CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS
A INVERSIONES

En el arbitraje entre

METRO DE LIMA LINEA 25.A.

Demandante

REPUBLICA DEL PERU

Demandada

Caso CIADI No. ARB/17/3

 

DECISION SOBRE COMPETENCIA Y RESPONSABILIDAD

 

Miembros del Tribunal Arbitral
Dr. David J.A. Cairns, Presidente
Prof. Dr. Guido Santiago Tawil, Arbitro
Sr. José Emilio Nunes Pinto, Arbitro

Secretaria del Tribunal Arbitral
Sra. Alicia Martin Blanco

Asistente del Tribunal
Sra. Paloma Carrasco Garcia

Fecha de envio a las Partes: 6 de julio de 2021

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

En representacion de Metro de Lima Linea

2S.A.:

Sra. Carmen Deulofeu Palomas

Sr. Matias Miguel Seghezzo

Av. Victor Andrés Belatinde No. 332
Oficina 402

Distrito de San Isidro

Lima

Pert

Sr. Alfonso Iglesia Gonzalez

Sr. fiigo Quintana Aguirre

Sr. Miguel Angel Malo Valenzuela
Sr. José Angel Rueda Garefa

Sr. Gustavo Mata Morreo

Sr. José Angel Sanchez Villegas
Cuatrecasas

Almagro, 9
28010 — Madrid
Espafia

Sr. Carlos Niifiez Caballero

DLA Piper

Avda. Victor Belatinde 280, Piso 3
San Isidro, 15073

Lima

Pert

En representacion de la Reptiblica del Perti:

Sra. Vanessa Rivas Plata Saldarriaga
Presidenta de la Comision Especial que representa al
Estado en Controversias Internacionales de Inversién

Sra. M6nica Guerrero Acevedo

Comisién Especial que representa al Estado en
Controversias Internacionales de Inversién
Ministerio de Economia y Finanzas

Jirén Junin 319, Distrito de Lima

Lima |

Pert

Sra. Mélida N. Hodgson
Jenner and Block LLP

919 Third Ave

New York, New York 10022
Estados Unidos de América

Sra. Patricia Cruz Trabanino
Jenner and Block LLP

1099 New York Ave NW, Ste 900
Washington, D.C. 20001

Estados Unidos de América

Sr. Kenneth Figueroa

Sr. Alberto Wray

Sr. Ofilio Mayorga

Foley Hoag LLP

1717 K Street N.W.

Piso 12

Washington, D.C. 20036
Estados Unidos de América

Sr. Juan Luis Hernandez

Sr. Alfredo Filomeno

Sr. Ricardo Luque

Sra. Gracy Zapata

Sr. Renzo Saavedra
Hernandez & Cia. Abogados
Av Javier Prado Oeste 795
Magdalena del Mar

Lima 15076

Pert

inpice
I. LAS PARTES 1
Il. ANTECEDENTES PROCESALES
Ill. ANTECEDENTES DE HECHO..

 

 

 

  

 

A. El Proyecto 15
B. El Concurso y el TUO de las Bases 16
Cc. El Concedente y entidades afiliadas 21
D. La red de contratos del Concesionario 24
1. La fase del Concurso 24
2. La adjudicacién de la Buena Pro . 26

   
 
 

3. La ejecucién de las Inversiones Obligatori
IV. EL CONTRATO DE CONCESION
1. Secciones I-IV: La naturaleza de la Concesién

2. Seccién V: La entrega de Areas de la Concesién y la liberacién de las

 

 

 
 

Interferencias 31
3. Seccidn VI: Las Inversiones Obligatorias...........
4. Secciones VII y VIII: La conservacién y explotacién de la Concesion .......... 41
5. Seccidn IX: El régimen CCONGMICO oe eee eee eee ee ee eeeeeeeeeeeeeeeeeeees 41
6. Seccidn X: El régimen financier wo... eee eee ee ee ee ee eeeeeeeeeeeeeeteeeees 42
7. Seccion XI: Las garantias .....0. eee
8. Seccidn XII: El régimen de seguros y responsabilidad del Concesionario
9. Seccién XIII: Las consideraciones socio ambientales .............ccccceeeeeeeees 43
10. Seccién XIV: Las relaciones con socios, terceros y personal...........ccccee 43
11. Seccién XV: La caducidad de la COncesiOn ........c.cceseeceseeseseeseseeteseeeseeseseenees 43
12. Seccién XVI: La soluci6n de COMtrOVETSIAS.........c.ccccseetes estes eeesteesteseatesestenees 44
13. Seccién XVII: Las competencias administrativas .....0.....c eee 45
14. Seccién XVIII: Las modificaciones al Contrato.......c.cccccececeseeseseeeseeeseenees 45
15. Seccién XIX: La suspensin de obligaciones ...........c.ccscceseeseseeseseeesteeeeenees 49
16. Secci6n XX: Los dOMICiiOS «2.0.0... ccc esses ee estes ees eseeseseeseseeseseessseeseaeeneseenees 49
V. LAENTREGA DEL AREA DE LA CONCESION.....:s:ssssssssssssssssseessssnnniseeeeseeees 49
A. La entrega del Area de la Concesi6n de la Btapa LA.....cssssssssssssecesssnseneeee 49
B. Temas generale: 53

 

1. Laestructura contractual disefiada para la entrega del Area de la Concesién . 53

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Interferencias y Acuerdos de Encargo .0.......cccccccee cece eeeeeeeeseneieneeeeeeeeees 55
3. Optimizaciones 58
4. Compatibilizacién de secci6n vial normativa ......... eee cette 61
Cc. Anilisis individual de la entrega de las Areas de las estaciones y los pozos de
la Etapa 1A 69
1. Pozo de Ventilacién PV-19Bis ....
2. Pozos de Ventilacién PV-20, PV-21, PV-22, PV-23 y PV-24 oo... eeeeseeeees 72
3. La Estacién E-20 Evitamiento 77
4. La Estacién E-21 Ovalo Santa Amita .......cssssssssccsssssssnsssseececessnnnnmieeeeeeeeees 80
5. La Estacién E-22 Colectora Industrial .....0..0.c.ccccccccesesceesteseeteseeeseeneseeeaeenes 84
6. La Estacién E-23-Hermilio Valdizan..........c.cccccccscccceesteseeteseeteseeeseeeseeeseenes 86
7. La Estacién E-24 Mercado Santa Amita........c.cccccccescsceseeteseeteseeeseeeseeeseenes 88
8. El Patio Taller Santa Amita ..........c.cccccsceccscesesteseeteseeteseeeseeneseeneseeseseensseeeeaeenes 92
9. Resumen del andlisis sobre la entrega de las Areas de la Etapa 1A... 95
D. La entrega del Area de la Concesi6n de las Etapas 1B y 2...ssssssssscccssssseeeee 96
1. Patio Taller L4A/Dovelas .......c.cccceccccsscccsceteseeeseeseseeseseessseessseeseseessanessaneeeaneneas 100
2. Otras dreas de la Concesién de las Etapas 1B y 2. . 105
E. Los puntos de suministro eléctrico en Alta Tensién (SET) y la ubicacion de las
Subestaciones Eléctricas de Alta Tensién (SEAT)..........:csceseseseeeeeeeeeeeeeee 108
1. Argumentos de las Partes......0.c.cc ccc eeeeeeneeeeesesceesceesteseseeeeeeeseeenenecees 108
2.  Anilisis del Tribunal 113
VI. LA PREPARACION Y APROBACION DE LOS EDIS .......ssssssssssssssessssssntseeee 118
1. Tabla resumen de los EDIs de la Etapa 1A..........ccceccccsccsteseeceseeteseetesteeaeenees 119
2. Los EDIs de las Etapas 1B y 2... cece ceceeeeeeeee cece te eeeeeeneeeeeeneneneces 121
3. Los plazos de presentaciOn de los EDIS...........0ccccce eee
4. Los plazos de subsanacién de observaciones por parte del Concesionario ... 122
5. Los plazos de aprobaci6n de los EDIS .....0.....ccccccece eee ee eeeeneseteneeeteeeeees 122
6. Argumentos relativos a los EDIs .........0.ccecceeee eee ese eeeeeeseneneeeeeeeeeneeees 123
7. El procedimiento de aprobacién de los EDIs para la Etapa 1A... 136
8. Las Penalidades en relaci6n con la subsanacién y la aprobacién de los EDIs y
la reformulacién del Plan de Desarrollo de los EDIs Actualizado... 140
VII. RETRASOS 143
A. El andlisis de los retrasos propuesto por la Demandante................00cceee 144
1. El objetivo del peritaje PAD... cece es eees cece te neeeneeeeeeeneneeees 144

iii

2. Metodologia de PAI 144

 

 

 

 

 

 

 

3. Evaluaci6n analitica de los retrasos y sus causas por Periodos ............000 147
4. Conclusiones de los Informes PAL ..........c.ccccsccstesesteestesesteseeteseseseseseeeneaee 148
B. El andlisis de los retrasos propuesto por la Demandada..............0cccceseeeeee 149
1. Objetivos del peritaje BRG Atrasos.........ccccccecsceseeceseeeseesesteseseeseseeeeanenees 149
2. Metodologia del BRG 149
3. Anilisis factico y evaluaci6n analitica de los retrasOS.......... cece ee 151
4. Atrasos concurrentes 151
5. Conclusiones de los Informes BRG.........c.cccscsceseeseseeseseeeseeseseesessesestenesnenees 151
c. Andlisis del Tribunal de retras0S...........cccccccscesessesestesesteseseseeseseeeseeteseeeseeee 152
1. Resumen 152
2. Identificaci6n de la Linea Base.........c.cecccesesceseeseseeesteseseesesteseseesestesesteneanenees 153
3. Analisis por ventanas 154
4. Los eventos de retraso identificados en los informes periciales....
5. La atribucion de responsabilidad para retrasos en los informes periciales.... 155
6. Retrasos concurrentes 156
7. El derecho del Concesionario a una ampliacién del plazo (Etapa 1A).......... 158
8. Ampliacidén de plazo/retrasos criticos Etapa 1A... eesti 162
9. Retrasos y calculo de dafios: Etapa 1A... cece cece ee neneneneneeeteteeees 170
10. Ampliacién de plazo/retrasos criticos Etapas 1B y 2... 174
11. Retrasos y el calculo de dafios: Etapas 1B y 2.0.0... cece eens 178
VIII. — SISTEMAS DE EVACUACION ....esssessssssssssssssnesseseccessnnnnnseseeseecensnnnnnnssees 179
A. Los argumentos de as Partes ..........cccccscsseseesestesestesestesesesesseseseseeeseeeseseseees 179
1. Argumentos del Concesionari0........c.cccccccecceseeseseeseseeeseeeseeescessseeseseeneaeenees 179
2. Argumentos del Concedente ........... cece cece eseeeeneneneeeeeneteneces 181
B. Anilisis de las observaciones que afectaron a los EDIs de la Etapa 1A........ 182
1. Enrutamiento de las salidas de emergencia a través del edificio...........00.. 183
2. Convergencia de las rutas de emergencia de salida.......... cece 184
3. Convergencia de las rutas de acceso de salida principal... 185
4. Reduccién del ntimero de medios de egreso independientes...............00 185
5. Creacion de corredores “Dead End” al final de las plataformas...........0.004. 185
c. Analisis del Tribunal 186
IX. TEMAS SISMICOS 190

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. El tema sismico y la presentacién de los EDIs de la Etapa 1A..........0...0c0 191
B. Los informes sismicos de las Partes .........c.ccscscscesestesestesesteseetesesteseeteseeeseeee 193
Cc. La aprobacién de los EDIs de obra civil de las estaciones de la Etapa 1A.... 197
D. Los argumentos de la Demandant ..............ccscscescesestesestesesteseeteseeesesteseseseene 197
E. Los argumentos de la Demandada .............ccccsescestesestesestesestesesteseeeseeeseeeseeee 199
F. Analisis del Tribunal 201
1. Disposiciones contractuales aplicables............
2. Cumplimiento de los EDIs con la Propuesta Técnica y las Especificaciones
Técnicas Basica: 202
3. Las buenas practicas de ingenieria y CONStTUCCION ....... eee teeters 205
X. RECONVENCION 207
A. Daijios socioeconémicos y ambientales causados por la demora en operar la
linea 2 207
1. Argumentos de las Partes......0.c.cc ccc eeeeeeneeeeesesceesceesteseseeeeeeeseeenenecees 207
2.  Anilisis del Tribunal 213
B. Penalidades 215
1. Argumentos de las Partes......0.c.cc ccc eeeeeeneeeeesesceesceesteseseeeeeeeseeenenecees 215
2.  Anilisis del Tribunal 217
XI. DANOS: LA LEGITIMACION DEL CONCESIONARIO .......ssssssssssesssssseetneeees 219
1. Postura de la Demandada 219
2.  Postura de la Demandante............c.cecccesceseseesestesesteseseesestesesteseseeseseeseaneneaenees 222
3. Anilisis del Tribunal 223
XII. DANOS: OTRAS CUESTIONES .......cssssssssssessssteseessseesesssneesecssnneeeessnneeseensnneeees 227
XII. | DECISION 228

 

TABLA DE TERMINOS DEFINIDOS Y ABREVIATURAS

 

AACE

Association for the Advancement of Cost
Engineering International

 

AACE R-29

AACE Recommended Practice N° 29R-03
“Forensic Schedule Analysis”

 

AASHTO

American Association of State Highway and
Transportation Officials

 

AATE

Autoridad Auténoma del Sistema Eléctrico de
Transporte Masivo de Lima y Callao

 

Adenda No. 1

Adenda al Contrato de Concesién para el
Disefio, Financiamiento, Construccién,
Equipamiento Electromecanico y
Equipamiento de Sistema y Provisién de
Material Rodante, Operacién y Mantenimiento
del Proyecto “Linea 2 y Ramal Av. Faucett —
Av. Gambetta de la Red Basica del Metro de
Lima y Callao” de fecha 26 de diciembre de
2014

 

Adenda No. 2

Adenda al Contrato de Concesién para el
Disefio, Financiamiento, Construccién,
Equipamiento Electromecanico y
Equipamiento de Sistema y Provisién de
Material Rodante, Operacién y Mantenimiento
del Proyecto “Linea 2 y Ramal Av. Faucett —
Av. Gambetta de la Red Basica del Metro de
Lima y Callao” de fecha 26 de diciembre de
2014

 

Ansaldo Breda

Ansaldo Breda S.p.A.

 

Ansaldo STS

Ansaldo STS S.p.A.

 

 

 

 

APP Asociacién Ptiblico-Privada

Audiencia celebrada durante los dias 6 a 10 y 13
Audiencia a 16 de mayo de 2019 en las instalaciones del

Centro en Washington D.C.

Autorizaciones de 19 de marzo de 2015 y de 8
Autorizaciones de junio de 2015 de la MML al Concesionario

 

para el comienzo de la ejecucién de las Obras

 

vi

 

 

BRG

Berkeley Research Group

 

CAO

Certificado de Avance de Obra

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

Conclusiones de la Demandada

Escrito de Conclusiones presentado por la
Demandada el 20 de septiembre de 2019

 

Conclusiones de la Demandante

Escrito de Conclusiones presentado por la
Demandante el 20 de septiembre de 2019

 

Consorcio CJV

Contrato de Consorcio Constructor M2 Metro
de Lima celebrado entre Dragados, FCC,
Cosapi y Salini Impregilo

 

Contestacién

Memorial de Contestaci6n y de Demanda
Reconvencional presentado por la Reptiblica
del Perti el 30 de mayo de 2018

 

Contrato o Contrato de Concesién

Contrato de Concesién para el Disejfio,
Financiacién, Construccién, Equipamiento
Electromecanico y Equipamiento de Sistema y
Provisi6n de Material Rodante, Operacién y
Mantenimiento del Proyecto “Linea 2 y Ramal
Av. Faucett — Av. Gambetta de la Red Basica
del Metro de Lima y Callao”

 

Contrato Llave en Mano

Contrato Llave en Mano para el Disejfio,
Construcci6n de Obra Civil y Provisién de
Equipamientos Electromecanicos, de Sistema y
Material Rodante de las Etapas | y 2 de la Linea
2 y Ramal Av. Faucett — Av. Gambetta de la
Red Basica del Metro de Lima y Callao

 

Contrato de Obras Civiles

Contrato de las Obras Civiles, incluyendo los
Equipamientos _Electromecdnicos y la
superestructura ferroviaria

 

Contrato de Suministro del Componente
Extranjero

Contrato entre el Consorcio EPC y Ansaldo
STS mediante el que se encarg6 al ultimo el
suministro del componente extranjero de
equipamientos de sistema

 

 

Contrato de Suministro del Componente Local

 

Contrato firmado por Consorcio EPC con
Ansaldo STS mediante el que le encargaba

 

 

 

formalmente el suministro del componente
local de equipamientos de sistema

 

Contrato de Suministro de Material Rodante

Contrato firmado por Consorcio EPC con
Ansaldo Breda mediante el que le encargaba a
este Ultimo el suministro del Material Rodante

 

Contrato de Suministro de Repuestos

Contrato para la Prestaci6n de Servicios y
Suministro de Repuestos de Material Rodante

 

Convenio sobre Arreglo de _ Diferencias

 

 

Convenio CIADI Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados

Cosapi Cosapi S.A.

CSIL2 Consorcio Supervisor Internacional Linea 2

 

Cuarto Informe PAT

El cuarto informe de Project Advisors
International LLC de fecha 20 de marzo de
2019

 

 

 

DCs Dias Calendario
Decision Decisién sobre competencia y responsabilidad
Demanda Memorial de Demanda presentado por el

Demandante el 23 de enero de 2018

 

Demandada o Concedente

Republica del Pert

 

Demandante 0 Concesionario

Metro de Lima Linea 2 S.A.

 

Diplica

Memorial de Diiplica y Réplica a la Demanda
Reconvencional presentado por la Reptiblica
del Perti el 18 de febrero de 2019

 

Diplica de la Reconvencién

Memorial de Détplica a la Demanda
Reconvencional presentado por la Demandante
el 20 de marzo de 2019

 

EDI

Estudios Definitivos de Ingenieria

 

Grupo Constructor

Integrantes del Consorcio EPC

 

 

Grupo Licitante o Grupo Licitador

 

EPC, Iridium, Vialia, Cosapi, Salini Impregilo
S.p.A., Ansaldo STS y Ansaldo Breda

 

viii

 

 

Hitachi Rail

Hitachi Rail Italy, S.P.A.

 

 

 

IFC Corporaci6n Financiera Internacional

Instituto Metropolitano de Planificacién de
IMP :

Lima
Impregilo Impregilo S.p.A.

 

Informe Coraliae

Informe pericial realizado por Dr. Fabian Gaioli
de Coraliae S.R.L., presentado en este
procedimiento como documento CER-0013

 

Informe Sismico CSIL2

“Informe de revision del estudio de riesgo
sismico presentado por el Concesionario y su
aplicacion en el Proyecto Linea 2 del Metro”
elaborado por CSIL 2

 

 

 

 

 

 

Iridium Iridium Concesiones de Infraestructura S.A.

ML2 Metro de Lima Linea 2 S.A.

MML Municipalidad Metropolitana de Lima

MTC Ministerio de Transportes y Comunicaciones

NATM Nuevo Método Austriaco de Construccién de
Ttneles (New Austrian Tunnelling Method)
Norma 130 del “Standard for Fixed Guideway

NFPA 130 Transit and Passenger Rail Systems” de la

National Fire Protection Association

 

Nota Explicativa Dimensionamiento Pantallas

El Apéndice 2 de los comentarios del
Concesionario “Nota Explicativa del
Dimensionamiento Estructural de las Pantallas
Realizado en los EDI de las Estaciones”

 

Normas técnicas especificas del Reglamento

 

 

 

NTE Nacional de Edificaciones

NTE.030 Norma técnica peruana ‘Norma E.030 Disefio
Sismorresistente’

OSITRAN Organismo Supervisor de la Inversién en

 

Infraestructura de Transporte de Uso Ptiblico

 

 

 

PACRI

Plan de Compensacién y Reasentamiento
Involuntario

 

PAI

Project Advisors International LLC

 

Primer Informe BRG Atrasos

El primer informe de Berkeley Research Group
de fecha 29 de mayo de 2018

 

Primer Informe Exponent

RER-007: Andlisis de Evacuacién Linea 2 del
Metro de Lima con fecha 28 de mayo de 2018

 

Primer Informe PAT

El primer informe de Project Advisors
International LLC de fecha 16 de enero de 2018

 

Primer Informe de Prototype

CER-004: Informe Pericial: “Linea 2 y Ramal
Ay. Faucett-Av. Gambetta de la Red Basica del
Metro de Lima y Callao” Aspectos Sismicos
con fecha 17 de enero de 2018

 

Primer Informe Santolaria

CER-005: Informe Pericial sobre Sistemas de
Evacuaci6n para el proyecto “Linea 2 y Ramal
Ay. Faucett-Av. Gambetta de la Red Basica del
Metro de Lima y Callao” con fecha 16 de enero
de 2018

 

Proinversién

Agencia de Promoci6n de la Inversién Privada

 

Protocolo SCL

Society of Construction Law Delay and
Disruption Protocol

 

Proyecto

El proyecto integral para la concesién de la
“Linea 2 y Ramal Av. Faucett — Av. Gambetta
de la Red Basica del Metro de Lima y Callao”

 

Proyecto Referencial

Proyecto Referencial contenido en el Estudio de
Preinversi6n a nivel de Factibilidad del
Proyecto

 

Reglas de Iniciacién

Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de
los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje

 

Memorial de Réplica y de Contestacién a la

 

 

 

 

Réplica Reconvenci6n presentado por la Demandante el
19 de noviembre de 2018

RNE Reglamento Nacional de Edificaciones

RPI Retribucion por Inversiones

 

 

 

RPI-CAO

Retribuci6n por Inversion Certificada

 

Retribuci6n por Inversiones en Material

 

 

RPL-MR Rodante
RPI-Obras Retribucion por Inversiones en Obras
SEAT Subestaciones Eléctricas de Alta Tensién

 

Segundo Informe BRG Atrasos

El segundo informe de Berkeley Research
Group de fecha 17 de febrero de 2019

 

Segundo Informe Exponent

RER-015: Réplica al Andlisis de Evacuacién
sobre la Linea 2 del Metro de Lima con fecha
15 de febrero de 2019

 

Segundo Informe PAI

El segundo informe de Project Advisors
International LLC de fecha 15 de noviembre de
2018

 

Segundo Informe de Prototype

CER-006: “Linea 2 y Ramal Av. Faucett-Av.
Gambetta de la Red Basica del Metro de Lima
y Callao”: Informe de Respuesta (Contra
Informe) con fecha 18 de noviembre de 2018

 

Segundo Informe Santolaria

CER-007: Segundo Informe Pericial sobre
Sistemas de Evacuacién para el proyecto
“Linea 2 y Ramal Av. Faucett-Av. Gambetta de
la Red Basica del Metro de Lima y Callao”:
Respuesta y critica al Informe de Exponent con
fecha 13 de noviembre de 2018

 

 

 

SER Subestaciones Eléctricas Rectificadoras
SET Subestaciones Eléctricas de Transmisién
TBM Tunnel Boring Machine

 

Tercer Informe BRG Atrasos

El tercer informe de Berkeley Research Group
de fecha 17 de febrero de 2019

 

Tercer Informe PAI

El tercer informe de Project Advisors
International LLC de fecha 15 de noviembre de
2018

 

 

TUO de las Bases

 

Texto Unico Ordenado de las Bases del
concurso de Proyectos Integrales para la entrega

 

xi

 

 

de la Concesion del Proyecto Linea 2 de fecha
12 marzo 2014

 

 

 

 

UITs Unidades Impositiva Tributaria
wos Vialia Sociedad Gestora de Concesiones de
Vialia
Infraestructuras S.L.
Visita a la Obra en la ciudad de Lima realizada
Visita a la Obra por el Tribunal Arbitral los dias 28 y 29 de

 

marzo de 2019

 

 

LAS PARTES

Este caso se refiere a una disputa presentada ante el Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones (el “CIADI’ o el “Centro”) sobre la base del
Contrato de Concesién para el Disefio, Financiacién, Construccién, Equipamiento
Electromecdnico y Equipamiento de Sistema y Provisién de Material Rodante,
Operacién y Mantenimiento del Proyecto “Linea 2 y Ramal Av. Faucett — Av.
Gambetta de la Red Basica del Metro de Lima y Callao” (el “Contrato” o el
“Contrato de Concesién”), celebrado el 28 de abril de 2014, y del Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados (el “Convenio CIADT’).

La parte demandante es Metro de Lima Linea 2 S.A. (la “Demandante” o el
“Concesionario”), una compafiia constituida de acuerdo con las leyes de la
Republica del Pert. En la clausula 16.13 b) i) del Contrato de Concesi6n, las Partes
acordaron, a los efectos del Convenio, atribuirle al Concesionario el cardcter de
nacional de un Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia por estar
sometido a control extranjero, de conformidad el Articulo 25(2)(b) del Convenio
CIADI.

La parte demandada es la Republica del Pert (la “Demandada’ o el “Concedente’’),
actuando a través del Ministerio de Transportes y Comunicaciones (el “MTC”).

La Demandante y la Demandada seran referidas conjuntamente como las “‘Partes”.
Los representantes de las Partes y sus direcciones aparecen listados arriba en la
pagina (i).

La disputa se refiere al retraso en la ejecucién del proyecto “Linea 2 y Ramal Av.
Faucett — Av. Gambetta de la Red Basica del Metro de Lima y Callao”, que consiste
en la implementacién en Lima de una linea de metro subterraneo de este a oeste,
mas un ramal de norte a sur de la ciudad.

En esta Decisién sobre competencia y responsabilidad (la “Decisién”), el Tribunal
decide, tanto en relacién con la demanda principal como en relacién con la demanda
reconvencional, sobre los aspectos de su competencia que son objeto de disputa
entre las Partes, sobre la responsabilidad de las Partes y sobre ciertos principios de
dafios. El Tribunal se reserva todas las restantes decisiones relativas a los daiios y a
los costes del procedimiento para el laudo.

Salvo por los aspectos concretos relativos a su competencia que el Tribunal
considera en esta Decision, las Partes no disputan la competencia del Tribunal ni la
jurisdiccién del Centro. El Tribunal concurre.

ANTECEDENTES PROCESALES
El 17 de enero de 2017, el CIADI recibié una copia electrénica de la Solicitud de

Arbitraje de Metro de Lima Linea 2 S.A. contra la Reptiblica del Pert fechada el
16 de enero de 2017.

El 1 de febrero de 2017, la Secretaria General del CIADI registr6é la Solicitud de
conformidad con el Articulo 36 del Convenio del CIADI y las Reglas 6 y 7 de las
Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién
y Arbitraje (las “Reglas de Iniciacién”). En la Notificacion del Acto de Registro,
de conformidad con los Articulos 37 y 40 del Convenio del CIADI y la Regla 7 de
las Reglas de Iniciacién, la Secretaria General invité a las Partes a que procedieran
a constituir un tribunal de arbitraje tan pronto como fuera posible.

El 13 de febrero de 2017, la Demandante informé6 al Centro del acuerdo existente
entre las Partes respecto del numero de arbitros y del método de su nombramiento,
contenido en la clausula 16.14 a) del Contrato de Concesién.

Conforme a dicho acuerdo, el Tribunal estarfa compuesto de tres arbitros. Cada
Parte nombraria a un arbitro y el tercero, que seria el Presidente del Tribunal, seria
designado por acuerdo de los arbitros nombrados por las Partes. Si una de las Partes
no cumpliera con nombrar a su arbitro, o si los dos arbitros nombrados por las Partes
no llegasen a un acuerdo sobre el nombramiento del Presidente dentro de los plazos
relevantes, cualquiera de las Partes podria solicitar a la Secretaria General del
CIADI que nombrase al arbitro o a los drbitros que atin no hubiesen sido
nombrados, y que designase a uno de ellos como Presidente del Tribunal. Cualquier
nombramiento hecho por la Secretaria General conforme al proceso descrito seria
hecho de fuera de la Lista de Arbitros del CIADI.

Conforme al acuerdo de las Partes, el 14 de abril de 2017, la Demandante designdé
como 4rbitro al Profesor Dr. Guido Santiago Tawil, nacional de Argentina, y la
Demandada designé como 4rbitro al Dr. José Emilio Nunes Pinto, nacional de
Brasil. Ambos arbitros aceptaron sus nombramientos el 14 y el 21 de abril de 2017,
respectivamente.

Mediante comunicacién de 5 de junio de 2017, el Centro le inform6 a las Partes que
los co-drbitros no habfan podido llegar a un acuerdo sobre el nombramiento del
Presidente del Tribunal.

El 7 de junio de 2017, las Partes notificaron al Centro el acuerdo que habian
alcanzado sobre el proceso mediante el cual le solicitaban a la Secretaria General
del CIADI el nombramiento del Presidente del Tribunal a través de un blind strike-
and-rank ballot. El acuerdo de las Partes result6 en el nombramiento el 6 de julio
de 2017 del Dr. David J.A. Cairns, nacional del Reino Unido y de Nueva Zelanda,
que fue designado como Presidente del Tribunal. El Dr. Cairns acepté su
nombramiento y designacién como Presidente el 10 de julio de 2017.

El 10 de julio de 2017, de conformidad con el Articulo 37(2)(a) del Convenio del
CIADTy la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje CIADI, la Secretaria General informé
a las Partes que los sefiores David J.A. Cairns, Guido Santiago Tawil y José Emilio
Nunes Pinto habfan aceptado sus nombramientos y que, por consiguiente, el
Tribunal se consideraba constituido en esa fecha. La Sra. Alicia Martin Blanco,
Consejera Juridica del CIADI, fue designada Secretaria del Tribunal.

20.

21.

El 25 de julio de 2017, el Presidente del Tribunal pregunt6 a las Partes si estarfan
de acuerdo con el nombramiento de la Sra. Paloma Carrasco Garcia como asistente
del Tribunal. Las Partes consintieron al nombramiento de la Sra. Carrasco Garcia
en los términos indicados en la comunicaci6n del Presidente los dias 1 y 8 de agosto
de 2017, respectivamente.

El 1 de septiembre de 2017, se celebré la primera sesién del Tribunal y consulta
procesal preliminar con las Partes por conferencia telef6nica.

El 25 de septiembre de 2017, el Tribunal emitié la Orden Procesal No. 1. En ella se
estableci6, inter alia, que las Reglas de Arbitraje aplicables serian las que se
encuentran en vigor desde el 10 de abril de 2006; que el lugar del procedimiento
seria Washington D.C.; y que el idioma del procedimiento seria el espafiol. En dicha
orden también qued6 constancia de la confirmacién de las Partes de que el Tribunal
se habia constituido debidamente y de que las Partes no tenfan objecién alguna
respecto del nombramiento de ninguno de sus miembros, asi como de la aceptacién
de las Partes al nombramiento de la Sra. Paloma Carrasco Garcia como Asistente
del Tribunal.

El 23 de enero de 2018, la Demandante presenté su Memorial de Demanda (la
“Demanda’”) acompaiiado por anexos documentales, autoridades legales, las
declaraciones testimoniales de la Sra. Carmen Deulofeu Palomas (CWS-1), la Sra.
Karem Munive Rojas (CWS-2), el Sr. Manuel Brea de Diego (CWS-3), el Sr.
Roberto Vitali (CWS-4), el Sr. Riccardo Mugnaini (CWS-5), el Sr. Ram6n Garcia
Sacristan (CWS-6), y el Sr. Julio Gonzalez de Cérdova Castro (CWS-7), asi como
los informes periciales preparados por Project Advisors International LLC (“PAI”)
sobre “Andlisis de Retrasos” (CER-0001), FTI Consulting sobre “Cuantificacién
de datos econ6micos de construccién del Proyecto ‘Linea 2 y Ramal Av. Faucett-
Av. Gambetta de la Red Basica del Metro de Lima y Callao”? (CER-0002), FTI
Consulting “sobre Dafios Financieros” (CER-0003), Prototype Engineering, Inc.
sobre “ ‘Linea 2 y Ramal Av. Faucett - Av. Gambetta de la Red Basica del Metro de
Lima y Callao’: Aspectos Sismicos” (CER-0004), y por el Profesor Dr. Carlos
Santolaria Morros (CER-0005).

El 29 de enero de 2018, la Demandada se refirid a la Demanda, en la que la
Demandante habia indicado que el perito FTI Consulting no habia podido terminar
a tiempo otro informe pericial “sobre los sobrecostes causados al Concesionario
por los cambios solicitados por el Concedente de manera indebida o injustificada
a los EDIs” y que se comprometia a presentarlo “a la mayor brevedad e
inmediatamente después de su terminacion por el perito”. En dicha comunicaci6n,
la Demandada solicit6 al Tribunal que ordenase la presentacién del informe en un
tiempo razonable, e hizo reserva de sus derechos.

La Demandante respondi6 a la comunicacién de la Demandada el 31 de enero de
2018. En ella, la Demandante confirm6 que la fecha prevista de terminaci6n de FTI
Consulting era el 16 de febrero de 2018, se opuso a las afirmaciones formuladas por
la Demandada, incluyendo la reserva de derechos, y confirmé que no tenia objecién
a que la Demandada obtuviese una extension para responder a dicho informe.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

El 2 de febrero de 2018, el Tribunal instruy6 a la Demandante que presentase el
informe pendiente no mas tarde del 16 de febrero de 2018 y aplaz6 la fecha de
presentacién del Memorial de Contestaci6n a la Demanda en 7 dias.

La Demandante present6 el informe pendiente de FTI Consulting “Cuantificacién
de sobrecostos de construccién del proyecto ‘Linea 2 y Ramal Av. Faucett - Av.
Gambetta de la red bdsica del Metro de Lima y Callao’ por Instrucciones de
Cambio del Concedente” (CER-0006) el 16 de febrero de 2018.

El 30 de mayo de 2018, la Demandada present6é el Memorial de Contestacién y de
Demanda Reconvencional de la Reptblica del Pert (la “Contestacién”), que iba
acompafiado de anexos documentales, autoridades legales, las declaraciones
testimoniales de la Sra. Svetlana Tarasova (RWS-1), el Sr. Edison Matto (RSW-2),
el Sr. Ronny Sotomayor (RWS-3), la Sra. Maria del Carmen Martinez (RWS-4) y
el Sr. Javier Pajares Rivera (RWS-S5), asi como el “Informe Pericial de Berkeley
Research Group sobre los Atrasos Ocurridos en el Proyecto Metro de Lima Linea
2” (RER-1), el Informe Pericial de Berkeley Research Group “sobre la
Cuantificacién de Datos Financieros Reclamados por Metro de Lima Linea 2 S.A.”
(RER-2), el Informe Pericial de Berkeley Research Group “sobre los Dafios Socio-
Econémicos y Ambientales Causados por el Retraso en la Construccién del
Proyecto ‘Linea 2 y Ramal Av. Faucett - Av. Gambetta de la Red Badsica del Metro
de Lima y Callao” (RER-3), el Informe Pericial de Berkeley Research Group
“sobre la Cuantificacién de Datios Econémicos de la Construccién Reclamados
por Metro de Lima Linea 2 S.A.” (RER-4), el Informe Pericial de Berkeley Research
Group “sobre la Cuantificacién de Sobrecostos Relacionados a los Cambios a
EDIs, Reclamados por Metro de Lima Linea 2 S.A.” (RER-5), el Informe Pericial
de Exponent, Inc. “sobre Andlisis y Disefio Sismico Linea 2 del Metro de Lima”
(RER-6), y el Informe Pericial de Exponent, Inc. “sobre Andlisis de Evacuacién
Linea 2 del Metro de Lima” (RER-7).

Mediante comunicaci6n de 9 de junio de 2018, la Demandante solicité al Tribunal
la modificacién del calendario procesal como consecuencia de la presentaci6n de la
demanda reconvencional. Luego de recibir los comentarios de la Demandada el 11
y el 22 de junio de 2018, el Tribunal notificé a las Partes el 12 de junio y 13 de julio
de 2018 su decisién sobre las modificaciones realizadas al calendario procesal,
incluyendo un nuevo plazo para la presentacién de un memorial de dtplica a la
demanda reconvencional.

El 23 de julio de 2018, las Partes presentaron sus respectivas solicitudes de
produccién de documentos en formato Redfern Schedule. El Tribunal emitio su
decisién sobre las solicitudes de produccién de documentos de las Partes el 6 de
agosto de 2018.

Por medio de una comunicaci6n del 5 de noviembre de 2018, la Demandada solicit6
la intervencién del Tribunal Arbitral en la resolucién de una serie de desacuerdos
sobre la exhibicién de ciertos documentos, incluyendo si el Tribunal Arbitral debia
tener acceso a los documentos incluidos en los Registros de Documentos
Privilegiados de ambas Partes para determinar in camera si dichos documentos

28.

29.

30.

31.

32.

33.

podian ser retenidos y/o si debian o no ser producidos. El 8 de noviembre de 2018,
la Demandante se opuso a la solicitud de la Demandada y a su vez solicité al
Tribunal, inter alia, que ordenase a la Demandada a entregar los documentos
disputados. El Tribunal solicité a las Partes mas informacién el 19 de noviembre de
2018. Tras recibir las presentaciones de las Partes de 26 y 29 de noviembre de 2018,
el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 2 el 6 de diciembre de 2018.

El 19 de noviembre de 2018, la Demandante presenté su Memorial de Réplica y de
Contestacién a la Demanda Reconvencional (la “Réplica”), junto con una Solicitud
de Medidas Provisionales, acompafiado por anexos documentales, autoridades
legales, las declaraciones testimoniales de la Sra. Carmen Deulofeu Palomas
(CWS- 1bis), la Sra. Karem Munive Rojas (CWS-2bis), el Sr. Manuel Brea de Diego
(CWS-3bis), el Sr. Riccardo Mugnaini (CWS-Sbis) y el Sr. Ram6n Garcia Sacristan
(CWS-6bis), asi como los informes periciales “Informe Pericial de Respuesta
(Contra Informe) de PROTOTYPE” (CER-0006), el Segundo Informe Pericial del
Prof. Carlos Santolaria, “sobre Sistemas de Evacuaci6n” (CER-0007), el Informe
Pericial PAI 2 en respuesta al de BRG (CER-0008), el Informe Pericial PAI de
“Actualizacion de Andlisis de Retrasos” (CER-0009), el Informe Pericial de FTI
Consulting “en Respuesta al de BRG y de Actualizacion de Dafios Econémicos de
Construccién” (CER-0010), el Informe Pericial de FTI Consulting “en Respuesta
al de BRG y de Actualizacién de Sobrecostos de Construccién por Cambio de
Disefio” (CER-0011), el Informe Pericial de Pablo Gonzalez Casartelli “sobre
Dajios Financieros” (CER-0012), y el Informe Pericial de CORALIAE S.R.L.
“sobre los Datios Socio-Econémicos y Ambientales Reclamados por la Reptiblica
del Pert” (CER-0013).

 

El 21 de noviembre de 2018, la Demandante present6 correcciones a su Réplica y
Contestacién a la Reconvencién.

El 4 de diciembre de 2018, la Demandada presenté la Respuesta de la Reptiblica
del Perti a la Solicitud de Medidas Provisionales.

El 11 de diciembre de 2018, el Tribunal consulté a las Partes, inter alia, respecto
de la conveniencia de que el Tribunal realizase una visita a las obras en Lima los
dias 28 y 29 de marzo de 2019 (la “Visita a la Obra”). Mediante correos de 19 de
diciembre de 2018, las Partes confirmaron estar de acuerdo en la conveniencia y
utilidad de que el Tribunal visitara las obras en las fechas indicadas. El Tribunal
confirmé estas fechas mediante comunicacién de 21 de diciembre de 2018.

El 17 de enero de 2019, la Demandante presenté una solicitud al Tribunal para que
éste autorizara la presentaci6n de documentaci6n adicional. Luego de recibir los
comentarios de la Demandada el 25 de enero de 2019, el Tribunal autoriz6 la
presentacién de dicha documentacién adicional el 29 de enero de 2019.

El | de febrero de 2019, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3 respecto
de la Solicitud de Medidas Provisionales, en la que decidié como sigue:

34.

35.

36.

“Por las razones expuestas anteriormente, el Tribunal resuelve (i)
recomendar a las Partes -incluyendo en el caso de la Demandada a
todos sus 6rganos y entes administrativos - evitar la adopcion de
nuevas medidas o la prosecucion de procedimientos susceptibles de
agravar la disputa actualmente existente frente al Tribunal; y (ii) no
ordenar otras medidas provisionales.”

E] 18 de febrero de 2019, la Demandada presenté su Memorial de Diiplica y Réplica
a la Demanda Reconvencional de la Reptiblica del Peri (la “Duplica’),
acompafiado por anexos documentales, autoridades legales, las declaraciones
testimoniales de la Sra. Svetlana Tarasova (RWS-6), la segunda declaraci6n del Sr.
Edison Matto (RSW-7), la segunda declaracién del Sr. Ronny Sotomayor (RWS-
8), y la segunda declaraci6n de la Sra. Maria del Carmen Martinez (RWS-9); asi
como el Segundo Informe Pericial de Berkeley Research Group “sobre los Atrasos
Ocurridos en el Proyecto Metro de Lima Linea 2” (RER-7), el Informe Pericial
Adicional de BRG “sobre los Atrasos Ocurridos en el Proyecto Metro de Lima
Linea 2” (RER-9), el Segundo Informe Pericial de Berkeley Research Group “sobre
la Cuantificacion de Dafios Financieros Reclamados por Metro de Lima Linea 2
S.A.” (RER-10), el Segundo Informe Pericial de Berkeley Research Group “sobre
los Datios Socio-Econémicos y Ambientales Causados por el Retraso en la
Construcci6n del Proyecto “Linea 2 y Ramal Av. Faucett - Av. Gambetta de la Red
Basica del Metro de Lima y Callao” (RER-11), el Segundo Informe Pericial de
Berkeley Research Group “sobre la Cuantificacién de Dafios Econémicos de
Construccién Reclamados por Metro de Lima Linea 2 S.A.” (RER-12), el Segundo
Informe Pericial de Berkeley Research Group “sobre la Cuantificacién de
Sobrecostos Relacionados a los Cambios a EDIs, Reclamados por Metro de Lima
Linea 2 S.A.” (RER-13), el Segundo Informe Pericial de Exponent, Inc., sobre
“Andlisis y Disefio Sismico Linea 2 del Metro de Lima” (RER-14), y el Segundo
Informe Pericial de Exponent, Inc., “Réplica al Andlisis de Evacuacion sobre la
Linea 2 del Metro de Lima” (RER-15).

El 25 de febrero de 2019, las Partes presentaron un escrito conjunto con sus
propuestas y acuerdos sobre la organizacién de la Visita a la Obra. El 27 de febrero
de 2019, el Tribunal solicité informacién adicional sobre la Visita a la Obra, que
las Partes proporcionaron el 8 de marzo de 2019. La Demandada presenté
comentarios adicionales el 13 de marzo de 2019 en respuesta a los comentarios de
la Demandante.

El 28 de febrero de 2019, la Demandante le solicité al Tribunal autorizacién para
presentar actualizaciones de sus informes de retraso y de dafios y, con caracter
subsidiario, para presentar una revisién del Segundo Informe de Dajio Financiero
del Sr. Pablo Gonzalez Casartelli. Las Partes presentaron comentarios el 6 de marzo
de 2019 respecto de la solicitud de la Demandante y de la consulta del Tribunal el
1 de marzo de 2019 sobre “si, por razones de eficacia procesal e igualdad, todas
las reclamaciones y reconvenciones en el arbitraje deben actualizarse hasta una
fecha acordada y cudl debe ser esa fecha”. El Tribunal inform6 su decisién
mediante comunicacién de 8 de marzo de 2019.

37.

38.

39.

40.

Al.

Mediante comunicaci6n del 14 de marzo de 2019, la Demandada, en referencia a la
Resolucién Procesal No. 3, solicité la intervencién urgente del Tribunal “para que
ordene a la Demandante abstenerse de agravar la disputa entre las partes.”

E] 15 de marzo de 2019, habiendo considerado las comunicaciones y propuestas de
las Partes, el Tribunal envié a las Partes el itinerario para la Visita a la Obra y
solicits comentarios sobre el mismo desde la perspectiva exclusiva de su
practicabilidad en términos logisticos, entre otras cuestiones. Las Partes presentaron
sus comentarios los dias 18 y 19 de marzo de 2019.

El 19 de marzo de 2019, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 4 sobre la
Visita a la Obras.

El 20 de marzo de 2019, la Demandante presenté su Memorial de Duplica a la
Demanda Reconvencional (la “Duiplica de la Reconvencién”), acompaiiado por
anexos documentales y por el Informe Pericial de CORALIAE S.R.L. “sobre los
dafios socioeconémicos y ambientales reclamados por la Reptblica del Peri”
(CER-0015).

Mediante comunicacién de 20 de marzo de 2019, la Demandante inform6 que habia
“detectado unos errores menores en la documentaci6n presentada hasta la fecha”
y procedi6 a presentar una fe de erratas, cuatro declaraciones testificales corregidas
y varios anexos documentales subsanados. El 21 de marzo de 2019, el Tribunal
invité a la Demandada a presentar sus comentarios al respecto, si los tuviere. El 26
de marzo de 2019, la Demandada presenté sus comentarios. La Demandada no se
opuso a que el Tribunal admitiera la fe de erratas en cuanto a las declaraciones
testificales “siempre y cuando el Tribunal tome en consideracién el trabajo
adicional que caus6 en la Reptiblica cuando realice su determinacion de costos”,
pero si se opuso respecto de los anexos documentales, indicando que se trataba de
“la introduccién de miles de paginas al expediente sobre documentos nuevos...” y
que su admision “a casi 40 dias para la celebracién de la Audiencia causaria un
grave e irreparable perjuicio a la Republica del Pert.” E\ 1 de abril de 2019, el
Tribunal emitié su decisién, como sigue:

“El Tribunal tiene en cuenta los comentarios de la Demandada en
relacion con las declaraciones testificales corregidas y admite los
textos de estas declaraciones al expediente.

En relacién con la documentacion adicional propuesta por la
Demandante, el Tribunal llama la atencién de las Partes a lo
establecido en la seccién 18 de la Resolucién Procesal No. 1
(Presentacién de Documentos de Apoyo). La seccién 18 debe
cumplirse con respecto a toda la documentacion, incluyendo la
presentacion de anexos a documentos que ya han sido presentados
y que han sido omitidos por error.

Este expediente cuenta con un gran volumen de documentacién
sobre la que ambas Partes ya han tenido oportunidad de comentar.

42.

43.

44.

4S.

La audiencia tendrd lugar el mes que viene. La presentacién de
documentacion adicional en este momento del procedimiento podria
generar una indefensién que requiere ser tenida en cuenta (véase el
parrafo 18.3.2 de la Resolucién Procesal No. 1).

Si los documentos que la Demandante pretende incorporar al
expediente son lo suficientemente importantes como para justificar
que sean admitidos a estas alturas del procedimiento, la
Demandante deberd presentar una solicitud conforme al pdrrafo
18.3 de la Resolucién Procesal No. 1, aportando una justificacién
para cada uno de los nuevos documentos solicitados. La
Demandada_ serd posteriormente invitada a_ presentar los
comentarios que considere oportunos.”

De acuerdo con las instrucciones impartidas por el Tribunal en la Resolucién
Procesal No. 4, el 22 de marzo de 2019, las Partes presentaron las fichas resumen
de las zonas a visitar por el Tribunal durante la Visita a la Obra e informaron de las
personas que compondrian sus respectivas delegaciones.

El 22 de marzo de 2019, la Demandante presenté la actualizacién de los informes
periciales CER-0016, CER-0017, CER-0018 y CER-0019, junto con una nota
explicativa. E] 2 de abril de 2019, la Demandante present6 una correcci6n a su nota
explicativa.

Mediante correo del 25 de marzo de 2019, la Demandante inform6 al Tribunal de
lo que consideraba un incumplimiento por parte de la Demandada de las
instrucciones impartidas por el Tribunal respecto de la composicién de su
delegacién y del ntimero de expositores encargados de cada zona de la Visita a la
Obra. Después de recibir los comentarios de la Demandada el mismo dia, el
Tribunal emitié su decisién el 26 de marzo de 2019. El 27 de marzo de 2019, la
Demandada present6 las fichas resumen actualizadas y confirmé las personas que
integrarian su delegacion durante la Visita a la Obra.

E] Tribunal realizé la Visita a la Obra los dias 28 y 29 de marzo de 2019. Las
siguientes personas estuvieron presentes durante la Visita a la Obra.

Tribunal:

Dr. David J.A. Cairns Presidente

Sr. José Emilio Nunes Pinto Arbitro

Prof. Dr. Guido Santiago Tawil Arbitro

Secretaria del CIADI:

Sra. Jara Minguez Almeida Representante del Tribunal
Demandante:

Sra. Carmen Deulofeu Palomas Metro de Lima Linea 2 S.A.
Sra. Karem Munive Rojas Metro de Lima Linea 2 S.A.
Sra. Maria Esther Ramos Calleja Metro de Lima Linea 2 S.A.

46.

47.

48.

Sr. Alfonso Iglesia Gonzalez. Cuatrecasas

Sr. Miguel Angel Malo Valenzuela Cuatrecasas

Sr. José Angel Sanchez Villegas Cuatrecasas

Demandada:

Sra. Svetlana Tarasova Autoridad Auténoma del Sistema

Eléctrico de Transporte Masivo de
Lima y Callao

Sr. Ronny Sotomayor Autoridad Auténoma del Sistema
Eléctrico de Transporte Masivo de
Lima y Callao

Sr. Edison Matto Autoridad Auténoma del Sistema
Eléctrico de Transporte Masivo de
Lima y Callao

Sra. Sumac Ormefio Autoridad Auténoma del Sistema
Eléctrico de Transporte Masivo de
Lima y Callao

Sra. Mélida Hodgson Jenner & Block

Sr. Ofilio Mayorga Foley Hoag LLP

El 1 de abril de 2019, la Demandante present6 sus comentarios respecto de la
solicitud de la Demandada de 14 de marzo de 2019 en relacién con la Resolucién
Procesal No. 3.

El 2 de abril de 2019, el Tribunal informé a las Partes que la reuni6n organizativa
previa a la audiencia se celebraria el dia 24 de abril de 2019, y las invité a que
confirmasen su disponibilidad. Las Partes confirmaron su disponibilidad el 3 de
abril de 2019.

El 4 de abril de 2019, de conformidad con la seccién 18.3 de la Resolucién Procesal
No. 1 y la decisién del Tribunal de 1 de abril de 2019, la Demandante presenté una
solicitud de aportacién de nuevos documentos de apoyo al expediente. La
Demandante explic6é que “[sJe trata de documentos intercambiados en el contexto
del desarrollo del proyecto para la construccion de la linea 2 del Metro de Lima”
y que “el objetivo final de esta Solicitud es exclusivamente subsanar unos errores
detectados en la presentacién de Documentos de Apoyo que ya obran referenciados
en el expediente.” El 11 de abril de 2019, la Demandada se opuso a la solicitud. La
Demandada alegd que “se trata de una solicitud en extremo tardia para la
subsanacion de errores con consecuencias graves y en perjuicio de la defensa de
la Reptiblica del Peri.” El 23 de abril de 2019, el Tribunal inform6 a las Partes de
su decisién, como sigue:

“fod

La Seccién 18.3 de la Resolucién Procesal No. 1 autoriza la
admisién de nuevos Documentos de Apoyo si ‘el Tribunal
determin[a] que resulta apropiada’, y requiere, a su vez, que el

49.

50.

51.

52.

53.

Tribunal se asegure de que la Demandada ‘tenga oportunidad
suficiente de responder a tales documentos.”

El Tribunal considera que no es apropiado admitir estos
Documentos de Apoyo en esta fase del procedimiento, teniendo en
cuenta su volumen, la diversidad de las cuestiones que en ellos se
tratan y la proximidad de la audiencia. No obstante, el Tribunal se
reserva la posibilidad de reconsiderar esta decisi6n en relacién con
documentos concretos, y después de escuchar a las Partes, en caso
de que durante la audiencia se ponga de manifiesto su especial
relevancia.”

 

El 25 de abril de 2019, la Demandante se refirié a la decisién del Tribunal de 23 de
abril de 2019, e indicd que: “la inadmision actual de los documentos solicitados y
la consiguiente imposibilidad de que formen parte de los que podrdn ser tomados
en consideracion durante la fase de audiencia de prueba podria causar indefensién
a la Parte Demandante.” Ese mismo dia, la Demandada presentd observaciones
sobre la comunicacién de la Demandante. Segtin la Demandada, “si estos
documentos eran tan criticos para su defensa”, el propdsito de los documentos no
podia consistir en subsanar “errores menores” y, en cualquier caso, la Demandante
los habria presentado “en el momento adecuado, o aun en sus presentaciones
subsecuentes de escritos corregidos en un plazo de mds de un afio.”

Mediante comunicacién del 10 de abril de 2019, el Tribunal emitid su decisi6n
sobre la solicitud de la Demandada de 14 de marzo de 2019 en relacién con la
Resolucién Procesal No. 3. En ella, el Tribunal “reiter[6] la recomendacién
realizada a las Partes mediante Resolucién Procesal No. 3 en cuanto a evitar la
adopcion de nuevas medidas o la prosecucio6n de procedimientos susceptibles de
agravar la disputa actualmente existente frente al Tribunal.”

El 10 de abril de 2019, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 5 en relacién
con la Visita a la Obra efectuada.

Tras numerosas comunicaciones de las Partes en relacién con la organizacién de la
audiencia, las Partes y el Tribunal celebraron la reunién organizativa previa a la
audiencia por conferencia telef6nica el 24 de abril de 2019.

De conformidad con la invitacién del Tribunal realizada durante la reunién
organizativa previa a la audiencia, el 24 de abril de 2019, la Demandante sometié
al Tribunal ciertas consideraciones sobre la asistencia de la Sra. Ana Sofia Reyna
del Estudio Echecopar a la audiencia. La Demandada respondiéd a dichas
consideraciones el 25 de abril de 2019. El 30 de abril de 2019, el Tribunal solicité
a la Demandante que confirmase por escrito que la Sra. Ana Soffa Reyna es su
representante legal y que esta autorizada para asistir a la audiencia en su nombre y
representaci6n. En respuesta a la solicitud del Tribunal, el mismo dia la
Demandante present6é una declaracién jurada emitida por la Gerente General de
Metro de Lima Linea 2 S.A. El Tribunal emiti6 su decisién sobre la asistencia de la
Sra. Reyna a la audiencia el 2 de mayo de 2019.

54.

55.

56.

57.

58.

E] 25 de abril de 2019, la Demandada present6 una lista actualizada de participantes
en la audiencia “a la cual se ha[bia] afiadido los abogados del estudio local en
Lima, Herndndez y Cia. Abogados, asesores en este arbitraje.” El mismo dia, la
Demandante formulé comentarios respecto de la comunicacién de la Demandada,
a los que la Demandada respondié también el 25 de abril de 2019. El Tribunal
emitié su decisién el 2 de mayo de 2019.

El 26 de abril de 2019, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 6 sobre la
organizaci6n de la audiencia.

El 27 de abril de 2019, la Demandada le solicité al Tribunal que “excluy[era] del
expediente ciertas supuestas “verificaciones” contenidas en el “Informe de FTI
Consulting de Actualizacién de los Sobrecostos de Construccién por cambios del
Concedente” 0 CER-0019 presentado por Metro de Lima Linea 2 S.A. (la
“Demandante”) el 22 de marzo de 2019.” La Demandante present6 sus comentarios
el 29 de abril de 2019 y solicit la desestimacién de la solicitud de la Demandada.
E] Tribunal emitié su decisién el 8 de mayo de 2019, en la que decidié excluir el
parrafo 1.1.8 asf como los Apéndices A-S2 a A-S10 del Informe Actualizado.

El 30 de abril de 2019, de acuerdo con las instrucciones contenidas en la Resolucién
Procesal No. 6, las Partes presentaron sus respectivos restimenes esquematicos de
sus argumentos.

La audiencia se celebré durante los dias 6 a 10 y 13 a 16 de mayo de 2019 en las
instalaciones del Centro en Washington D.C. (la “Audiencia’”). Las siguientes
personas asistieron a la Audiencia:

Tribunal:

David J.A. Cairns Presidente
Guido Santiago Tawil Arbitro
José Emilio Nunes Pinto Arbitro

Secretaria del Tribunal:
Alicia Martin Blanco CIADI

Asistente del Tribunal:

Paloma Carrasco Garcia B. Cremades y Asociados
Demandante:

Abogados

Alfonso Iglesia Gonzalez Cuatrecasas Gongalves Pereira S.L.P.
fiiigo Quintana Aguirre Cuatrecasas Gongalves Pereira S.L.P.
Miguel Angel Malo Valenzuela Cuatrecasas Gongalves Pereira S.L.P.
José Angel Rueda Garefa Cuatrecasas Gongalves Pereira S.L.P.
Gustavo Mata Morreo Cuatrecasas Gongalves Pereira S.L.P.
Andrea Mauri Paricio Cuatrecasas Gongalves Pereira S.L.P.
José Angel Sanchez Villegas Cuatrecasas Gongalves Pereira S.L.P.

Estefania Contreras Castro Cuatrecasas Gongalves Pereira S.L.P.

Carlos Niifiez

Adriana Solana Martin
(Paralegal)

Lucia Orbaiceta de Navascués
(Assistant)

Parte

Ricardo Cuesta Castifieyra
Gabriela Regojo

Paola Jiménez

Alejandro Espejo

Ana Sofia Reyna

Testigos

Carmen Deulofeu Palomas
Karem Munive Rojas

Manuel Brea de Diego

Julio Gonzalez de Cérdova Castro
Riccardo Mugnaini

Roberto Vitali

Ram6n Gareja Sacristan

Peritos

Mauricio Carrasco
Alfredo Urztia

Carlos Santolaria Morros
Glenn Villacorta

Nelson Gallardo

Felipe Peldez

Adolfo Menéndez

Daisy Mao

Pablo Gonzalez Casartelli
Fabian Horacio Gaioli
Fernando Amar

Demandada:

Abogados

Mélida Hodgson
Kenneth J. Figueroa
Alberto Wray

Ofilio J. Mayorga
Patricia Cruz Trabanino
Marisela Vazquez Marrero
Oscar Norsworthy
Nanami Hirata
Anastasia Tsimberlidis
Nancy L6pez

DLA Piper Pizarro Botto Escobar
Cuatrecasas Gongalves Pereira S.L.P.

Cuatrecasas Gongalves Pereira S.L.P.

Dragados S.A.

Iridium Concesiones de Infraestructura S.A.
Consorcio Constructor M2 Lima

Consorcio Constructor M2 Lima

Estudio Echecopar S.R.L.

Metro de Lima Linea 2 S.A.
Metro de Lima Linea 2 S.A.
Consorcio Constructor M2 Lima
Consorcio Constructor M2 Lima
Hitachi Rail S.p.A.2

Hitachi Rail S.p.A.2

FCC Construccién S.A.

Project Advisors International (PAT)
Prototype Engineering, INC.
Universidad de Oviedo

FTI Consulting INC.

FTI Consulting INC.

FTI Consulting INC.

FTI Consulting INC.

FTI Consulting INC.

FTI Consulting INC.
Coralie S.R.L.

Coralie S.R.L.

Jenner & Block LLP
Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP
Jenner & Block LLP
Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP
Foley Hoag LLP

Carmen de Jestis
Ricardo Alberto Luque Gamero
Renzo Esteban Saavedra Velazco

Parte
Ricardo Ampuero

Shane Martinez del Aguila

Hugo De Zela
Alberto Hart
Giovanna Zanelli

Testigos
Svetlana Tarasova

Edison Matto
Ronny Sotomayor
Maria del Carmen Martinez

Peritos

Juan Perri

Joel Sipe

Andrés Alva

Bill Marquardt
Marco Fernandes
Jean-Marie Van der Elst
Ozgur Khan

Alex Kuestermann
Sihini Trinidad
Antonio Vieira
David Gonzales
Rafael Pereyra Lago

Soporte Técnico
John Hicks
Edgar Hernandez
Danis Brito

Intérpretes
Silvia Colla
Daniel Giglio
Charles Roberts

Estenégrafos

Foley Hoag LLP
Hernandez & Cia. Abogados
Hernandez & Cia. Abogados

Comisi6n Especial que Representa al Estado en
Controversias Internacionales de Inversién
Comisi6n Especial que Representa al Estado en
Controversias Internacionales de Inversién
Embajada del Pert en los Estados Unidos
Embajada del Pert en los Estados Unidos
Embajada del Pert en los Estados Unidos

Autoridad Auténoma del Tren Eléctrico de Lima
y Callao (AATE-Perti)

Autoridad Auténoma del Tren Eléctrico de Lima
y Callao (AATE-Perti)

Autoridad Auténoma del Tren Eléctrico de Lima
y Callao (AATE-Perti)

Ministerio de Agricultura y Riego (Pert)

Exponent
Exponent
BRG
BRG
BRG
BRG
BRG
BRG
BRG
BRG
BRG
BRG

DOAR
DOAR
DOAR

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

Il.

67.

Marta Rinaldi
Elizabeth Cicoria

El 23 de mayo de 2019, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 7 en relacién
con las cuestiones posteriores a la Audiencia, incluyendo varias preguntas
formuladas por el Tribunal a las Partes.

El 17 de junio de 2019, las Partes enviaron sus acuerdos sobre las correcciones a
las transcripciones de la Audiencia. A solicitud del Tribunal, el 27 de junio de 2019,
las Partes presentaron una versién consolidada de las transcripciones corregidas
correspondientes a cada dia de Audiencia.

El 19 de junio de 2020, las Partes presentaros, respectivamente, sus primeros
escritos de respuesta a las preguntas del Tribunal.

El 12 de julio de 2019, las Partes presentaros, respectivamente, sus segundos
escritos de respuesta a las preguntas del Tribunal. El 23 de julio de 2019, la
Demandada present6 una versi6n corregida.

El 11 de septiembre de 2019, la Demandante se refirié a la decision del Tribunal de
10 de abril de 2019, e informé al Tribunal que, “en cumplimiento de su
recomendacion, la Parte Demandante ha dejado en suspenso la Solicitud de Trato
Directo de 19 de febrero de 2019.”

El 20 de septiembre de 2019, las Partes presentaron sus respectivos Escritos de
Conclusiones (las “Conclusi de la D dante” y las “Conclusi de la
Demandada’,, respectivamente).

El 6 de noviembre de 2019, el Presidente propuso a las Partes un cambio en las
condiciones de remuneracién de la Asistente del Tribunal como resultado del
volumen extraordinario de documentaci6n en este arbitraje. Las Partes aceptaron la
propuesta del Tribunal mediante comunicaciones de 7 y 9 de noviembre de 2019.

El 31 de julio de 2020, las Partes fueron informadas que el Dr. Tawil habia
adquirido la nacionalidad portuguesa y de que mantenia también la nacionalidad
argentina.

ANTECEDENTES DE HECHO

Mediante Decreto Supremo N° 059-96-PCM, se aprobé el Texto Unico Ordenado
de las normas con rango de Ley que regulan la entrega de la concesi6n al sector
privado de las obras ptiblicas de infraestructura y de servicios ptiblicos, cuyo
objetivo es:

“Art. 3.- Promover la inversion privada en obras de infraestructura
wo de servicios ptiblicos, regular su explotacion, para cuyo efecto
se podra otorgar concesiones (...) para la construccion, reparacion,

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

conservacién y explotacion (...) La concesion de la obra implica la
explotacion del servicio”

El Decreto Legislativo N° 1012 aprobé la Ley Marco de Asociaciones Piiblico-
Privadas, de 12 de mayo de 2008, para la generacién de empleo productivo y la
agilizaci6n de procesos de promoci6n de la Inversién Privada, cuyo objeto es:

“Art. I.- Establecer los principios, procesos y atribuciones del
Sector Ptiblico para la evaluacién, implementacion y operacion de
infraestructura publica o la prestacion de servicios ptiblicos, con
participacién del sector privado, asi como establecer el marco
general aplicable a las iniciativas privadas.”

La citada Ley Marco define Asociacién Ptiblico-Privada (APP) como:

“Art. 3.- Modalidades de participacion de la inversion privada en
las que se incorpora experiencia, conocimientos, equipos,
tecnologia y se distribuyen riesgos y recursos, preferentemente
privados, con el objeto de crear, desarrollar, mejorar, operar o
mantener infraestructura ptiblica o proveer servicios puiblicos.
Participan en una APP: el Estado, y uno o més inversionistas
privados.”

En este contexto, La Red Basica del Metro de Lima, conformada por cinco lineas
fue aprobada y ratificada mediante Decreto Supremo N° 059-2010-MCT, el 24 de
diciembre 2010, bajo la presidencia de Alan Garcia Pérez y refrendado por el MTC
que forma parte del Poder Ejecutivo del Estado peruano y es el organismo rector
del sector de transportes y comunicaciones.

El 11 de enero de 2011 mediante Decreto de Urgencia N° 002-2011, se declaré de
“necesidad nacional y de ejecucion prioritaria la promocién de la inversién
privada” en diferentes proyectos, entre ellos, el Sistema Eléctrico de Transporte
Masivo de Lima y Callao.

EL PROYECTO

El proyecto integral para la concesion de la “Linea 2 y Ramal Av. Faucett — Av.
Gambetta de la Red Basica del Metro de Lima y Callao” consiste en la
implementaci6n en Lima de una linea de metro subterraneo y automatico de Este a
Oeste de la ciudad, de 26,87 km, mas un Ramal (Linea 4) de Norte a Sur de la
ciudad, de 7,65 km de longitud (el “Proyecto”).

El trazado del Proyecto comprende 35 estaciones en total y un recorrido previsto de
45 minutos de este a oeste y de 13 minutos de norte a sur. Una vez en operaci6n,
estaba previsto que la Linea 2 transportase hasta 1.200.000 de pasajeros al dia.

A través de la construccién y ejecucién del Proyecto, el Estado peruano preveia
alcanzar los siguientes objetivos (Contestaci6n {| 32):

75.

76.

77.

78.

79.

80.

e Reduccidn de las horas de viaje en Lima, mejorando la productividad de
todos los usuarios

e Mejor integracioén de la poblacién mds alejada de los centros urbanos,
aumentando la productividad del Mercado laboral urbano

e =Disminucion de la contaminacién Ambiental, reduciendo las afectaciones a
la salud y el gasto en atencion médica

e Disminucion de la densidad del transito y los riesgos Asociados

e  Revalorizacion de los terrenos situados a lo largo del trazado

e Generacién de empleos durante la ejecucién y posterior operacién del
Proyecto

e Incremento de las actividades econémicas en las areas de influencia y
colindantes

El MTC seleccionéd a la Agencia de Promocién de la Inversién Privada
(“Proinversién”), organismo ptblico adscrito al Ministerio de Economia y
Finanzas, como la agencia ptiblica encargada de la gestidn de la concesién del
Proyecto.

Su Reglamento de Organizacion y Funciones le faculta para promover la inversién
privada en obras ptiblicas de infraestructura y servicios ptiblicos, a través de
Asociaciones Ptiblico-Privadas, Proyectos en Activos y Obras por Impuestos. En
su calidad de Organismo Promotor de la Inversién Privada tiene a su cargo los
proyectos de relevancia nacional que le sean asignados, o los que reciba por encargo
de los tres niveles de Gobierno.

Proinversi6n se organiza en distintos Comités especializados, siendo
ProIntegracién el encargado de Proyectos de Infraestructura Vial, Ferroviaria y
Aeroportuaria, en virtud del art. 1 a) de la Resoluci6n Suprema N° 036-2009-EF.

El 28 de diciembre 2012, el Consejo Directivo de Proinversién acord6 aprobar el
Plan de Promocion de la Inversion Privada del Proyecto que fue ratificado mediante
Resolucién Suprema N° 002-2013-EF. Su objetivo era, en virtud del art. 3:

“Definir las principales caracteristicas del proceso de concesion
(...) Establecer el disefio general del proceso de concesion, asi como
las actividades necesarias para su ejecucién, incluyendo un
cronograma referencial.”

EL CONCURSO Y EL TUO DE LAS BASES

El 11 de enero del 2013, se hizo ptiblica la Convocatoria del Concurso
(“Convocatoria de Proinversién y MTC al Concurso para la entrega de la Concesién
de la Linea 2”; C-0042) de proyectos integrales para la entrega de la concesi6n del
Proyecto, asi como las Bases del Concurso (C-0054) conforme a las cuales debia
regirse el concurso y el desarrollo técnico de la ingenieria del Proyecto.

La Convocatoria del Concurso establecia que:

“Por encargo del MTC, el Comité de PROINVERSION -
PROINTEGRACION- anuncia la Convocatoria y puesta a
disposicién de los interesados de las Bases del Concurso de
Proyectos Integrales para la entrega de la Concesién del Proyecto
Linea 2.”

81. Se definid el objeto del concurso en la clausula 1.2 de las Bases del Concurso:
“1.2. Convocatoria y Objeto del Concurso

La Repiblica del Perti, a través de la Agencia de Promocion de la
Inversion Privada — PROINVERSION ha convocado a un Concurso
de Proyectos Integrales para la entrega en concesion al sector
privado del Proyecto “Linea 2 y Ramal Av. Faucett — Av. Gambetta
de la Red Basica del Metro de Lima y Callao”, con una longitud
aproximada de 35 km.

El objeto del Concurso es la seleccién de personas juridicas,
nacionales o extranjeras para la entrega en concesion del Proyecto
“Linea 2 y Ramal Av. Faucett — Av. Gambetta de la Red Basica del
Metro de Lima y Callao”, de acuerdo a las calificaciones técnicas,
financieras y legales establecidas en las presentes Bases. La
concesion tiene cardcter cofinanciada bajo la modalidad de
Asociacion Ptiblico — Privada.

El Concesionario tendraé a su cargo el disefio, financiamiento,
construccion, equipamiento electromecdnico y provision de material
rodante, operacion y mantenimiento del Proyecto “Linea 2 y Ramal
Av. Faucett — Av. Gambetta de la Red Basica del Metro de Lima y
Callao”. (en adelante, “el Proyecto”).

El Proyecto tendrd las siguientes caracteristicas referenciales
bdsicas, de acuerdo a las presentes Bases y el Contrato de
Concesién:

+ El plazo de la concesién sera de treinta y cinco (35) afios, contados
desde la fecha de cierre, conforme a los términos y condiciones
previstos en el Contrato de Concesién. Las condiciones de
renovacion de la Concesion estardn detalladas en el Contrato de
Concesién.

* De acuerdo con el tipo de contrato previsto en el esquema de
Concesién, se trata de una Concesién tipo DFBOT (Design,
Finance, Build, Operate and Transfer).

* El Concesionario tendra derecho y obligacién de explotar el
servicio ferroviario urbano en la ruta concedida (ingresos
principales), asi como a recibir ingresos complementarios por los

82.

83.

84.

85.

servicios que pueda prestar en el derecho de via del tren y sus
instalaciones, de acuerdo a lo dispuesto en el Contrato de
Concesi6i

 

+ Las Obras, la operacién y mantenimiento del Proyecto serdn
financiadas por el Concesionario con participacién del Estado a
través de un cofinanciamiento.

* El Concesionario, a través del capital de los accionistas y/o el
endeudamiento permitido, financiara la suma requerida para
completar el Presupuesto Referencial necesario para la ejecucién
del Proyecto.”

La clausula 3 de las Bases del Concurso preveia la realizacién de consultas sobre
las bases y sugerencias al proyecto de contrato por parte de los interesados. Las
respuestas de Proinversién a tales consultas eran comunicadas por medio de
“Circulares” a todos los interesados o Interesados Calificados, los cuales formarian
parte integrante de las Bases “‘siendo, en consecuencia, juridicamente vinculantes
para todos los Interesados y Interesados Precalificados” (clausula 3.1.3.2).
Proinversi6n emitié 62 Circulares que fueron posteriormente integradas a las Bases
mediante un documento denominado Texto Unico Ordenado de las Bases del
concurso de Proyectos Integrales para la entrega de la Concesién del Proyecto Linea
2 con fecha 12 marzo 2014 (el “TUO de las Bases’). El TUO de las Bases era por
tanto el documento formal en que se establecian las bases del concurso.

El TUO de las Bases desarrollaba los requisitos de precalificacién, asi como las
fechas y detalles de presentaci6n de las propuestas por los postores, siendo uno de
sus objetivos generales el “definir las reglas bdsicas sobre la base de las cuales el
interesado podra elaborar su Propuesta”.

El TUO de las Bases definia las Especificaciones Técnicas Basicas como “los
requerimientos técnicos minimos necesarios para realizar las Inversiones
Obligatorias, que deberdn ser cumplidos por el Concesionario” (clausula 1.3.45
del TUO de las Bases). Las Especificaciones Técnicas Basicas quedaron
desarrolladas en el Anexo 11, Apéndice 2 del TUO de las Bases, y concretaban el
contenido minimo de la propuesta técnica que un postor debia presentar con su
oferta.

  

Otros requisitos de la Propuesta Técnica se establecieron en la clausula 7.1
(Documento N° 4) del TUO de las Bases. La cléusula 7.1 (Documento N° 4) hace
referencia al “Proyecto Referencial contenido en el Estudio de Preinversién a nivel
de Factibilidad del Proyecto” (el “Proyecto Referencial”), el cual indicaba que
debja ser tenido en cuenta por el licitador a la hora de presentar su propuesta:

“Siendo el disefio responsabilidad del Concesionario, el proyecto de
disefio de ingenieria, construccién, equipamiento ferroviario y no
ferroviario y el modelo de explotacion que el Interesado Calificado
presentard en su Propuesta Técnica deberé considerar el Proyecto

86.

87.

Referencial contenido en el Estudio de Preinversién a nivel de
Factibilidad del Proyecto. Por lo tanto el Interesado Calificado
podrd optimizar en planta y perfil, el trazado del Proyecto
Referencial para obtener las mejores ventajas econémicas en la
explotacion, respetando los ejes donde se ubican las estaciones, los
pozos de ventilacion y el area donde se construirdn los patios taller.
No se permite incrementar la profundidad de las estaciones del
Proyecto Referencial.

Asimismo el Interesado Calificado podrdé proponer un didmetro
distinto al didmetro del tinel aprobado en el Proyecto Referencial,
siempre y cuando demuestre técnicamente con los estudios
correspondientes, que el Proyecto cumple con las prestaciones en
cuanto a seguridad y Capacidad de Transporte del Tren y a la
Capacidad de Transporte del Sistema Ferroviario en su conjunto,
regulados en el Contrato de Concesioén y que la profundidad del
tunel no supera lo establecido en el Proyecto Referencial.”

La seccién D.1 del Proyecto Referencial describié los resultados de ingenieria
basica, esto es, los estudios badsicos de ingenieria topografico y geodésico, de
suelos, geoldgico, geotécnico, hidrogeolégico y de geodinaémica. La seccién D.2
describié “una seleccién de la alternativa de infraestructura recomendada, los
métodos de excavaci6n, el proceso de construccion y la tecnologia propuesta”.

Las clausulas 1.3.85 y 1.6 de los TUO de las Bases previeron un modelo de contrato
de concesi6n no definitivo que serfa entregado a los Interesados a fin de recibir sus
sugerencias de acuerdo a lo establecido en el Cronograma del Anexo N° 12:

88.

89.

90.

91.

 

Entrega del Primer Proyecto de Contrato 20 de febrero de 2013

 

‘Sugerencias al Primer Proyecto del Contrato 13 de marzo de 2013
iis =

 

 

Entrega del Segundo Proyecto de Contrato 7 de agosto de 2013
Sugerencias al Segundo Proyecto del Contrato 29 de agosto de 2013

 

 

|

|

}

|

Entrega del Tercer Proyecto de Contrato | 06 de setiembre de 2013 |

Sugerencias al Tercer Proyecto del Contrato
Entrega de la versién final aprobada por el _|

|
Hasta el 17 de setiembre de 2013 |

 

 

 

 

Comité de PROINVERSION Sie octanre ve. a0t9,
Entrega de la version final aprobada por el

Consejo Directivo de PROINVERSION £4 ds noviembre cio 2018
Entrega de la version final aprobada por ef "Side enero de 2011

Consejo Directivo de PROINVERSION

 

Hasta los 3 Dias siguientes ala

1
Comunicacion a los Interesados de! Informe | {e°@Pcion del Informe Previo de la |
|

Previo de la Contraloria General de la eae

del Peri sin observa
levantadas estas fen sant, el

 

 

 

Hasta los 2 Dias poaree ala

1 _ [Entrega de a versién nal de Contato Se eacen eiROne

Asi, el proyecto del contrato de concesién fue preparado por Proinversién, y
presentado a los potenciales licitadores para sus comentarios. El texto del contrato
de concesién fue finalizado por Proinversién antes de presentarlo para las
propuestas formales. De hecho, los licitadores estaban obligados a presentar una
declaracion jurada de que habian examinado y estaban conforme con el contrato de
concesién y “feJn caso de resultar Adjudicatarios de la Buena Pro, nos
comprometemos a celebrar el Contrato de Concesién respectivo” (Anexo N° 6,
Formulario 5, del TUO de las Bases).

De conformidad con el TUO de las Bases, los postores debian presentar la
documentaci6n pertinente en (3) Sobres, de la siguiente manera:

El Sobre No. 1, (24 de enero 2014) debia cumplir con los requisitos para la
Precalificacién, pudiendo participar en el concurso solo personas 0 consorcios, que
debian abonar US$ 2.000 como derechos de participacién, y, asimismo, cumplir
con los requisitos minimos en materia técnica, legal y financiera de Precalificacién
del Interesado.

El Comité de Evaluacién de las propuestas, determin6é que podian continuar como
“TInteresados Calificados”:

91.1. | Consorcio Nuevo Metro de Lima (Iridium Concesiones de Infraestructura
S.A., sociedad espafiola con domicilio en Madrid (“Zridium”); Vialia
Sociedad Gestora de Concesiones de Infraestructuras S.L., sociedad
espafiola con domicilio en Madrid (“Vialia’”); Cosapi S.A., sociedad
peruana con domicilio en Lima (“Cosapi”); Impregilo S.p.A., sociedad
italiana con domicilio en Milano que opera bajo la actividad de gestion y
coordinacién de Salina S.p.A (“Impregilo”); Ansaldo STS S.p.A, una

20

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

sociedad italiana inscrita en Génova (“Ansaldo STS”); y Ansaldo Breda
S.p.A, una sociedad italiana inscrita en Napoles (“Ansaldo Breda”);

91.2. | Consorcio Metro de Lima — Linea 2 (Odebrecht Latinvest Peri S.A.C y
Montero S.A.A, Constructora Andrade Gutierrez S.A. Sucursal Peri y
Constructora Queiroz Galvao S.A. Sucursal Perti);

91.3. | Consorcio Metro Subterraneo de Lima (Astaldi S.p.A Sucursal del Pert y
Controladora de Operaciones de Infraestructura S.A. de C.V.).

El Sobre No. 2 (21 marzo de 2014) debia contener cinco documentos, a saber: (i)
una declaracién Jurada; (ii) la Aceptaci6n de las Bases del Concurso y del Contrato;
(iii) una Garantia de Validez, Vigencia y Seriedad de la Oferta; (iv) una Propuesta
Técnica y (v) la version final del Contrato de Concesi6n (clausula 7.1 TUO de las
Bases).

El Sobre No. 3 (21 marzo 2014) debfa contener la Propuesta Econémica-Factor de
Competencia, asf como toda la informacion relativa a la misma (clausula 7.2 TUO
de las Bases).

De los tres Interesados Calificados, tinicamente el Consorcio Nuevo Metro de Lima
present6 los Sobres No. 2 y 3. El comité de Proinversi6n corrobor6 que el Sobre N°
2 era técnicamente aceptable, y la oferta econémica en el Sobre N° 3 era valida. Por
consiguiente, por medio de acta de 28 de marzo de 2014 “se adjudicé la Buena Pro
del Concurso al Postor Calificado Consorcio Nuevo Metro de Lima” (Acta de
Apertura de Sobre N° 3 v Adjudicacién de Buena Pro de 28 de marzo de 2014; C-
0044).

El TUO de las Bases requeria que los licitadores presentaran un compromiso de
constituci6n de “una Persona Juridica con domicilio en la Reptiblica del Perti y un
capital social de conformidad con lo establecido en el Contrato de Concesion, en
caso de resultar Adjudicatario” (Anexo N° 5, Formulario 2; clausula 5.2.2.9). En
virtud de lo anterior, los integrantes del Consorcio Nuevo Metro de Lima
constituyeron como el concesionario la sociedad peruana Metro de Lima Linea 2
S.A. (“ML2” 0 “Concesionario”), la parte Demandante en el presente arbitraje.

El 28 de abril de 2014 el Concesionario y la Republica del Pert, actuando a través
del MTC, firmaron el Contrato de Concesi6n.

EL CONCEDENTE Y ENTIDADES AFILIADAS

Por parte de la Republica del Perti existe una serie de organismos y entidades
involucrados en el desarrollo del Proyecto.

Como Concedente en el Contrato, la Reptiblica actu6 a través del MTC. La facultad
de suscribir dicho Contrato le fue concedida a través del articulo 30 a) Decreto
Supremo N° 060-96-PCM. La clausula 3.4.a) del Contrato confirma que el MTC
“estd debidamente autorizado conforme a las Leyes y Disposiciones aplicables
para representar al Concedente en el presente Contrato.”

21

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

MTC, organismo rector del sector de transportes y comunicaciones, forma parte del
Poder Ejecutivo del estado peruano. Cuenta con autonomia administrativa y
econ6mica en virtud de la Ley N° 27779:

“Art 32: El Ministerio de Transportes y Comunicaciones integra
interna y externamente al pais, para lograr un_ racional
ordenamiento territorial vinculando las dreas de recursos,
produccion, mercados y centros poblados, a través de la regulacion,
promocion, ejecucién y supervision de la infraestructura de
transportes y comunicaciones.”

La Autoridad Auténoma del Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y
Callao (““AATE”) es la unidad ejecutora del MTC por efecto del Decreto de
Urgencia N° 063-2009.

Mediante los Decretos Supremos N° 032-2010-MTC y N° 032-2011-MTC se
dispuso que la AATE constituyese un Proyecto Especial del MTC, adscrito al
Despacho Viceministerial de Transportes, encargada de la proyeccidn,
planificaci6n, ejecucién y administracién de la infraestructura ferroviaria
correspondiente a la Red Basica del Metro de Lima, hasta que concluyesen las obras
© se extinguiese la concesién para su ejecucién, explotacién, operacién y
mantenimiento.

Ademias, en virtud del Decreto Supremo N° 059-2010-MTC, la AATE tenia como
encargo “la proyeccién, planificacién, ejecucién y administracién de la
infraestructura ferroviaria correspondiente a la Red Bdsica del Metro de Lima.”

El Organismo Supervisor de la Inversion en Infraestructura de Transporte de Uso
Publico (“OSITRAN’’) es la entidad competente para ejercer la supervision de los
servicios publicos de transporte ferroviario de pasajeros en las vias que forman
parte del Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callao en virtud de la
Ley N° 29754. Se trata de un organismo ptiblico descentralizado adscrito a la
Presidencia del Consejo de Ministros, con autonomia administrativa, funcional,
técnica, econdmica y financiera, en virtud de la Ley N° 26917.

De conformidad con el art. 3 de la Ley N° 26917 (Ley de Supervision de la Inversién
Privada en Infraestructura de Transporte de Uso Publico y Promocién de los
Servicios de Transporte Aéreo), la misi6n de OSITRAN consiste en:

“Regular el comportamiento de los mercados en los que actiian las
Entidades Prestadoras, asi como el cumplimiento de los contratos
de concesion, cautelando en forma imparcial y objetiva los intereses
del Estado, de los inversionistas y de los usuarios; en el marco de
las politicas y normas que dicta el MTC, a fin de garantizar la
eficiencia en la explotacion de la infraestructura bajo su dmbito.”

 

El art. 7.1 de la Ley N° 26917 establece las principales funciones de OSITRAN que
incluyen “administrar, fiscalizar y supervisar los contratos de concesién”,

22

106.

107.

108.

109.

110.

111.

“adoptar las medidas correctivas y aplicar sanciones sobre las materias que son
de su competencia o que le han sido delegadas”, “cobrar los derechos, tasas,
penalidades y cualquier otro monto que deban pagar los concesionarios de
infraestructura publica nacional de transporte”, y, en general proteger los intereses
de todas las partes que intervienen en las actividades relacionadas a la
infraestructura publica nacional.

El Contrato de Concesién define al “Regulador” como:

“El Organismo Supervisor de la Inversién en Infraestructura de
Transporte de Uso Ptiblico — OSITRAN, de acuerdo a lo dispuesto
en la Ley No. 29754, la Ley No. 26917 y sus normas reglamentarias,
complementarias (...) asi como los actos administrativos que emita,
son de observancia y cumplimiento obligatorio para el
CONCESIONARIO. En tal sentido, se encargard de la supervision
y regulaci6n durante todo el Plazo de la Concesion.”

La clausula 17 del Contrato fija las competencias y facultades de OSITRAN bajo
el Contrato, incluyendo la funcién de supervisi6n, y la funcidn sancionadora.

El art. 7.2 de la Ley N° 26917 establece que, para el adecuado cumplimiento de sus
funciones, OSITRAN podra contratar los servicios de entidades ptiblicas 0 privadas
especializadas. La clausula 17.9 del Contrato otorga al Regulador potestad para
designar uno 0 varios Supervisores de Disefio, Obras y Explotacién que desempejfie
las funciones que éste le asigne.

El 20 de marzo de 2015, OSITRAN contraté al Consorcio Supervisor Internacional
Linea 2 (“CSIL2”) como Supervisor mediante Contrato N° 030-2015-OSITRAN.
El “Supervisor” se define en el Contrato como:

“Es el Regulador, quien directamente o a través de una empresa o
empresas de reconocido prestigio, tendrd a su cargo la fiscalizacion
técnica de los EDIs, de las Inversiones Obligatorias, asi como
durante la Explotacion, segin lo previsto en las cldusulas 6.40 y ss.”

CSIL2 esta formado por las siguientes empresas: CESEL S.A., China Railway First
Survey & Design Institute Group Co., LTD; Xi’an Engineering Consultancy &
Supervision Co., LTD; Dohwa Engineering Co., LTD and Busan Transportation
Corporation.

La Municipalidad Metropolitana de Lima (“MML7”), en virtud de la Ley Organica
de las Municipalidades N° 27972, es una entidad basica de la organizacién
territorial del Estado que, como tal, institucionaliza y gestiona con autonomia los
intereses propios de las correspondientes colectividades. Las municipalidades
provinciales y distritales son los 6rganos de gobierno promotores del desarrollo
local, con personeria juridica de derecho ptiblico y plena capacidad para el
cumplimiento de sus fines.

23

D. LA RED DE CONTRATOS DEL CONCESIONARIO

112.

113.

114.

115.

116.

117.

La manera en la que el Consorcio Nuevo Metro de Lima participé en el concurso
del Proyecto, incluyendo su estructura legal, se ha utilizado para organizar la
relacién, no tinicamente de los participantes en la oferta ptiblica, sino también de
sus afiliados para la division de las obligaciones de disefio, obra civil, equipamiento
de sistema y equipamiento electromecanico, y la provisién de material rodante del
Concesionario bajo el Contrato de Concesién.

El resultado ha sido una red de contratos y subcontratos separada (que no son
siempre consistentes en sus definiciones y denominaciones), que trataban los
aspectos especificos de disefio, obra civil, equipamiento de sistema y equipamiento
electromecanico, y la provisién de material rodante.

1. La fase del Concurso

La proposicién del Consorcio Nuevo Metro de Lima para el Proyecto iba
acompafiada de una serie de contratos que definian las relaciones entre los
participantes, para acreditar la experiencia exigida por el TUO de las Bases, y
prepararse para el cumplimiento de las obligaciones de la concesi6n, en caso de la
adjudicaci6én de la Buena Pro.

La figura del consorcio bajo derecho peruano se utiliz6 para participar en el
Concurso, asi como para organizar otros aspectos de la relaci6n entre los licitadores.
El contrato de consorcio se regula en los articulos 445-448 de la Ley General de
Sociedades del Pert. El consorcio se crea por contrato asociativo, y no tiene su
propia personalidad juridica. Los bienes que se asignen a los negocios del consorcio
permanecen en propiedad de cada miembro, y cada miembro del consorcio adquiere
derechos y obligaciones, a titulo particular, al realizar operaciones del consorcio
con terceros.

El 25 de septiembre de 2013, Iridium, Vialia, Cosapi, Impregilo, Ansaldo STS y
Ansaldo Breda celebraron un Contrato de Consorcio (C-0055) con fecha 25 de
septiembre de 2013 para crear el consorcio denominado “Consorcio Nuevo Metro
de Lima” “a fin de participar, de manera conjunta, como Interesado y, de ser el
caso Postor, en el Concurso, presentar una oferta y, en caso obtengan la Buena
Pro del Concurso resultando Adjudicatario del mismo, constituir la sociedad que
actuard como Concesionario y firmard Contrato de Concesion” (Art. 2.1, Contrato
de Consorcio).

El 31 de octubre de 2013, las sociedades Dragados S.A., FCC Construccién S.A.,
Cosapi, Impregilo, y Ansaldo STS celebraron un Contrato_de Consorcio
Constructor (C-0056), para constituir un consorcio denominado “Consorcio EPC”.
Se constituy6 el Consorcio EPC para apoyar y colaborar con los integrantes del
Consorcio Nuevo Metro de Lima (denominado la “Proponente” en el Contrato de
Consorcio Constructor), siendo el objeto del citado contrato:

24

118.

119.

120.

121.

“Art. 2.1.- Las Partes convienen en asociarse para formar un
Consorcio de EPC, a fin de colaborar con la Proponente en el
Concurso, dando su apoyo a ésta en la presentaci6n de la oferta y,
en caso de que la Proponente obtenga la Buena Pro del concurso
resultando Adjudicataria del mismo, firmar con la Proponente en su
ya condicion de Concesionario, el Contrato de Construcci6n”

El Consorcio EPC original fue reemplazado cuando sus miembros - Dragados S.A.,
FCC Construccién S.A., Cosapi, Salini Impregilo S.p.A, y Ansaldo STS- con la
adicién de Ansaldo Breda, celebraron el Acuerdo de Consorcio EPC el dia 20 marzo
de 2014 (C-0059). Conformaron el Consorcio EPC para trabajar de forma conjunta
en la elaboracién de una oferta para la fase de construcci6n del Proyecto y acordar
con el Proponente (i.e. los integrantes del Consorcio Nuevo Metro de Lima) “Jas
condiciones bdsicas del Contrato EPC con antelacion a la entrega de la Oferta
para el Proyecto y en caso de adjudicacion de la buena pro al Proponente, finalizar
el texto del Contrato EPC y ejecutar el mismo, realizando todos los servicios,
suministros y obras pertinentes como un consorcio bajo el principio de reparto de
trabajos y consiguiente responsabilidades divididas entre las Partes de acuerdo
con las obligaciones establecidas en el mismo y en el presente Acuerdo” (Acuerdo
de Consorcio EPC, Antecedente F).

El 20 de marzo 2014, la misma fecha en que se firma el Acuerdo de Consorcio EPC,
Iridium, Vialia, Cosapi, Salini Impregilo S.p.A., Ansaldo STS y Ansaldo Breda
(denominado el “Grupo Licitante” 0 “Grupo Licitador”) por una parte, y los
integrantes del Consorcio EPC (denominado el “Grupo Constructor”) por otra
parte, firmaron el Contrato Llave en Mano para el Disefio, Construccién de Obra
Civil y Provision de Equipamientos Electromecanicos, de Sistema y Material
Rodante de las Etapas | y 2 de la Linea 2 y Ramal Av. Faucett — Av. Gambetta de
la Red Basica del Metro de Lima y Callao (“Contrato Llave en Mano”; C-0058).

El Contrato Llave en Mano se prepar6 para la adjudicacién del proyecto al Grupo
Licitante en el concurso mediante el establecimiento de un marco legal para la
ingenieria, el equipamiento y la construccién que requeria el Proyecto. El Contrato
Llave en Mano reconocia que el Grupo Licitante “en caso de resultar adjudicatario
del Proyecto, se obligan a constituir una futura sociedad concesionaria (en
adelante, la ‘Concesionaria’ o ‘el Cliente’).” De manera similar, si la propuesta
resultaba ganadora, el Grupo Constructor “se obliga[ba] a constituir un Consorcio,
a quienes en adelante se denominaran de manera conjunta el ‘Contratista” para
“asumir los derechos y obligaciones de Contratista bajo el presente Contrato,
quien, tras la correspondiente cesion de posicion contractual, asumird como tinica
obligado los derechos y obligaciones que se derivan del presente Contrato....”
(Contrato Llave en Mano, Antecedente c).

La clausula 2.1 (Contrato Espejo) del Contrato Llave en Mano estipula que:
“2.1 Contrato_espejo: Las Partes aceptan y dejan expresa

constancia de que todos los términos y condiciones del presente
Contrato se rigen bajo el principio de ‘contrato espejo’ o ‘back-to-

25

122.

123.

124.

125.

back’ con relacién al Contrato de Concesién. por lo que el
Contratista deberd ejecutar las Inversiones Obligatorias y en
general, realizar cualquier obligacién y/o actividad contemplada
bajo el presente Contrato conforme a lo que para dichas
obligaciones y/o actividades se establece en el Contrato de
Concesion salvo que expresamente se estipule lo contrario en este
Contrato.

Siguiendo con lo sefialado en el pdrrafo precedente, el Contratista
declara expresamente que conoce y acepta las obligaciones y
responsabilidades establecidas en el Contrato de Concesién que le
serdn aplicables en su calidad de Contratista para la ejecucién de
las Inversiones Obligatorias.

En tal sentido, salvo que expresamente se estipule lo contrario en
este Contrato, todas las obligaciones de la Concesionaria bajo el
Contrato de Concesién se incorporaran ‘mutatis mutandis’ al
presente Contrato para que el Contratista cumpla con dichas
obligaciones. De igual forma, el Contratista gozara de los derechos
que le corresponda a la Concesionaria bajo el Contrato de
Concesién en relacién a la ejecucién de las Inversiones
Obligatorias, siempre que ello sea permitido bajo el Contrato de
Concesion, lo que incluye, pero no se limita, a las extensiones de
plazos aplicables, realizacién de reclamos, entre otros”

2. La adjudicacién de la Buena Pro

El 28 de marzo de 2014, Proinversién adjudicé la Buena Pro del concurso al Grupo
Licitador (Consorcio Nuevo Metro de Lima). Y, de conformidad con lo previsto en
el TUO de las Bases y el Contrato Llave en Mano, éste se constituy6 en Sociedad
Concesionaria.

El 25 de abril 2014, de conformidad con lo previamente expuesto, el Grupo
Licitador, el Grupo Constructor, el Consorcio EPC y el Concesionario suscribieron
el Contrato de Cesi6n, mediante el cual cedian sus posiciones en el contrato Llave
en Mano. Como resultado de ello, el Grupo Constructor cedfa su posicién al
Consorcio EPC y el Grupo Licitador cedia la propia al Concesionario.

El resultado fue que, en la fecha de la firma del Contrato de Concesi6n, el
Concesionario tenia preparado un contrato con el Consorcio EPC para estar en
condiciones de comenzar inmediatamente la ejecucién de las obligaciones bajo el
Contrato de Concesién.

3. La ejecucién de las Inversiones Obligatorias
Tras la firma del Contrato de Concesi6n, para dar cumplimiento a sus obligaciones

consistentes en la ejecucion de las Inversiones Obligatorias, el Consorcio EPC se
organizo de la siguiente manera:

26

126.

127.

128.

129.

(a) Contrato de Obras Civiles

El 22 de mayo de 2014, Dragados, FCC, Cosapi y Salini Impregilo celebraron el
Contrato de Consorcio Constructor M2 Metro de Lima (en adelante, “Consorcio
CJV”) con el propésito de ejecutar todas las Obras Civiles, segtin lo establecido en
el Contrato de Concesién (clausula 1). El 17 de junio de 2015 se formalizé el
encargo de la construccién de las Obras Civiles, incluyendo los Equipamientos
Electromecanicos y la superestructura ferroviaria (el “Contrato de Obras Civiles”;
C-0061).

La clausula 4 del Contrato de Obras Civiles establece que el Contrato de Obras
Civiles se rige por el principio espejo 0 back-to-back con respecto del Contrato EPC
y al Contrato de Concesién:

“En virtud del siguiente Contrato, el Consorciado se obliga a
desarrollar y ejecutar todas las actividades que comprenda el
alcance [de] sus trabajos, conforme se estipula en la subcldusula
4.2 siguiente.

Asimismo, las Partes declaran expresamente que el presente
Contrato se rige bajo el principio de ‘contrato espejo’ o ‘back-to-
back’ con relaci6n a lo establecido en el Contrato SPV/EPC y en el
Contrato de Concesion, respectivamente, por lo que el Consorciado
se obliga a ejecutar el alcance de sus trabajos de acuerdo con las
obligaciones y responsabilidades que le sean aplicables del
Contrato SPV/EPC y del Contrato de Concesién, respectivamente.”

(b) Contratos de Suministro de Equipamientos de Sistema

El dia 17 de junio de 2015 el Consorcio EPC firm6 un contrato con Ansaldo STS
mediante el cual se le encargaba formalmente el suministro del componente local
de equipamientos de sistema (el “Contrato de Suministro del Componente Local”).
El alcance de dicho contrato era el “desarrollo de obras y suministro del
componente de origen local (actividades y equipos a ser ejecutadas y/o adquiridos
en Perti), ensayos y puesta en marcha del alcance ‘Equipamientos de Sistema”
(cldusula 4.2).

La clausula 4.1 del Contrato de Suministro de Componente Local establece que
dicho contrato se rige por el principio back-to-back 0 “espejo”, en relacion con lo
establecido en el Contrato EPC y en el Contrato de Concesi6n:

“Asimismo, las Partes declaran expresamente que el presente
Contrato se rige bajo el principio de ‘contrato espejo’ o ‘back-to-
back’ con relaci6n a lo establecido en el Contrato SPV/EPC y en el
Contrato de Concesion, respectivamente, por lo que ASTS Perti se
obliga a ejecutar el Alcance del Componente Local, de acuerdo con
las obligaciones y responsabilidades que le sean aplicables del
Contrato SPV/EPC y del Contrato de Concesién, respectivamente.”

27

130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.

El mismo dia 17 de junio de 2015 se celebr6 otro contrato entre el Consorcio EPC
y Ansaldo STS mediante el cual se encargé al tiltimo el suministro del componente
extranjero de equipamientos de sistema (“Contrato de Suministro del Componente
Extranjero”), cuyo alcance era la “la provisién de equipamientos de origen
extranjero del alcance ‘Equipamientos de Sistema’” (clausula 4.2). La clausula 4.1
del Contrato de Suministro de Componente Extranjero establece que dicho contrato
se rige por el principio back-to-back 0 “espejo”, en relacion con lo establecido en
el Contrato EPC y en el Contrato de Concesi6n.

(c) Contratos de Suministro de Material Rodante

El 17 de junio de 2015, el Consorcio EPC firmé un contrato con Ansaldo Breda
mediante el que le encargaba a este Ultimo el suministro del Material Rodante (el
“Contrato de Suministro de Material Rodante”). E\ alcance de los trabajos de
Ansaldo Breda consistia en “el suministro de Material Rodante para el Proyecto”
(cldusula 4.2). La cldusula 4.1 del Contrato de Suministro de Material Rodante
establece que dicho contrato, al igual que todos los anteriores, se rige por el
principio back-to-back 0 “espejo”, en relacién con lo establecido en el Contrato
EPC y en el Contrato de Concesi6n.

El Tribunal toma nota de que, a mediados de 2015, Ansaldo Breda y sus filiales
pasaron a formar parte del grupo Hitachi y, de este modo, el 28 de octubre de 2015,
Hitachi Rail Italy, S.P.A. (“Hitachi Rail”) reemplazo a Ansaldo Breda en la
posicion que esta ultima tenia en el Contrato de Suministro de Material Rodante.

Por otro lado, el 24 de noviembre de 2016, el Consorcio EPC e Hitachi Rail
firmaron el Contrato para la Prestacién de Servicios y Suministro de Repuestos de
Material Rodante (el “Contrato de Suministro de Repuestos’).

EL CONTRATO DE CONCESION

El 28 de abril de 2014, la Demandante y la Demandada (actuando a través del MTC)
firmaron el Contrato de Concesién.

“Contrato” o “Contrato de Concesion” esta definido en la clausula 1
(“Definiciones”) de la siguiente manera:

“Es celebrado entre el CONCEDENTE y el CONCESIONARIO, que
regird las relaciones entre las Partes durante la Vigencia de la

Concesién.”

El Contrato tiene 13 Anexos, algunos de los cuales estén compuestos, a su vez, por
multiples apéndices:

“Anexo I Declaracién Jurada del Socio Estratégico

Anexo 2 Testimonio de la Escritura Publica de Constitucion Social
y Estatuto del Concesionario

28

Anexo 3 Propuestas del Adjudicatario
Apéndice I Propuesta Técnica
Apéndice 2 Propuesta Econémica
Anexo 4 Garantias

Apéndice I Garantia de Fiel Cumplimiento de Contrato de
Concesién

Apéndice 2 Garantia de Fiel Cumplimiento de Obras

Apéndice 3 Garantia de Fiel Cumplimiento de Provisién de Material
Rodante

Anexo 5 Régimen Financiero

Apéndice I Procedimiento para la Retribucién de Inversiones
Obligatorias

Apéndice 2 Modelo del Certificado de Avance de Obra (CAO)
Apéndice 2-A Modelo del Certificado del RPI-CAO
Apéndice 3 Fideicomiso de Administracién

Apéndice 4 Hoja de Términos del Contrato de Fideicomiso de
Administracién

Apéndice 5 Procedimiento para el RPMO
Anexo 6 Especificaciones Técnicas Bdsicas
Anexo 7 Niveles de Servicio

Apéndice I Criterios para la Limpieza de las Instalaciones
Ferroviarias y No Ferroviarias

Apéndice 2 Criterios para la Limpieza del Material Rodante
Anexo 8 Area de la Concesion

Anexo 9 Estudio de Impacto Ambiental Semi Detallado
Anexo 10 Penalidades Aplicables al Contrato

Anexo II Modelo Referencial de Declaracién del Acreedor
Permitido

29

137.

138.

139.

140.

141.

Anexo 12 Requisitos Minimos del Personal Clave

Anexo 13 Responsabilidades y Funciones del Operador o Asesor
Técnico en Operacion”

Algunas disposiciones del Contrato fueron modificadas mediante dos adendas con
fechas de 26 de diciembre de 2014 y de 13 de diciembre de 2018.

1. Secciones I-IV: La naturaleza de la Concesién

La Secci6n I del Contrato se compone de los Antecedentes y las definiciones. Los
términos definidos en el Contrato estén en maytsculas. Los términos en maytisculas
en esta Decisin que no hayan sido definidos tendran el mismo significado otorgado
en el Contrato.

La Seccién II del Contrato trata de la naturaleza, objeto, modalidad y caracteres de
la concesién. El Contrato “constituye una Asociacién Publico-Privada bajo la
modalidad de Concesién cofinanciada” (clausula 2.8). La clausula 2.3 describe el
objeto de la concesién otorgada mediante el Contrato:

“*..por el presente Contrato el CONCEDENTE otorga en Concesion
al CONCESIONARIO el derecho a la Explotacion de los Bienes de
la Concesién durante el plazo de vigencia de la misma. El
CONCESIONARIO se hace responsable por el disefio,
financiamiento, construccién, Equipamiento Electromecdnico,
Equipamiento de Sistema y Provisién de Material Rodante,
operacién y mantenimiento del Proyecto ‘Linea 2 y Ramal Av.
Faucett - Av. Gambetta de la Red Basica del Metro de Lima y
Callao’ de conformidad con las estipulaciones contenidas en este
Contrato.”

La clausula 2.5 define la concesi6n como “un esquema DFBOT”:

“2.5 El presente Contrato de Concesién responde a un esquema
DFBOT (design, finance, build, operate and transfer), por ello, la
propiedad de la infraestructura que forma parte de la Concesioén en
todo momento mantiene su condicién ptiblica.”

La clausula 2.4 detalla las principales prestaciones que forman parte de la
Concesién:

“2.4 Las principales actividades o prestaciones que forman parte de
la Concesién y que por tanto son el objeto de los derechos y

obligaciones de las Partes en virtud del Contrato, son las siguientes:

a) La entrega, transferencia y uso del Area de Concesién que se
regula en la Secci6n V del presente Contrato.

30

142.

143.

144.

145.

146.

b) El disefio y ejecucion de las Inversiones Obligatorias y Pruebas
de Puesta en Marcha, segtin se detalla en la Seccion VI del presente
Contrato.

c) La Conservacion de los Bienes de la Concesién, segtin los
términos de la Seccién VI del presente Contrato.

d) La Explotaci6n, conforme a las condiciones de la Seccion VII del
presente Contrato.

e) La obligacion de cobro de la Tarifa de acuerdo a las condiciones
establecidas en la Seccién IX del presente Contrato.

Sf) La reversion de los Bienes de la Concesion, que se regula en la
Seccion V del presente Contrato.”

La seccién lista “las obligaciones principales’ de la Demandante como
Concesionario:

“2.11. El presente Contrato establece los Niveles de Servicio (Anexo
7) que el CONCESIONARIO estard obligado a cumplir durante la
vigencia del mismo.

Las obligaciones principales del CONCESIONARIO son la
ejecucién de las Inversiones Obligatorias y la prestacién del
Servicio de transporte de acuerdo a los Niveles de Servicio
establecidos en el presente Contrato.”

Inversiones Obligatorias, de acuerdo con las definiciones establecidas en la Seccién
I, comprenden el disefio (“la elaboracién de los EDT”), la construcci6n de las Obras,
y la provisién de los trenes. El Servicio es “el servicio ptiblico de transporte
ferroviario urbano de pasajeros que el CONCESIONARIO prestara en virtud del
presente Contrato y de conformidad con las Leyes y Disposiciones Aplicables.”

La seccion III se titula “Eventos a la Fecha de Cierre” y comprende declaraciones
y constataciones realizadas por las Partes a la Fecha de Cierre. La Fecha de Cierre
“se identificara para todos sus efectos como la fecha en que se suscribe el contrato”
(Seccion I), es decir, el 28 de abril de 2014.

La seccion IV (“Plazo de Concesion”) establece que la Concesién “se otorga por
un plazo de treinta y cinco (35) afios, el mismo que se inicia de la Fecha de
Cierre...”.

2.  Seccién V: La entrega de Areas de la Concesién y la liberacién de las
Interferencias

En la seccién V (“Régimen de Bienes”) se establece la regulacion contractual

aplicable a los Bienes de la Concesién. Durante la vigencia de la Concesién, el
Concedente “mantendrd el derecho de propiedad de los Bienes de la Concesion”

31

147.

mientras que “el Concesionario tendrd la posesi6n, el uso y disfrute de los Bienes
de la Concesion, la Explotacién exclusiva, la prestacién del Servicio, Servicios
Complementarios y Servicios Opcionales, sobre las Inversiones Obligatorias y
Adicionales y Opcionales...” (Secciones 5.2, 5.3 y 5.7).

La secci6n 5.6 es importante para las cuestiones a decidir en este arbitraje, puesto
que trata de la entrega de las Areas de la Concesién por parte del Concedente al
Concesionario. Un Area de la Concesi6n es “la franja de territorio de dominio
ptiblico y terrenos, cuyos componentes se encuentran establecidos en el Anexo 8,
que serdn entregadas por Etapas al CONCESIONARIO por el CONCEDENTE
para la ejecucion de las Inversiones Obligatorias y la consecuente Explotacién por
efectos de la Concesion” (Seccion I). La clausula 5.6 establece:

“5.6 El CONCEDENTE declara y garantiza que, a la Fecha de
Cierre y hasta la Toma de Posesion, el Area de la Concesién que se
entregue estard libre de cualquier (i) carga, gravamen o derecho,
asi como libre de ocupantes y de cualquier restriccién que pudiera
afectar el normal desarrollo de las Inversiones Obligatorias o la
futura Explotacion, o, (ii) embargo, medida judicial, extrajudicial o
administrativa, que pueda limitar, impedir o afectar su normal
utilizacién para los fines del Contrato; obligdndose_ el
CONCEDENTE al saneamiento a que hubiere lugar, sea por
evicci6n, por vicio oculto y/o por acto propio del CONCEDENTE.

En caso el CONCESIONARIO identifique la presencia de los
elementos descritos en el pdrrafo precedente deberé notificar al
CONCEDENTE dentro de los quince (15) Dias Calendario de
haberlo conocido.

Una vez recibida la notificacién a la que se refiere al pdrrafo
anterior, el CONCEDENTE asume la obligacién de sanear dicha
situacion, lo cual deberd ejecutarse en un plazo no mayor a sesenta
(60) Dias, sin perjuicio de ello, serd de aplicacién lo establecido en
el tiltimo pdrrafo de la Cldusula 5.17 de la presente Seccion.

Cualquier retraso o efecto adverso que se genere en las actividades
del CONCESIONARIO como consecuencia del evento que origina
la obligacién de saneamiento antes mencionada, le dard derecho a
la Suspension de Obligaciones por el periodo de la demora en el
caso que dicho retraso o efecto adverso afecte el cumplimiento de
las obligaciones del CONCESIONARIO.

Al Area de la Concesién se incrementaré con las dreas de terreno
establecidas en el Anexo 8, luego de concluidos los procedimientos
de desocupacién, adquisicién y expropiacién de predios, segiin
corresponda.”

32

148. La Toma de Posesi6n es el acto mediante el cual el Concesionario toma posesi6n
del Area de la Concesién entregada por el Concedente (Seccién I) y se describe en
detalle en las cléusulas 5.16-5.19. Estas disposiciones fueron sustancialmente
modificadas mediante la Adenda No. 1. Concretamente, las fechas de entrega de las
Areas de Concesi6n, establecidas en el texto original de las clausulas 5.16.1-5.16.3
(y Anexo 8), fueron sustituidas por el Nuevo Cronograma de Entrega del Area de
la Concesién que conforma el Anexo | a la Adenda No. 1 (clausula 3.2.1 de la
Adenda No. 1), que a su vez fueron sustituidas por el Nuevo Cronograma
Actualizada de Entrega del Area de la Concesién que conforma el Anexo | a la
Adenda No. 2 (cléusula 3.1 de la Adenda No. 2). La cléusula 5.16 también fue
modificada mediante la clausula 3.2.6 de la Adenda No. 1. El texto consolidado de
la clausula 5.16 del Contrato (omitiendo las clausulas 5.16.1-5.16.3 sobre la base
de que los plazos en estas clausulas han sido reemplazados mediante el Nuevo
Cronograma de Entrega del Area de la Concesién) establece:

“5.16 (...)

Las actas de entrega de las Areas de la Concesioén, asi como los
inventarios correspondientes, deberdn elaborarse en forma previa
entre un representante del CONCEDENTE y _ del
CONCESIONARIO, y suscritas ante la presencia de un Notario
Piiblico. Los gastos notariales serdn  asumidos por el
CONCESIONARIO. En caso existan Interferencias en las Areas de
la Concesioén, se dejaré constancia de ello en las actas
correspondientes. La liberacion de las Interferencias existentes en
las Areas de Concesion se llevardé a cabo de conformidad con lo
dispuesto en la definicion de Interferencias del presente Contrato.

En caso existan Interferencias en las Areas de la Concesién
entregadas al CONCESIONARIO, las Actas de Entrega de las Areas
de la Concesi6n tinicamente tendrdn el propdsito de permitir al
CONCESIONARIO coordinar o llevar a cabo la liberacién de la
Interferencias de conformidad con la definicién de Interferencias,
siendo su responsabilidad el cumplimiento del encargo de la
liberacion de dicha interferencia, asi como aquellas obligaciones
vinculadas a dicha labor.

Una vez que las Areas de la Concesién correspondientes se
encuentren totalmente liberadas de toda Interferencia, se suscribird
un acta complementaria mediante la cual se indique que las Areas
de la Concesién se estan entregando libres de Interferencias, de
manera que se dé por producida la toma de posesién. El
CONCESIONARIO iniciard la ejecuci6n de Obras correspondientes
al EDI respectivo, de acuerdo a lo establecido en el Cronograma
Actualizado de Ejecucién. Las partes acuerdan de manera
excepcional, respecto de las dreas de la concesion que correspondan
alos Patios Taller que el Proyecto contempla, lo siguiente:

33

149.

150.

a) El plazo de ejecucién de las Obras serd computado desde que
se haya liberado la totalidad de las interferencias por parte del
CONCEDENTE y/o CONCESIONARIO segtin corresponda, sin
perjuicio de que se produzca el inicio de ejecucion de obras que
técnicamente sea posible ejecutar segiin el Cronograma
Actualizado de Ejecucion.

b) El pago de la ejecucién de obras efectuadas en los Patios
Taller, serd realizado segiin lo dispuesto en los EDIs y en el
Cronograma Actualizado de Ejecucién, conforme el Apéndice 1
del Anexo 5.

En tales casos, se extenderd el Acta de Entrega del Area de la
Concesién detallando las interferencias con las que se admite la
entrega en posesion, sin perjuicio que las interferencias en mencion
deben ser efectivamente removidas por la parte que las tenga a su
cargo, para cuyo efecto las partes coordinaran sus respectivas
intervenciones, de ser el caso.

Adicionalmente, el Regulador suscribird dicha acta en ejercicio de
su funci6n Supervisora.

En caso el CONCEDENTE no entregue injustificadamente la
totalidad del Area de la Concesién para la Etapa correspondiente
en los plazos antes indicados, el CONCESIONARIO podrd invocar
la aplicacion lo dispuesto en el numeral (v) de la cldusula 15.8 del
presente Contrato.”

Posteriormente, la clausula 3.3 de la Adenda N° 2 afiadié dos parrafos mas a la
clausula 5.6 relativos a la no realizaci6n de actividades de cerramiento en algunas
de las Areas de la Concesién de la Etapa 2.

Las cldusulas 5.17-5.19 tratan del procedimiento de entrega y de la suscripcién del
Acta de Entrega del Area de la Concesi6n. La clausula 5.17 (parrafos 4 y 5) regula
la importante cuestién de la entrega de manera parcial del Area de la Concesién:

“El CONCEDENTE podré entregar de manera parcial el Area de la
Concesién que corresponda, siempre que dicha circunstancia no
impida el inicio de las obligaciones para la Etapa correspondiente:
De existir controversia sobre la existencia 0 no de dicho
impedimento, ello se resolverd de conformidad en lo sefialado en la
Cléusula 16.13.

Las controversias que pudieren suscitarse por la entrega parcial de

las Areas de Concesién, no eximirdn al Concesionario del
cumplimiento de la Propuesta Técnica y los EDIs.”

34,

151. El resto de la seccién V incluye diferentes cuestiones relacionadas con los Bienes
de la Concesién. La cldusula 5.65, la ultima cldusula de la Secci6n V, trata de la
liberacién del Area de la Concesién de las Interferencias. Mediante la Adenda No.
1, la clausula 5.65 del Contrato fue completada con una extensa definicién de
“TInterferencias” (clausula 3.2.4 de la Adenda No. 1):

“Adquisiciones, Expropiaciones e Interferencias

5.65 Conforme a la establecido en el literal f) y m) de la Cldusula
3.4 del presente Contrato, el CONCEDENTE se obliga a obtener via
administrativa, contractual, judicial o arbitral, la adquisicién o
expropiacién de aquellos bienes inmuebles identificados en el
Proyecto Referencial que incrementardn el Area de Concesién
inicial, conforme al siguiente detalle:

e Aquellos que formardn parte de la Primera Etapa
A, en un plazo no mayor a ciento veinte (120) Dias
Calendario computados a partir de la Fecha de
Cierre. En dicho plazo el CONCEDENTE se obliga
a liberar las Interferencias identificadas en el
Proyecto Referencial para esta etapa.

e Aquellos que formardn parte de la Primera Etapa
B, en un plazo no mayor a cuatrocientos veinte dias
(420) Dias Calendario computados a partir de la
Fecha de Cierre. En dicho plazo el CONCEDENTE
se obliga a liberar las Interferencias identificadas
en el Proyecto Referencial para esta etapa.

e Aquellos que formardn parte de la Segunda Etapa,
en un plazo no mayor a novecientos (900) Dias
Calendario computados a partir de la Fecha de
Cierre. En dicho plazo el CONCEDENTE se obliga
a liberar las Interferencias identificadas en el
Proyecto Referencial para esta etapa.

El CONCESIONARIO declara conocer que el Area de Concesién se
ird incrementando paulatinamente a medida que los procesos de
adquisicion o expropiacion se vayan culminando.

En tal sentido, en la elaboracién y aprobacién del Plan de
Desarrollo de EDIs asi como de los EDI de Obras, el
CONCESIONARIO y el CONCEDENTE deberdn considerar las
entregas progresivas de la totalidad de dreas contempladas en la
propuesta del Plan de Desarrollo de EDIs, el Proyecto Referencial
y al Anexo 8 del presente Contrato.

35

En caso que por razones no imputables al CONCESIONARIO la
ejecucion de Inversiones Obligatorias no pueda ejecutarse dentro
de los plazos establecidos en el Plan de Desarrollo de EDIs
aprobado, dicho plan deberd ser reformulado sin que ello implique
la aplicacion de penalidades.

Interferencias

Son aquellos elementos que afectan la ejecucién normal de las
Obras, tales como las redes de agua potable y de desagiie, cables o
conexiones de electricidad, fibra 6ptica, telefonia u otros de
telecomunicaciones, redes de combustible, la liberacién de las
mismas serd de cargo y costo del CONCEDENTE. Asimismo sera
considerada como interferencia el hallazgo de restos arqueol6gicos.
Se excluye de la presente definicion las Interferencias Adicionales.

La liberacién de las Interferencias serd de responsabilidad del
CONCEDENTE, incluidas aquellas que provengan de las dreas
optimizadas solicitadas por el CONCEDENTE.

Sin perjuicio de lo expuesto, por razones debidamente justificadas,
el CONCEDENTE podraé encargar al CONCESIONARIO, el
proyecto y/o retiro y/o reubicacién y/o reposicién de las
interferencias que estén a su cargo, las que serdn financiadas por el
CONCEDENTE con cargo a sus propios recursos. Para tales fines
se suscribird un acuerdo, el cual deberd establecer como minimo lo
siguiente: (i) tipo de interferencia, (ii) el grado de obstruccion al
Proyecto, (iii) actividades a realizar y obligaciones entre las Partes,
(iv) el tiempo estimado para la liberacién de las interferencias, y (v)
el presupuesto y la forma de pago. El CONCESIONARIO no estara
obligado a realizar ninguna de las actividades sin que medie
acuerdo previo entre el CONCEDENTE y CONSESIONARIO
respecto a los puntos anteriores, incluyendo el presupuesto y la
forma de pago; siendo de responsabilidad del CONCESIONARIO el
cumplimiento del encargo de la liberacion de dichas interferencias,
asi como aquellas obligaciones vinculadas a esa labor.

En caso la liberacién de las Interferencias sea realizada por el
CONCESIONARIO, conforme a lo sefialado en el pdrrafo anterior,
éste llevard a cabo los desvios de trafico, desvios provisionales y/o
autorizaciones para realizar las obras pertinentes para la liberacién
de las mismas, en coordinacién con los operadores de servicios
publicos y el CONCEDENTE, segtin corresponda, incluyendo
dichas actividades en el presupuesto respectivo.

36

Las Interferencias Adicionales que pudieran aparecer durante la
ejecucion de las Obras serdn liberadas por el CONCESIONARIO
conforme a lo estipulado en la Cldusula 6.34 y siguientes del
presente Contrato.”

152. De las anteriores clausulas se extraen los siguientes principios relacionados con el

153.

154.

155.

156.

tratamiento de las Interferencias:
a) La liberacion de las Interferencias es responsabilidad del Concedente;

b) Por acuerdo, el Concedente puede encargar al Concesionario la
liberaci6én de las Interferencias, al coste del Concedente;

c) El Contrato contempla la entrega progresiva del Area de la Concesién
que “‘se ird incrementando paulatinamente a medida que los procesos
de adquisicién o expropiacién se vayan culminando” (clausula 5.65,
segundo parrafo; el cual es coherente con lo establecido en la clausula
5.17, cuarto parrafo);

d) El Contrato reconocia que la liberacién de Interferencias y la entrega
parcial o progresiva del Area de la Concesién puede impedir la
ejecucién de las Inversiones Obligatorias, incluyendo los EDIs
(clausula 5.17, cuarto y quinto parrafos; clausula 5.65, tiltimo parrafo).

3. Seccién VI: Las Inversiones Obligatorias

La Seccién VI se denomina “Inversiones obligatorias y pruebas de puesta en
marcha” y es una seccién extensa formada por setenta y cuatro clausulas. La
clausula 6.1 establece la obligacién general del Concesionario de disefiar, construir
y operar la Concesi6n conforme a unos niveles concretos de servicio:

“6.1 Las Inversiones Obligatorias, su Integracion, las Pruebas de
Puesta en Marcha, la Puesta en Operacién Comercial y la
Explotacién, son responsabilidad del CONCESIONARIO y deberan
ser ejecutadas conforme al EDI aprobado, asumiendo plena
bilidad por los ltados, y ase de i
conforme a los Niveles de Servicio a que se refiere el Anexo 7.”

F su funci

La Seccién VI incluye una serie de disposiciones contractuales relacionada con los
EDIs, las Interferencias Adicionales en el Area de la Concesi6n, y la Supervision
de las Inversiones Obligatorias y de los EDIs.

(a) La Elaboracién y la Aprobacién de los EDIs

La clausula 6.2 prevé la preparacién por parte del Concesionario del Plan de
Desarrollo de los EDI, y su presentaci6n al Concedente y al Regulador.

El primer parrafo de la clausula 6.3 especifica la base sobre la que los EDIs deberan
ser preparados:

37

157.

158.

159.

160.

“De los Estudios Definitivos de Ingenieria (EDI)

6.3 EDIs deberdn ser elaborados, conforme a las Especificaciones
Técnicas Bdsicas, al Contrato y a la normatividad vigente y a las
Buenas Practicas de Ingenieria y Construccién, considerando el
Procedimiento establecido en la presente Cldusula.

En este sentido, la evaluacion que el Regulador y el CONCEDENTE
hagan de los EDI tiene como finalidad analizar si lo desarrollado
por el CONCESIONARIO se ajusta a lo requerido en la presente
Cldusula. Corresponde al CONCEDENTE, aprobar los EDIs con
opinion técnica del Regulador.”

El anexo 6 (“Especificaciones Técnicas Basicas”), seccion 2 (“Estudios Definitivos
de Ingenieria (EDI) de Obras”) regula en mayor detalle la preparacién de los EDIs,
incluyendo el contenido, desarrollo, presentacién y aprobacién de los EDIs.

El ultimo parrafo de la clausula 6.3 requiere la aprobacién del correspondiente EDI
antes del comienzo de la construccién:

“El CONCESIONARIO, previamente al inicio de la ejecucién de las
Inversiones Obligatorias de cada Tramo, deberd contar con el EDI
correspondiente debidamente aprobado.”

La cldusula 6.4, tras su modificacién mediante la clausula 3.2.7 de la Adenda No.
1, comienza estableciendo los plazos para la presentacién de los EDIs. Los plazos
se modificaron otra vez por medio de la clausula 3.4 del Adenda No. 2. El Contrato
(clausulas 17.12-17-17 y el anexo 10) incluye disposiciones sobre la imposicién de
penalidades contractuales por no contar con los EDI debidamente aprobados dentro
de los plazos maximos establecido en el Contrato.

Las clausulas 6.4 y 6.5 establecen el procedimiento para la aprobacion de los EDIs.
Aunque la cléusula 6.4 establece plazos diferentes para los distintos pasos
dependiendo de las diferentes Etapas del Proyecto, existe un procedimiento comtin
que contiene:

a) Una _presentacién_ del Concesionario: la presentacién del EDI al
Concedente para su aprobacién y con copia al Regulador para su
opinion;

b) Opinién del Regulador: emisi6n por parte del Regulador de su opinién
al Concedente para su evaluaci6n, con copia al Concesionario para su
conocimiento;

c)  Aprobacién o presentacién de observaciones por parte del Concedente:
el Concedente dispone del plazo sefialado “para aprobarlo o para
emitir las observaciones correspondientes, indicando la Especificacion
Técnica Bdsica y/o la cldusula contractual y/o la norma incumplida.

38

161.

162.

163.

164.

165.

En caso el CONCEDENTE no se pronuncie en el plazo senalado, se
entenderd denegado el EDI presentado.”

d) Subsanacién de las Observaciones por parte del Concesionario: “en
caso existan observaciones formuladas por el CONCEDENTE, el
CONCESIONARIO dispondraé de un plazo maximo de diez (10) Dias
Calendario para subsanarlas...”

e)  La_subsanacién deberd _ser_remitida tanto al Concedente_como al
Regulador: El Regulador contara con el plazo sefialado para emitir su
opinion, la cual debera ser remitida al Concedente, quien debera
pronunciarse en el mismo plazo.

f) Denegacién de los EDIs por silencio _administrativo: “En caso el
CONCEDENTE no se pronuncie en el plazo sefialado, el EDI
presentado, se entenderd por denegado.”

g) _ Peritaje: la clausula 6.5 prevé un peritaje para resolver cualquiera de las
cuestiones sobre las que el Concesionario y el Concedente no puedan
llegar a un acuerdo respecto a la subsanaci6n de las observaciones
efectuado al EDI.

La cldusula 6.6 (Segundo parrafo) establece: “La sumatoria del presupuesto de los
EDIs en ningin caso deberdé diferir del monto total establecido por el
CONCESIONARIO en el Presupuesto de Inversién contenido en su Propuesta
Técnica y Econémica.”

La clausula 6.7 (modificada por la clausula 3.5 del Adenda No. 2) trata de la
variacién al EDI aprobado. La clausula 6.8 regula la relacién entre la Propuesta
Técnica y el Plan de Desarrollo del EDI.

(b) Cr de Obra/ Cr Actualizado de Ejecucié:

 

La clausula 6.11 hace referencia al cronograma de Obra detallado definido en la
Propuesta Técnica. Este cronograma establecié los inicios y los términos de la
ejecucién de los Hitos de Obra.

El cronograma de Obra fue sustituido primero por el “Cronograma Actualizado de
Ejecucién” que conforma el Anexo II de la Adenda No. 1 (ver cldusula 3.2.1 de la
Adenda No. 1, definicion de “Cronograma Actualizado de Ejecucién”) y después
por el “Nuevo Cronograma Actualizado de Ejecucion” que conforma el Anexo II
de la Adenda No. 2 (ver clausula 3.1, definicion de “Nuevo Cronograma
Actualizado de Ejecucién” y la clausula 5.7 de la Adenda No. 2).

La clausula 6.11 exigia que se completaran los Hitos de Obra en un plazo no

superior a 810 dias calendario (Etapa 1A), 1.320 dias (Etapa 1B) y 1.860 dias (Etapa
2) a partir de la Fecha de Cierre. Los mismos plazos comprenden los plazos

39

166.

16

16

16!

17

171.

172.

173.

7.

8.

9.

0.

N

o

maximos para la culminacién de las Obras de cada Etapa de acuerdo con la clausula
6.21.

Estos plazos fueron modificados por el Cronograma Actualizado de Ejecucién del
Adenda No. 1 de modo que los plazos maximos pasaron a ser no mas de 1.029 dias
calendario (Etapa 1A), 1.708 dias (Etapa 1B) y 2.222 dias (Etapa 2) a partir de la
Fecha de Cierre.

Por lo tanto, y segtin el Cronograma Actualizado de Ejecucién los plazos maximos
para la culminacién de las Obras (y término de los Hito de Obras) eran el 20 de
febrero de 2017 (Etapa 1A), el 31 de diciembre de 2018 (Etapa 1B) y el 28 de
mayo de 2020 (Etapa 2) (Documento C-0323).

La clausula 6.21 prevé penalidades contractuales y la posible ejecucién garantias
por el incumplimiento de los plazos maximos para la culminaci6n de las Obras.

Se definieron los plazos maximos para tener disponible el Material Rodante en la
clausula 6.24.

(c) Licencias y Autorizaciones

La clausula 6.22 trata de los esfuerzos que el Concedente debe realizar en relacién
con la obtencién de licencias, autorizaciones y actos administrativos:

“6.22 El CONCEDENTE hard sus mejores esfuerzos para que el
CONCESIONARIO logre la_ obtencién de las __licencias,
autorizaciones y/o actos administrativos que se requiera para la
ejecucién de las Obras en el Area de la Concesién, siempre y cuando
el CONCESIONARIO cumpla con los requisitos establecidos en las
Leyes y Disposiciones Aplicables...”

La clausula 8.10 regula también las licencias, autorizaciones y actos administrativos
en el contexto de la explotacién de la Concesi6n.

(d) Supervision de las Inversiones Obligatorias y de los EDIs

La clausula 6.39 otorga a OSITRAN la competencia de “directamente o a través
del Supervisor designado por este, efectuar las acciones de supervision y
fiscalizaci6n técnica que le competen durante la ejecucién de las inversiones
Obligatorias asi como respecto a los EDIs presentados.” OSITRAN nombré a
CSIL2 como Supervisor.

La clausula 6.39 también otorga a OSITRAN la facultad de contratar “Jos servicios
de un Asesor Independente de Seguridad para la certificacién de seguridad
progresiva...” OSITRAN contraté a CERTIFER como asesor independiente de la
seguridad del Contrato.

40

174.

175.

176.

177.

178.

179.

180.

(e) Ampliacién del Plazo de Ejecucién de Obras
La clausula 6.42 establece el procedimiento para que el Concesionario solicite la
ampliacién del plazo para la ejecucidn de las Obras, que deberia estar debidamente
fundamentada. La clausula 6.43 se refiere a la posibilidad de una suspensi6én de
obligaciones por causa de retrasos imputables al Concedente.

(f) — Otras Disposiciones Relativas a las Inversiones Obligatorias

Las clausulas 6.46 a 6.74 del Contrato tratan aspectos relativos a las Inversiones
Obligatorias que no son importantes en este momento.

4. Secciones VII y VIII: La conservacién y explotaci6n de la Concesién
Las Secciones VII (De la Conservacién de los Bienes de la Concesién) y VIII
(Explotacién de la Concesién) no estan relacionadas con ninguna de las cuestiones
en disputa en este arbitraje.

5. Seccién IX: El régimen econémico

La Seccién IX regula el Régimen Econémico.

Las cldusulas de apertura de la seccién IX establecen los pasos que debe dar el
Concesionario para acreditar que cuenta con los recursos financieros necesarios.
También cuenta con una disposicién sobre el Equilibrio Econémico-Financiero, y
el Régimen Tributario de la Concesién.

La clausula 9.17 prevé la creacion de un Fideicomiso de Administracion “cuyo
patrimonio fideicomitido estard conformado, entre otros recursos, por los recursos

provenientes de la prestacion del Servicio y el Cofinanciamiento...” (Definiciones).

Los pagos realizados al Concesionario de acuerdo con el Contrato se realizan desde
el patrimonio del Fideicomiso:

“El Fideicomiso, ademas, se encargard de cumplir con los pagos a
favor del CONCESIONARIO por los siguientes conceptos:

Pagos por inversiones:

a) El importe correspondiente a PPO

b) El importe correspondiente a la RPI-Obras
c) El importe correspondiente al PPMR

d) El importe correspondiente a la RPI-MR
Pagos por Operacion y Mantenimiento:

a) El importe correspondiente al RPMOa-c

41

181.

182.

183.

184.

185.

n

186.

a

187.

b) El importe correspondiente al RPMOr.c”

Los pagos estan definidos en la Seccién X y en el anexo 5 (Régimen Financiero)
del Contrato.

6. Seccién X: El régimen financiero

La Seccién X identifica el Cofinanciamiento del Concedente y las Inversiones
Obligatorias financiadas por el Concesionario.

El Cofinanciamiento son “los recursos otorgados por el Concedente para financiar
parte de las Inversiones Obligatorias a ser ejecutadas por el Concesionario”
(Seccién I, Definiciones). El Cofinanciamiento del Proyecto por parte de la
Demandada, de acuerdo con la Propuesta Econémica de la Demandante (Contrato,
Anexo 3, Apéndice 2) y la cldusula 10.4 del Contrato es de US$3.695.094,879,31.

La clausula 10.11 estipula: “E/ monto de las Inversiones Obligatorias a ser
financiadas por el Concesionario asciende a Mil doscientos cuarenta y ocho
millones seiscientos mil y 00/100 Délares (US$1 248 600 000 00) sin incluir IGV.”

Durante la Fase de Ejecucién de las Inversiones Obligatorias (Contrato, clausulas
10.06-10.11):

185.1. las Obras a ejecutar con fondos de Cofinanciamiento seran reconocidas y
pagadas al Concesionario mediante el sistema de Pago por Obras (PPO)
en cada avance de Obra;

185.2. la provisién del Material Rodante sera retribuida al Concesionario con
fondos del Cofinanciamiento mediante el sistema del Pago por Material
Rodante (PPMR) en cada Avance de Provisién;

185.3. las Obras y provisién de Material Rodante que no sean cubiertas con
fondos de Cofinanciamiento seran financiadas por el Concesionario y
reconocidas por el Concedente mediante el Sistema de Retribucién por
Inversiones (RPI).

El Sistema de Retribucion por Inversiones se divide en “RPI-Obras” y “RPI-MR”
(Retribucién por Inversiones en Material Rodante), y esta basado en un certificado
denominado Certificado de Avance de Obra (CAO) emitido por el Regulador, de
conformidad a los términos y condiciones establecidas en el Apéndice 2 del Anexo
5 del Contrato. La Retribucién por Inversién Certificada (RPI-CAO), que
representa una proporcién del RPI-Obras o del RPI-MR, es un derecho
incondicional del Concesionario a recibir un pago anual efectuado de manera
trimestral durante 15 afios a través del Fideicomiso de Administracién, con los
recursos obtenidos de la recaudacién de la Tarifa (Contrato, clausulas 10.11-10.16).

Las cldusulas 10.17-10.22 regulan retribuciédn por operacién y mantenimiento
(RPMO) durante el periodo de la explotaci6n de la Concesi6n.

42

188.

189.

190.

191.

192.

193.

194.

7. Seccién XI: Las garantias

El Contrato obliga al Concesionario a proveer tres garantias diferentes en favor del
Concedente: la Garantia de Fiel Cumplimiento de Contrato (cldusulas 11.3), la
Garantia de Fiel Cumplimiento de Obras (clausula 11.4), y la Garantia de Fiel
Cumplimiento de Provisién de Material Rodante (clausula 11.5).

Las cldusulas 11.6-11.8 regulan la obtencién de financiamiento por parte del
Concesionario para cumplir con la ejecucién de las Inversiones Obligatorias y la
prestacién del Servicio. Hacen referencia a los Acreedores Permitidos y al
Endeudamiento Garantizado Permitido, términos definidos en Seccién I del
Contrato. Los derechos de cobro correspondientes a los RPI-CAO son libremente
transferibles, de manera que éstos podran ser cedidos y/o transferidos libremente a
favor de los Acreedores Permitidos, sujeto a la evaluacién del Concedente.

8. Seccién XII: El régimen de seguros y responsabilidad del Concesionario
La Seccién XII no plantea ninguna cuesti6n en disputa en este arbitraje.

9.  Seccién XIII: Las consideraciones socio ambientales

La Secci6n XIII se refiere a las obligaciones socio ambientales del Concesionario,
incluidas las obligaciones relacionadas con el Patrimonio Cultural y gestién
ambiental.

10. Seccién XIV: Las relaciones con socios, terceros y personal

La Seccién XIV contiene varios articulos relacionados con los contratos del
Concesionario y su relacién con terceros. La cldusula 14.4, que obliga al
Concesionario a incluir en sus contratos con terceros determinadas clausulas
relativas a la Concesi6n, es relevante para las reclamaciones de indemnizaci6n por

dafios y perjuicios del Concesionario en este arbitraje. La clausula 14.4.c) dispone:

“En todos los contratos, convenios o acuerdos que el
CONCESIONARIO celebre con sus socios, terceros y personal se
deberd incluir cldusulas que contemplen los siguientes aspectos: ...

c) La renuncia a interponer acciones de responsabilidad civil
contra el CONCEDENTE, el Regulador y sus funcionarios.”

11. Seccién XV: La caducidad de la Concesién
La Seccién XV regula la caducidad de la Concesi6n por causales de: vencimiento
del plazo, mutuo acuerdo, resolucién por incumplimiento del Concesionario o del

Concedente, decision unilateral del Concedente y fuerza mayor o caso fortuito.

No hay alegaciones respecto a la caducidad de la Concesi6n en este arbitraje.

43

195.

196.

197.

198.

199.

200.

12. Seccién XVI: La solucién de controversias

La Seccién XVI, titulada “solucion de controversias”, prevé varias cuestiones
importantes relacionadas con los derechos de defensa de las partes, entre ellas la
ley aplicable, los efectos del laudo, los criterios de interpretaci6n, la renuncia a
reclamaciones por via diplomatica (clausula 16.11), el trato directo, el arbitraje y
las reglas procedimentales.

(a) Ley aplicable
La cldusula 16.1 dispone:

“El Contrato se regird e interpretard de acuerdo a las Leyes y
Disposiciones Aplicables. Por tanto, el contenido, ejecucion,
conflictos y demds consecuencias que de él se originen, se regirdn
por dicha legislacién, la misma que el CONCESIONARIO declara
conocer.”

Se definen la Leyes y Disposiciones Aplicables en la Secci6n I:
“Leyes y Disp: jones Aplicables

Es el conjunto de disposiciones legales que regulan y/o afectan
directa o indirectamente el Contrato de Concesién. Incluyen la
Constituci6n Politica del Perti, las leyes, las normas con rango de
ley, los decretos supremos, los reglamentos, directivas y
resoluciones, asi como cualquier otra que conforme al
ordenamiento juridico de la Reptiblica del Perti, resulte aplicable,
las que serdn de observancia obligatoria para el presente Contrato
y comprenden las Normas Regulatorias.”

Se definen también las Normas Regulatorias en la Secci6n I.

La clausula 16.3 establece, inter alia, el efecto de un laudo emitido en un arbitraje
de conformidad con el Contrato:

“El laudo que se expida serd integrado a las reglas contractuales
establecidas en el presente Contrato de Concesién.”

(b) Crriterios de interpretacion

Los criterios de interpretacién del Contrato estan establecidos en las clausulas 16.4-
16.10. La clausula 16.4 sefiala:

“16.4 En caso de divergencia en la interpretaci6n de este Contratos,
se seguird el siguiente orden de prelacién para resolver dicha

situacion:

a. El Contrato y sus modificatorias;

201.

202.

203.

204.

205.

206.

207.

208.

b. Las Circulares, a que se hace referencia en las Bases; y
c. Las Bases”

El efecto de la clausula 16.4 es que cuando se produce una divergencia en la
interpretacién que no puede ser resuelta teniendo en cuenta tinicamente el Contrato
y sus modificaciones, el Tribunal debe tener en cuenta las Circulares y las Bases
para asistirlo a la interpretacién del Contrato.

La clausula quinta de la Adenda No. 1 también contiene una serie de reglas de
interpretacion. El Contrato y la Adenda No. 1 “se interpretardn y ejecutardn como
un solo instrumento” (clausula 5.1) y “en caso de conflicto en la interpretacion y/o
ejecucion de los términos establecidos en el Contrato y los términos de la presente
Adenda, primard lo establecido en esta ultima” (clausula 5.3).

Por ultimo, en la clausula sexta de la Adenda No. 2 se definen las reglas de
interpretacién aplicables ala Adenda No. 2.

(c) Trato directo y arbitraje

Las clausulas 16.12 a 16.14 prevén los procedimientos de resolucién de
controversias, comenzando con el trato directo y seguido de varias modalidades de
procedimientos arbitrales y reglas procedimentales comunes.

13. Seccién XVII: Las competencias administrativas

La Seccién XVIII regula principalmente el papel de OSITRAN como Regulador
bajo el Contrato. Define las competencias administrativas del Regulador (clausula
17.4), asi como su funcidn de supervision del Concesionario “en el cumplimiento
de las obligaciones legales, contractuales, técnicas o administrativas, en los
aspectos del ambito de su competencia...” (clausula 17.5).

OSITRAN, como Regulador, tiene la facultad de designar a uno 0 a varios
Supervisores “que desempefiard(n) las funciones que el Regulador le asigne...La
titularidad de las funciones se mantiene en el Regulador” (clausula 17.9). Como ya
se ha mencionado, OSITRAN nombré a CSIL2 como Supervisor.

OSITRAN, como Regulador, “se encuentra facultado para aplicar las penalidades
contractuales establecidas en el Contrato” (clausula 17.12). Las clausulas 17.13-
17.17 describen el procedimiento para la imposici6n y pago de tales penalidades.
La descripcién y el importe de las penalizaciones contractuales figuran en una serie
de tablas en el Anexo 10 del Contrato. Las penalizaciones contractuales en disputa
en este arbitraje se refieren a los retrasos en la subsanacién de observaciones y
aprobacién de los EDI que aparecen en la Tabla N° 2 del Anexo 10.

14. Seccién XVIII: Las modificaciones al Contrato
La seccién XVIII faculta a las Partes a modificar el Contrato, previo acuerdo por

escrito y firmado por sus representantes debidamente autorizados, de acuerdo con
las disposiciones de esta seccién.

45

209.

210.

211.

212.

213.

214.

215.

Las dos modificaciones al Contrato, anteriormente definidas como Adenda No. 1 y
Adenda No. 2, son relevantes para este arbitraje.

(a) Adenda No. 1

El 26 de diciembre de 2014, las Partes celebraron la Adenda al Contrato de
Concesién para el Disefio, Financiamiento, Construccién, Equipamiento
Electromecdnico, Equipamiento de Sistema y Provisién de Material Rodante,
Operacién y Mantenimiento del Proyecto “Linea 2 y Ramal Av. Faucett — Av.
Gambetta de la Red Basica del Metro de Lima y Callao” (“Adenda No. 1”).

El Objeto de dicha Adenda No. | era el de “modificar el Contrato por aspectos
operativos, correccién de errores materiales y a solicitud de los acreedores
permitidos vinculados al cierre financiero” (clausula 2).

La clausula 3 indica las modificaciones al Contrato que se incorporaban mediante
dicha Adenda No. 1. La clausula 3 de la Adenda No. 1 incluye modificaciones
relativas a muchas cuestiones importantes en este arbitraje, entre ellas el
Cronograma Actualizado de Ejecucién, el Nuevo Cronograma de Entrega del Area
de la Concesi6n, Interferencias, la entrega de las Areas de la Concesi6n, plazos de
la aprobacion de los EDIs, y optimizaciones.

El Anexo I de la Adenda N° | se denomina “Nuevo Cronograma de Entrega del
Area de la Concesién” e identifica las fechas de entrega contractuales de todos los
Pozos, Estaciones y Patio Talleres de las Etapas 1A, 1B y 2 del Proyecto. El Anexo
II es el Cronograma Actualizado de Ejecucién en formato espacio-tiempo.

(b) Adenda No. 2

El 13 de diciembre de 2018, las Partes celebraron la Adenda N° 2 al Contrato de
Concesién para el Disefio, Financiamiento, Construccién, Equipamiento
Electromecdnico, Equipamiento de Sistema y Provisién de Material Rodante,
Operacién y Mantenimiento del Proyecto “Linea 2 y Ramal Av. Faucett — Av.
Gambetta de la Red Basica del Metro de Lima y Callao” (la “Adenda No. 2”).

 

La clausula quinta se denomina “Declaraciones de Las Partes”. Las clausulas 5.1-
5.4 se refieren al efecto de la Adenda N° 2 sobre este arbitraje y por lo tanto deben
ser citadas integramente:

“5.1 Las Partes declaran que todas las cldusulas contenidas en la
presente Adenda no alteran la naturaleza de la Concesion, las
condiciones econémicas y técnicas, ast como tampoco alteran el
equilibrio econémico y financiero de las prestaciones a cargo de las
Partes, originalmente convenidas en el Contrato de Concesion y la
Adenda N? 1.

En relacion al: (i) Anexo III de esta Adenda N° 2, (ii) Nuevo
Cronograma Actualizado de Entrega de Areas de la Concesién,

46

segtin Anexo I de esta Adenda N° 2, y (iii) las fechas mdximas para
la aprobacion de los EDIs, asi como al otorgamiento del derecho de
uso del drea de Quilca para la Planta de Dovelas seftalada en la
Cladusula Cuarta de la presente Adenda, las Partes declaran que no
suponen el reconocimiento o aceptacion o renuncia o allanamiento
a las respectivas posiciones que han mantenido antes de la
suscripcién de esta Adenda N? 2, incluyendo entre otros, cartas,
informes, oficios, memorandums y su posicion respecto a las mismas
o a temas relacionados con el Arbitraje CIADI N° ARB/I7/3 (en
adelante, el Arbitraje CIADI), iniciado por el CONCESIONARIO
ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones - CIADI. En consecuencia, las Partes declaran que lo
acordado en la presente Adenda N° 2 no limita ni perjudica en nada
su derecho a seguir reclamando en el Arbitraje CIADI todas las
consecuencias que, a su juicio, con fecha de corte a la firma de la
Adenda N° 2, deriven de la misma.

  

Las Partes declaran que las Areas de la Concesién descritas en el
Anexo III de la presente Adenda no limitan ni perjudican en nada el
derecho de las Partes a reclamar o rechazar todos los efectos o
consecuencias que, a su juicio, deriven de las mismas, incluyendo
las modificaciones a los disefos presentados, de acuerdo al
Contrato de Concesién.

Las Partes declaran que el Anexo III de esta Adenda tiene el mismo
proposito, para efectos técnicos, juridicos y contractuales, que el
Anexo 8 del Contrato de Concesion al que modifica y que ha sido
incorporado a la presente Adenda en aras de continuar con el
Proyecto.

5.3. Conforme con lo anterior, la presente Adenda N° 2 se celebra
bajo las siguientes condiciones esenciales:

i. Que las Partes mantienen en su integridad las reclamaciones
contenidas en los Arbitrajes iniciados por el
CONCESIONARIO ante el CIADI u otras instancias.

ii. Que la Adenda N?’ 2 no regula las consecuencias de los
incumplimientos del Contrato de Concesién que modifica,
incluyendo las penalidades, puesto que dichas consecuencias
son objeto del Arbitraje CIADI y otras instancias.

iii. Que la Adenda N° 2 es independiente y no perjudica en nada las
reclamaciones planteadas por las Partes en el Arbitraje CIADI,
por lo que no implica ni puede interpretarse en caso alguno

como una renuncia o allanamiento o limitacién a ninguna de

47

216.

217.

dichas reclamaciones ni a las que las Partes han planteado o
puedan plantear o actualizar en el futuro dentro del Arbitraje
CIADI con base en los incumplimientos del Contrato de
Concesion, desde la fecha de cada incumplimiento hasta la
fecha de suscripcién de la presente Adenda N° 2. Lo indicado
en el presente romanillo es aplicable respecto de los arbitrajes
iniciados por las Partes en otras instancias.

5.4 Las Partes declaran que el contenido de esta adenda ha sido
evaluada y proyectada en la situacién actual del Proyecto conforme
a lo sefalado en la Cléusula Segunda de la Adenda N°? 2,
independientemente de las reclamaciones o alegatos sefialados en el
Arbitraje CIADI u otras instancias.”

Las Partes se han referido a la Adenda No. 2 sin un analisis detallado de sus
implicaciones para este arbitraje. El Tribunal hace las siguientes observaciones
sobre los efectos legales de la Adenda No. 2:

216.1. Las clausulas 5.2 (“.../as Partes declaran que lo acordado en la presente
Adenda N° 2 no limita ni perjudica en nada su derecho a seguir
reclamando en el Arbitraje CIADI todas las consecuencias que, a su
juicio, con fecha de corte a la firma de la Adenda N° 2, deriven de la
misma” (énfasis afiadido)) y 5.3.iii (“...hasta la fecha de suscripcion de la
presente Adenda N? 2”) dejan claro que la Adenda N° 2 no tiene ninguna
implicaci6n a efectos de este arbitraje para todo lo sucedido antes del 13
de diciembre de 2018;

216.2. En consecuencia, la Adenda No. 2 no regula las consecuencias de los
incumplimientos alegados en este arbitraje, incluso cuando las clausulas
pertinentes del Contrato de Concesién han sido modificadas por la Adenda
N° 2 (cldusula 5.3.ii);

216.3. La Adenda No. 2 no puede ser interpretada como un reconocimiento,
aceptacién, renuncia, limitacién o allanamiento de ninguna de las
reclamaciones en el Arbitraje CIADI (clausulas 5.2 y 5.3.iii);

216.4. La Adenda No. 2 “es independiente y no perjudica en nada las
reclamaciones planteadas por las Partes en el Arbitraje CIADT” (clausula
5.3.iii; énfasis afiadido) y por lo tanto no puede utilizarse para corroborar
© como apoyo probatorio de la posicién de cualquiera de las partes en el
arbitraje.

Como todos los incumplimientos del Contrato de Concesién alegados en este

arbitraje son anteriores al 13 de diciembre de 2018, la Adenda No. 2 no necesita ser
considerada a los efectos de determinar la responsabilidad de las Partes.

48

218.

219.

220.

221.

222.

15. Seccién XIX: La suspensién de obligaciones

La clausula 19.1 describe los acontecimientos que daran lugar a una situacién de
Suspension de Obligaciones. Las clausulas 19.2-19.6 describen el procedimiento
para que se declare la Suspensién de Obligaciones, y las clausulas 19.7-19.13
prevén los efectos de tal declaracién de Suspensién de Obligaciones.

El procedimiento para la declaracién de la Suspensién de Obligaciones no se ha
invocado durante el Proyecto.

16. Seccién XX: Los domicilios
La ultima seccién del Contrato trata de asuntos de domicilios y notificaciones.

LA ENTREGA DEL AREA DE LA CONCESION

 

LA ENTREGA DEL AREA DE LA CONCESION DE LA ETAPA 1A

Las fechas de entrega del Area de la Concesién relevantes para determinar la
responsabilidad en este arbitraje son las establecidas en el Nuevo Cronograma de
Entrega del Area de la Concesion, que es el Anexo I a la Adenda No. | (Contrato
de Concesi6n, clausula 5.16, tras su modificacién mediante la cldusula 3.2.1 de la
Adenda No. 1).

Las Fechas de Entrega para la Etapa 1A en el Anexo I son las siguientes:

 

Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesion*

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Descripcién del Area de la Concesién Fechas de Entrega
Etapa 1A

Patio Taller Santa Anita 26/12/2014
Pozos

PV 19 Bis 28/02/2015
PV 20 28/02/2015
PV 21 28/02/2015
PV 22 28/02/2015
PV 23 28/02/2015
PV 24 28/02/2015
Estaciones

Estacién Evitamiento E20 28/02/2015
Estacién Ovalo de Santa Anita E21 28/02/2015
Estacién Colector Industrial E22 28/02/2015
Estacién La Cultura E23 28/02/2015
Estacién Mercado de Santa Anita E24 28/02/2015

 

49

223.

o

224.

 

* Fechas ajustadas y acordadas entre las Partes de acuerdo con el
informe N°011-2014-MTC/33.1 del AATE de fecha 4 de
diciembre de 2014.

 

 

La fecha de entrega del Patio Taller Santa Anita era la misma que la de la
celebracién de la Adenda No. 1, y las areas de los pozos y estaciones de la Etapa
1A debian entregarse el 28 de febrero de 2015.

La Demandante sostiene que la entrega de las Areas de la Concesi6n se produjo, en
realidad, en las siguientes fechas y sujetas, en algunos casos, a algunas limitaciones
(Audiencia, Alegato de Apertura Demandante, el 6 de mayo de 2019, lamina 30):

 

Area Entrega

 

26 de diciembre de 2014

Patio Taller Santa Anita (entregado sin sanear predio embargado).

 

PV 19Bis 28 de agosto de 2018

 

 

 

 

 

 

 

(1278 dias de demora)
19 de agosto de 2015
Pv 20 (173 dias de demora)
10 de julio de 2015
Pv2i (133 dias de demora)
28 de agosto de 2018
Pv 22 (1278 dias de demora)
26 de junio de 2015
PV 23 (133 dias de demora)
29 de agosto de 2018
Pv 24 (1278 dias de demora)
Evitamiento E20 Entregada de manera parcial
7 de septiembre de 2016
Ovalo de Santa Anita E21 (558 dias de demora; endiente entrega del predio

EL21-11 (9.36 m2)

 

Colectora Industrial E22 7 de septiembre de 2016

 

 

 

 

 

(558 dias de demora)
7 de septiembre de 2016

La Cultura E23 (558 dias de demora)
. 7 de septiembre de 2016

Mercado de Santa Anita E24 (558 dias de demora)

 

225.

La Demandante resume el incumplimiento del Concedente respecto a la entrega del
area de la Concesi6n de la Etapa 1A de la siguiente manera (Demanda {[ 345):

225.1. La falta de entrega y entrega tardia de las Areas de la Concesi6n previstas
en el “Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesion”;

225.2. La entrega parcial de areas de la Concesién previstas en el “Nuevo
Cronograma de Entrega del Area de la Concesion”: la Demandante alega

50

226.

227.

228.

que la Estacién Evitamiento E-20 ha sido entregada tinicamente de manera
parcial, y también que los Pozos de Ventilacién PV-19Bis, PV-22 y PV-
24 fueron originariamente entregados de forma parcial;

225.3. Laentrega de Areas de la Concesién sin saneamiento legal: la Demandante
alega que el Concedente ha incurrido en un incumplimiento del Contrato
de Concesién al haber entregado el Patio Taller Santa Anita con un
gravamen en forma de embargo y por lo tanto sin el debido saneamiento.

La Demandada acepta que la entrega de las areas ha sufrido retrasos importantes
con relacién al cronograma prevista, pero alega que el Concesionario ha
obstaculizado la entrega eficiente de las Areas de la Concesién, poniendo trabas
injustificadas al avance de la obra. La Demandada sostiene que el Concesionario ha
pasado por alto el Contrato de Concesi6n interponiendo pretextos contractualmente
infundados para evitar la recepcién de las obras, confundiendo el alcance de las
obligaciones del Concedente de saneamiento legal y fisico de la areas de la
concesién asi como la liberacién de Interferencias, y exigiendo requisitos
extracontractuales innecesarios tales como requisitos de titularidad y posesi6n,
servidumbres y liberacién de afectacién a terceros, y de informaci6n infundados
(Contestacién JJ 122-134, 215-237).

La Demandada sostiene que el Contrato de Concesidn establece el derecho de
Concedente de proceder a una entrega parcial de las areas y la obligacién del
Concesionario de recibir dichas areas parciales, pero el Concesionario ha
obstaculizado este proceso repetidamente (Contestacién {J 238-268).

Ademas, la Demandada considera que el Concesionario incumplié sus propias
obligaciones bajo el Contrato provocando atrasos en la entrega de las areas, las
cuales la Demandada resume asi (Contestacién {J 385-386):

“*..el Concesionario ha gravemente incumplido con su obligacion
de liberar las interferencias a su cargo en virtud de lo pactado entre
las Partes en los Acuerdos de Encargo, retrasando las obras de
liberacion de interferencias sin justificacién, a pesar de tener a su
disposicion los montos otorgados por el Concedente para dichos
propositos. A lo anterior se debe afiadir la competencia técnica del
Concesionario que ocasioné la devolucién constante de sus
expedientes técnicos por parte de SEDAPAL, quien observé
constantemente las propuestas del Concesionario, notando
repetidamente la comisi6n de los mismos errores.

 

386. Asimismo, el Concesionario indudablemente incumplié con sus
compromisos pactados en el Contrato que le obligaban realizar
todas las investigaciones previas a la ejecucién del Proyecto para
determinar cualquier posible traba a la viabilidad y correcta
ejecucion del mismo. Ademds, el Concesionario ha faltado a su
obligacién de obtener los permisos y licencias municipales
necesarias a la ejecuci6n del Proyecto, tal y como lo requiere el

SI

229.

230.

231.

Contrato, intentando revertir la carga de la obligacién sobre el
Concedente, quien ha en todo momento cumplido con su obligacién
de ‘mejores esfuerzos’ para colaborar con el Concesionario en la
obtencion de sus permisos. Como corolario de lo anterior, la falta
de compatibilidad de la Seccién Vial Normativa ha surgido de un
inicio por la falta de diligencia del Concesionario en la gestién de
las investigaciones previas y la obtencién de los permisos
necesarios. El Concesionario se ha negado a dar inicio a las Obras
aun cuando la misma Municipalidad le ha dado la autorizacién
expresa de hacerlo.”

Por ultimo, la Demandada rechaza la alegacion de que ha “actuado con manifiesta
mala fe” con respecto a las optimizaciones, utilizandolas como método para
cambiar las Areas de la Concesién. Al contrario, la Demandada sostiene que ha
efectuado las optimizaciones conforme a lo establecido en el Contrato de Concesién
mientras que el Concesionario ha planteado optimizaciones para desligarse de sus
responsabilidades (Contestacién {J 403-428).

En el Escrito de Contestacién, la Demandada identifica cuatro focos principales de
disputa en relacién con las alegaciones de la Demandante sobre la falta de entrega
y entrega tardia de la Areas de la Concesion previstas en el “Nuevo Cronograma de
Entrega del Area de la Concesién”:

230.1. El mecanismo contractual previsto para la entrega de las Areas de la
Concesi6n. {En qué circunstancias esta el Concesionario obligado a
aceptar la entrega parcial o la entrega cuando el saneamiento fisico 0 legal
no se ha completado?

230.2. Los efectos de las Interferencias y los Acuerdos de Encargo para la
liberacion de Interferencias en las obligaciones de las Partes respecto de
las Areas de la Concesi6n.

230.3. Los efectos de las optimizaciones de la Demandada en la entrega de las
Areas de la Concesién.

230.4. La responsabilidad por la compatibilizacién de la seccién vial normativa
con el Proyecto.

Estos temas generales surgen especialmente en relacion con la entrega de las areas
de la Etapa 1A, aunque los mismos principios aplican también a la entrega de las
areas de las Etapas 1B y 2. Primero se examinaran de una manera general, y
posteriormente en relaci6n con el Patio Taller Santa Anita y cada uno de los pozos
y estaciones de la Etapa 1A, individualmente. Para las Etapas 1B y 2, no se requiere
un tratamiento individualizado de los pozos y estaciones.

52

B.

232.

233.

234.

235.

236.

TEMAS GENERALES

1. La estructura contractual disefiada para la entrega del Area de la
Concesién

Las principales actividades 0 prestaciones que forman parte de la Concesién
incluyen la entrega del Area de la Concesién (cldusula 2.4.a). El Area de la
Concesién esta definida en la clausula 1, “Definiciones”, con un sustantivo en
singular, y es la franja de territorio cuyos componentes se encuentran establecidos
en el Anexo 8.

A pesar de que esta definido como un sustantivo en singular, el Area de la
Concesion prevé la division de dicho Area en “Tramos”, “Etapas”, “elementos” e
incluso “areas” a efectos de su entrega (ver, p. ej. clausula 1, “Definiciones” “Acta
de Entrega del Area de la Concesion”; clausula 5.16; 5.17, quinto parrafo; Anexo
8, pag. 874).

Desde su origen, el Contrato prevefa la entrega del Area de la Concesién en
diferentes fechas (clausula 5.16; 5.17 (‘para las entregas”); Anexo 8, pag. 874).

El proceso de entrega se inicia mediante una notificacién del Concedente al
Concesionario (clausula 5.17, segundo parrafo), y culmina con la Toma de Posesién
“dejando constancia de ello en el Acta de Entrega del Area de la Concesién”
(clausula 1, “Definiciones” “Toma de Posesién”). El Acta de Entrega del Area de
la Concesi6n “es el documento que elabore el Concedente por la entrega del Area
de la Concesién por Etapa”, 0 por Tramo (clausula 1, “Definiciones” “Acta de
Entrega del Area de la Concesion”).

El segundo parrafo de la clausula 5.17 prevé que el Concedente notifique la entrega
del Area de la Concesién con una antelacién no menor de diez (10) dias calendario
y si el Concesionario “...no asiste a recibir el Area de la Concesién que
corresponda, estd se entenderd entregada y el riesgo transferido en dicha
oportunidad...” Existen ejemplos en la correspondencia de propuestas realizadas
por el Concedente para la entrega de las areas en un plazo inferior a 10 dias, y de
objeciones del Concesionario por este motivo. El Tribunal observa lo siguiente:

236.1. Por un lado, el Tribunal Arbitral considera que el requisito de la
notificacién esta relacionado con la fecha efectiva de entrega, y no con la
validez de la entrega. En otras palabras, la notificacién con una antelacién
inferior a 10 dias no constituye una justificacién del Concesionario para
negarse a aceptar la entrega, aunque la Toma de Posesi6n, a efectos
contractuales, se daria por valida al cabo de los 10 dias desde la
notificacién;

236.2. Por otro lado, la notificacién debe cumplir con unos criterios formales
minimos, como identificar las dreas que el Concedente tiene intencién de
entregar y la fecha y hora en que pretende llevar a cabo la entrega. El
Concesionario puede rechazar una notificacién que no cumpla con los

53

237.

238.

239.

240.

241.

anteriores criterios. Por ejemplo, la alegada notificacién llevada a cabo por
el Concedente el 2 de febrero de 2016 (C-0026.59), mediante la cual
proponia la entrega de algunas de las areas de la Etapa 1A “el dia 5 de
febrero a las 10:00 am” pero que no fue entregada al Concesionario hasta
una vez pasada la hora indicada se considera una notificacién defectuosa
y que fue debidamente rechazada por el Concesionario (C-0026.059).

El Contrato prevé la entrega parcial del Area de la Concesién. La facultad del
Concedente de realizar la entrega de manera parcial se establece en la clausula 5.17,
parrafo cuarto. Asimismo, el Anexo 8, Apéndice 1, pag. 874 (Area de la Concesién
de la Primera Etapa A, Descripcién del Proceso de entrega del Area de la
Concesién) establece:

“La totalidad o parte de los elementos que componen el presente
apéndice podrdn ser entregados por el CONCEDENTE antes de los
plazos aqui establecidos, encontréndose el CONCESIONARIO en la
obligacion de recibirlos”

La entrega se concibe como un proceso progresivo en la clausula 5.6, parrafo cuarto
(el cual anticipa una serie de entregas parciales a medida que los predios se liberan),
y esto ha sido expresamente reconocido por el Concesionario en la clausula 5.65,
parrafos segundo y tercero.

El Contrato no establece ningtin derecho especifico al Concesionario para negarse
a recibir el Area de la Concesién. Al contrario, el Anexo 8, Apéndice 1
especificamente requiere que el Concesionario reciba la totalidad o parte del Area
de la Concesi6n antes de las fechas contractualmente establecidas. La clausula 5.17,
parrafos quinto y sexto indican que la obligacién del Concesionario se mantiene,
sin perjuicio de la existencia de controversias que pudieran perdurar relacionadas
con dicha entrega. Existe una limitacién especifica relacionada con la entrega
parcial del Area de la Concesién por parte del Concedente en la cldusula 5.17,
parrafo cuarto, en el caso de una entrega parcial que impida el inicio de las
obligaciones para la Etapa correspondiente.

La clausula 5.6 del Contrato establece que el Concedente “declara y garantiza” que
el Area de la Concesién que se entregue estar libre de los elementos legales y
fisicos identificados en dicha clausula. La presencia de estos elementos legales y
fisicos no otorgan al Concesionario ningtin derecho especifico a negarse a recibir
la entrega; mas bien, el Contrato requiere que el Concesionario notifique al
Concedente la existencia de estos elementos y una vez recibida la notificacion, “el
Concedente asume la obligacién de sanear dicha situaci6n”.

Los elementos que obligan al saneamiento fisico y legal por parte del Concedente
de acuerdo con la clausula 5.6 son: (i) cualquier carga, gravamen o derecho; (ii)
ocupantes; (iii) cualquier restriccién que pudiera afectar el normal desarrollo de las
Inversiones Obligatorias o la futura Explotacién; (iv) embargo, medida judicial,
extrajudicial o administrativa, que pueda limitar, impedir o afectar su normal
utilizaci6n para los fines del Contrato.

54

242.

243.

oO

244.

245.

246.

247.

De manera similar, mediante la clausula 3.4.j) el Concedente “declara y garantiza”
que no existen pasivos, obligaciones y contingencias que puedan afectar al Area de
la Concesi6n a la Fecha de Cierre. La clausula 3.4.j) obliga al registro de estos
pasivos, obligaciones y contingencias “en el Acta de Entrega correspondiente”,
siendo responsabilidad del Concedente sanearlos. De nuevo, la obligacién de sanear
no acarrea ningtin impedimento a la entrega del Area.

El tercer parrafo de la clausula 5.6 establece las consecuencias que se derivan
cuando el cumplimiento de las obligaciones de saneamiento del Concedente causa
un retraso o efecto adverso en las actividades del Concesionario:

“Cualquier retraso o efecto adverso que se genere en las actividades
del CONCESIONARIO como consecuencia del evento que origina
la obligacién de saneamiento antes mencionada, le dard derecho a
la Suspension de Obligaciones por el periodo de la demora en el
caso que dicho retraso o efecto adverso afecte el cumplimiento de
las obligaciones del CONCESIONARIO.”

Ademas de las circunstancias que requieren de saneamiento fisico y legal, la
clausula 5.65 obliga al Concedente a “obtener via administrativa, contractual,
judicial o arbitral, la adquisicién o expropiacién de aquellos bienes inmuebles
identificados en el Proyecto Referencial que incrementardn el Area de la
Concesi6n” (ver también clausula 3.4.m). Los propios términos de la clausula 5.65
implican que las Areas de la Concesi6n no se entreguen hasta que el proceso de
adquisicin y expropiaci6n se haya completado.

Para resumir, el Contrato de Concesién permite la entrega de las Areas de la
Concesi6n de manera anticipada, parcial y en aumento. Las tnicas limitaciones de
la entrega de las areas de la Concesién reconocidas en el Contrato estén
relacionadas con la entrega parcial que impida el inicio de las obligaciones para la
Etapa correspondiente e (implicitamente) cuando el proceso de adquisicién o
expropiacion de bienes inmuebles identificados en el Proyecto Referencial no haya
sido completado. Si hay una entrega del Area de la Concesién sujeta a saneamiento
legal y/o fisico, la obligacién de sanear dicha situacién es del Concedente.

El Contrato de Concesi6n, en su redaccién originaria, asume que la entrega del Area
de la Concesién y la Toma de Posesién tendran lugar de manera simultanea
(clausula 1, “Definiciones” “Toma de Posesién”; clausula 5.16, redaccién original).
Sin embargo, la clausula 3.26 de la Adenda No. | introdujo la posibilidad de que
estas dos se separen en el tiempo en el caso de que existan Interferencias en las
areas de la Concesi6n a entregar al Concesionario.

2. Interferencias y Acuerdos de Encargo
Ademias de la regulacién de la obligacién de adquisicién 0 expropiacién de bienes
inmuebles identificados en el Proyecto Referencial, la cléusula 5.65, tras su

modificacién por medio de la Adenda No. 1, regula las Interferencias. Las
Interferencias son un término definido, y estén relacionadas con las conexiones

55

248.

249.

250.

251.

252.

fisicas necesarias para los servicios que forman parte de la vida cotidiana de una
ciudad moderna. En el Area de la Concesién, estas conexiones fisicas pueden
interferir con las Inversiones Obligatorias y necesitan, por tanto, ser retiradas. La
liberacion de las Interferencias es una responsabilidad del Concedente (clausulas
3.4.m) y 5.65, Contracto de Concesi6n; clausula 3.24 de la Adenda No. 1).

La clausula 5.16, parrafo quinto establece que “el plazo de ejecucién de las Obras
serd computado desde que se haya liberado la totalidad de las interferencias por
parte del CONCEDENTE y/o CONCESIONARIO segin corresponda...”

Las clausulas 3.4.m) y 5.65 obligan al Concedente a liberar las Interferencias
identificadas en el Proyecto Referencial para la Etapa 1A dentro de los 120 dias
siguientes a la Fecha de Cierre. E] Concedente no cumplié con esta obligacién, pero
las Partes no introdujeron un nuevo plazo cuando lidiaron con las dificultades de la
liberacién de Interferencias en la Adenda No. 1.

La Adenda No. | regulé la posibilidad de que el Concedente pudiera encargar al
Concesionario “el proyecto y/o retiro y/o reubicacién y/o reposicién” de
Interferencias a cargo del Concedente. Esto debia ser implementado mediante la
celebracién de un acuerdo de encargo entre las Partes.

No existe ninguna referencia expresa en el Contrato de Concesién a que las
Interferencias deban ser apartadas antes de la entrega del Area de la Concesién. De
hecho, la posibilidad de celebrar acuerdos de encargo regulada en la Adenda No. 1
parte de la base de que el Area de la Concesién ha sido ya entregada al
Concesionario y que este se encuentra, por tanto, en posicién de liberar las
Interferencias. Sin embargo, el ultimo parrafo de la clausula 5.65 se refiere a las
consecuencias de los retrasos en la ejecucion de las Inversiones Obligatorias “por
razones no imputables al Concesionario” y “las razones” logicamente se refieren a
las dos cuestiones que se regulan en la misma clausula 5.65, es decir, la adquisicién
© expropiacién de bienes inmuebles 0 la liberacién de Interferencias.

La clausula 3.2.6 de la Adenda No. | introdujo una serie de parrafos adicionales en
la cldusula 5.16 para regular el proceso de liberacion de Interferencias por parte del
Concesionario. Este proceso introdujo la novedad de la separacién temporal de la
entrega de la Area de la Concesion y la Toma de Posesi6n, en cuyo caso la entrega
tenia una finalidad limitada (clausula 5.16, parrafo cuarto, modificada por la
clausula 3.2.6 del Adenda No. 1, énfasis afiadido):

“En caso existan Interferencias en las Areas de la Concesion
entregadas al CONCESIONARIO, las Actas de Entrega de las Areas
de la Concesién tinicamente tendran el propésito de permitir al
CONCESIONARIO coordinar o llevar a cabo la liberacién de las
Interferencias de conformidad con la_ definicién de
Interferencias...”

56

253.

254.

255.

256.

257.

Unicamente tras la liberacién de las Interferencias y la celebracién de un Acta
complementaria se produce la Toma de Posesién (clausula 5.16, parrafo quinto,
introducida mediante la cldusula 3.2.4 del Adenda No. 1, énfasis afiadido):

“Una vez que las Areas de la Concesién correspondientes se
encuentren totalmente liberadas de toda Interferencia, se
suscribird un acta complementaria mediante la cual se indique que
las Areas de la Concesién se estén entregando libres de
Interferencias, de manera que se dé por producida la toma de
posesion...”

Ha surgido una cuestién entre las Partes en cuanto a si la obligacién del Concedente
de liberar las Interferencias esta limitada a las Areas 0 incluye una obligacién de
liberar Interferencias en zonas contiguas cuando estas afectan a las obras de un area.
El Concesionario sostiene que “/a definicién de ‘Interferencias’ contenida en la
Adenda No. 1 en ningin caso restringe las mismas al ‘Area de la Concesion’. Las
‘Interferencias’ ‘son aquellos elementos que afectan a la ejecucién normal de las
Obras [...], la liberacién de las mismas sera de cargo y costo del Concedente”
(Demanda {| 730; ver también {| 747). La Demandada rechaza esta interpretacion y
argumenta que la Seccién V del Contrato “prevé una regulacién contractual
tinicamente para la entrega de las ‘Areas de la Concesién’ y no para otras areas”
(Diplica pag. 134).

El Contrato trata las Interferencias en la Seccién V, en la que “se establece la
regulacion contractual aplicable a los Bienes de la Concesién” (clausula 5.1; la
definicién de “Bienes de la Concesién” incluye el Area de la Concesién y las Obras
pero no incluye zonas contiguas). Las clausulas 5.16 y 5.65 (tras su modificacién
mediante la Adenda No. 1) se refieren a Interferencias en relacién con la entrega de
las areas de la Concesién. El Concedente puede encargar al Concesionario la
liberacion de Interferencias solo “en caso existan Interferencias en las Areas de la
Concesién”.

Ademis, el Contrato también prevé la existencia de “Interferencias Adicionales”,
que son las que se identifican durante la ejecuci6n de las Obras. La obligacién del
Concedente en relacién con las Interferencias identificadas durante la ejecucién de
las Obras se limita expresamente a “Interferencias en el Area de la Concesion
adicionales” (clausula 6.34). Una interpretacion consistente del concepto de
Interferencias restringe su significado a aquellas que se encuentran dentro del Area
de la Concesién.

El Tribunal concluye que el Contrato trata la liberacién de Interferencias como una

obligacién relacionada con el Area de la Concesi6n, y que las obligaciones del
Concedente no se extienden a la liberacién de las Interferencias en zonas contiguas.

57

258.

259.

260.

261.

3. Optimizaciones

El capitulo 1.1 del Anexo 6 (tras su modificacién mediante la clausula 3.2.26 de la
Adenda No. 1) identifica 8 circunstancias conforme a las cuales las
“optimizaciones” estan permitidas en el Proyecto.

Las “Optimizaciones” no estan definidas en el Contrato. Sin embargo, el Derecho
peruano reconoce el concepto de optimizaciones en el articulo 60 del Decreto
Supremo No. 410/2015-EF que aprueba el Reglamento del Decreto Legislativo No.
1224, Decreto Legislativo del Marco de Promocién de la Inversién Privada
mediante Asociaciones Ptiblico-Privadas y Proyectos en Activos (26 de diciembre
de 2015, revisado 7 de noviembre de 2017):

“Articulo 60.-Aspectos técnicos del proyecto

60.1 Los contratos pueden introducir la posibilidad de establecer
optimizaciones en btisqueda de eficiencias y mejoras, ahorro de
costos al Estado, reduccién de necesidad de expropiaciones,
mejoras en el método constructivo, entre otros, siempre que ello no
conlleve la disminuci6n de los niveles de servicio ni la calidad de la
obra.

60.2 Los cambios en el alcance y en el disefio a solicitud del Estado
que generen sobrecostos, requieren previa opinién de capacidad
presupuestal del 6rgano encargado de presupuesto de la entidad
ptiblica.

60.3 La aprobacién de las optimizaciones estd sujeta al
procedimiento previsto en el respectivo contrato de Asociacién
Piblico Privada.”

El articulo 60 asocia las optimizaciones con “mejoras” y “cambios” y los escritos
y pruebas confirman que este es el sentido en el que el término ha sido entendido
por las Partes (p. ej., Declaracién Testifical de Karem Munive {| 74; Contestaci6on J
402: “...Las optimizaciones son, en esencia, mejoras a la ejecucién del Proyecto
que pueden ser solicitadas (y lo han sido) tanto por el Concedente como por el
Concesionario’’).

Antes de la firma de Adenda No. 1, las Partes se basaron en el subparrafo (vi) del
capitulo 1.1 del Anexo 6 para acordar las optimizaciones, las cuales se formalizaban
normalmente mediante un acuerdo. Cada uno de dichos acuerdos se recogia en un
“acta de acuerdos” y se numeraba de manera consecutiva. La Adenda No. 1
introdujo un nuevo subparrafo (viii) mediante el que se previd un procedimiento
alternativo para las optimizaciones, tal y como se explica en la Declaracién
Testifical de Maria del Carmen Martinez (RWS-4; {| 14; notas al pie omitidas):

“14. Con respecto al proceso de optimizaciones, cabe resaltar que,
antes de la firma de la Adenda No. I en diciembre de 2014, la tinica

58

forma dentro del Contrato para proponer optimizaciones con
relaci6n a la ubicacion de las Areas tenia que hacerse por medio del
Concesionario a través de sus EDIs correspondientes, segtin el
Numeral 1.1., acdpite (vi) del Anexo 6 del Contrato de Concesién
Con la Adenda No. 1, se introdujo el acdpite (viii) del Numeral 1.1.
del Anexo 6 del Contrato, déndole la posibilidad al Concedente de
proponer formalmente dichas optimizaciones con relacién a las
Areas.”

262. Precisamente, los problemas relacionados con la definicién del Area de la
Concesi6n surgen con el subparrafo (viii), que estipula:

“(viii) En caso el [sic] CONCEDENTE determine la necesidad,
debidamente justificada en términos econémicos y/o sociales, de
proponer optimizaciones conforme a lo en el presente Anexo,
siempre que éstas faciliten los procesos de liberacion de las dreas
de concesién y/o liberacion de interferencias vinculadas a las
Inversiones Obligatorias y se respete la funcionalidad del Sistema,
el CONCESIONARIO | incluird, previo acuerdo con el
CONCEDENTE, la o las optimizaciones en el Estudio Definitivo de
Ingenieria correspondiente. A efectos de incluir dicha optimizacién
en el referido Estudio Definitivo de Ingenieria, el CONCEDENTE
deberd contar previamente con la opinién del Regulador. Si
existieran costos y plazos adicionales producto de la optimizacion
solicitada por el CONCEDENTE  serdn asumidos por el
CONCEDENTE.”

 

263. El proceso para las optimizaciones, de acuerdo con el Capitulo 1.1, parrafo (viii)
prevé los siguientes pasos:

263.1.

263.2.

263.3.

263.4.

El Concedente identifica una optimizacién que facilitaré los procesos de
liberacién de las éreas de concesién o liberaci6én de Interferencias;

El Concedente propone la optimizacion al Concesionario. El parrafo (viii)
no prevé ninguna forma especifica para la propuesta, aunque la eficacia y
la buena fe requieren que la optimizacién que se proponga sea
incondicional, técnicamente factible y definida con la precision necesaria
para que pueda ser incluida en un EDI;

El Concedente obtiene la opinién del Regulador. El Concedente sostiene
que “la opinién del Regulador no debe ser necesariamente una opinion
positiva” (Contestacién {| 396);

El Concesionario incluira, “previo acuerdo con el Concedente”, la

optimizaci6n en el EDI correspondiente. La importancia del requisito del
“previo acuerdo” se disputa entre las Partes, y se analiza mas adelante;

59

264.

265.

266.

267.

263.5. El Concedente asume los costos y plazos adicionales producto de la
optimizacién. No obstante, lo dispuesto en el parrafo (viii), el
Concesionario ha renunciado a los costos y plazos adicionales en algunos
casos puntuales. Como consecuencia de lo anterior, consta en algunas de
las actas de acuerdos para optimizaciones que el Concesionario no
solicitaria el reconocimiento de costo ni plazo.

El parrafo (viii) del capitulo 1.1, prevé que mediante el acuerdo para llevar a cabo
una optimizacién se modifique el disefio de los EDIs. La diferencia conceptual entre
el Acuerdo de Encargo para la liberaci6n de Interferencias y las optimizaciones es
que el primero consigue la liberacién del Area de la Concesién mediante la
remoci6n fisica de los obstaculos, mientras que el segundo libera la Interferencia
mediante un cambio en el disefio.

Las Partes han manifestado grandes diferencias con respecto al significado del
requisito de tener un “previo acuerdo” contenido en el parrafo (viii). El Concedente
sostiene que “e/ ‘acuerdo’ entre el Concesionario y el Concedente no esta definido,
por lo cual no se entiende como necesaria la firma de ningiin tipo de acta”
(Contestacién J 396) y “...que las optimizaciones regulada por la seccién (viii)
Numeral 1.1 del Anexo 6...no_requiere en absoluto la firma de Actas de Acuerdo
para la aprobacién de optimizaciones” (Contestacién { 410; énfasis original); sino
que “Ja inclusién en el EDI correspondiente de la optimizacién propuesta por el
Concedente indica explicitamente entonces la existencia de un acuerdo entre las
partes” (Contestacién { 414). Por otro lado, la Demandante sostiene que “es
evidente que dicho ‘previo acuerdo’ tiene que formalizarse de alguna manera” y
que todas las optimizaciones propuestas por el Concedente de acuerdo con apartado
(viii) deben “contar con el correspondiente Acta de Acuerdo y la opinion técnica
favorable del Regulador. Hasta que este proceso no se formaliza, el Concesionario
no tiene habilitacién para introducir la optimizacién en el EDI y, por tanto, el
proceso de aprobacién del EDI afectado no puede continuar por causas
evidentemente imputables al Concedente” (Réplica {J 390, 393).

El Tribunal observa que el acuerdo no esta relacionado con la decisién de proponer
la optimizaci6n (la cual corresponde al Concedente); sino que la manera en la que
el Concesionario elija implementar la optimizacién debe ser acordada (es decir,
aprobada) por el Concedente. En opinién del Tribunal, el apartado (viii) no
prescribe una forma determinada para la celebracién de dicho acuerdo. Puede que
sea formalizada mediante un acta de acuerdo, pero no necesariamente.

Asi, un acta de acuerdo no debe imponerse como una condici6n previa para la
inclusién de una optimizacién en el EDI, ni tampoco se requiere como una
condicién previa para que el Concedente sufrague los costos y plazos adicionales
como resultado de dicha optimizacién. Una vez que el Concedente propone una
optimizacion, el Concesionario esta obligado a incluirla en el EDI (“incluira”),
sujeto a que las Partes acuerden la manera en que se incluya. En efecto, el acuerdo
se puede realizar durante el procedimiento de aprobacion de los EDIs. Sin perjuicio
de lo que se acuerde, el Concedente es responsable de los costes y plazos
adicionales que resulten de dicha optimizaci6n.

60

268.

269.

270.

271.

272.

Esta interpretaci6n es conforme con el objetivo del apartado (viii) de la Adenda No.
1, mediante el que se facilita la liberacién de las Interferencias y la entrega de las
areas de la Concesién. La propuesta de una optimizacién puede derivarse de
discusiones a nivel técnico entre las Partes o ser identificada inicialmente por el
Concesionario, pero el proceso de implementacién de una optimizacién no debia
ser retrasado por la necesidad de, primero, negociar y, después, formalizar un
acuerdo. Mas bien, el Concesionario debia proceder a incluir la optimizacién en el
EDI sobre la base de que el Concedente era el responsable de los costes y plazos.
Por otro lado, la ausencia de acta formal ha creado disputas en cuanto a qué parte
propuso la optimizacién, asi como retrasos en el procedimiento de revisién y
aprobacién de los EDIs (Declaraci6n testifical de Karem Munive { 74; Primera
declaracién testifical de Carmen Deulofeu {| 82-83). Las numerosas
optimizaciones propuestas en relacién con las Etapas 1B y 2 generaron demandas
de un acuerdo previo por parte del Concesionario (Segunda declaracién testifical
de Karem Munive {J 20-31; C-0028.005).

Por ultimo, el apartado (viii) requiere la “opinidn” del Regulador. Una vez mas, la
opinion del Regulador no se requiere con respecto de la propuesta de optimizaci6n,
sino en relacién con la manera de incluir la optimizaci6n en el EDI. De acuerdo con
sus funciones de supervisi6n de los EDIs, OSITRAN esta legitimada para ser
informada y dar su opinion sobre la inclusién de la optimizacién en el EDI. Sin
embargo, este proceso no requiere ninguna formalidad respecto a la manifestacién
de la opini6n de OSITRAN como condicién previa para la inclusi6n de la
optimizacion en el EDI correspondiente.

4. Compatibilizaci6n de secci6n vial normativa

La disputa alrededor de la necesidad de compatibilizacién de la seccién vial
normativa con el Proyecto afecta a todas las Estaciones y Pozos de la Etapa 1A.

Mediante carta de 16 de diciembre de 2014, la Demandante solicité a la
Municipalidad Metropolitana de Lima (anteriormente definida como la “MML”) su
autorizacion para la ejecucion de las Obras en la via publica (C-0112).

Mediante autorizaciones de 19 de marzo de 2015 y de 8 de junio de 2015 (las
“Autorizaciones”), la MML autorizo al Concesionario a comenzar la ejecucién de
las Obras. La primera autorizacién permitia el comienzo de las obras de la Etapa
1A, menos el PV-20, la Estacién E-21 y el ttinel entre ambas; y la segunda
autorizaci6n concernia a estas wtltimas tres partes. La base legal de las
Autorizaciones era la “Ordenanza No. 203, la Ordenanza No. 341 y demds normas
aplicables” (C-00117 y C-33.001). Las Autorizaciones estaban, no obstante, sujetas
a varias “Condiciones y Obligaciones de Ejecucién”. La tercera de estas
condiciones rezaba lo siguiente: “no se autoriza ninguna alteracién de los derechos
de vias de la Av. Nicolds Ayllén y Av. Carretera Central, a fin de que a futuro pueda
implementarse la totalidad de su secci6n vial normativa; por lo que cualquier
modificacién del mismo deberd coordinarse con el instituto metropolitano de
planificaci6n de Lima-IMP” (C-117 y C-33.001).

61

273.

274.

275.

276.

Los derechos de vias se definen de como la “[fJaja de terreno de ancho variable
dentro del cual se encuentra comprendida la carretera, sus obras complementarias,
servicios, dreas previstas para futuras obras de ensanche o mejoramiento, y zonas
de seguridad para el usuario. Su ancho se establece mediante resolucion del titular
de la autoridad competente respectiva” (R-4). Dichos derechos de vias estan
delimitados por las secciones viales normativas.

Las autorizaciones de la MML sometian, por tanto, la ejecucién de las obras en los
“derechos de vias” de las avenidas Nicolas Ayllon y Carretera Central, que son las
avenidas por las que discurre el trazado de las Etapas1A y 1B del Metro de Lima, a
una previa compatibilizacién de la seccién vial normativa. Como explicé la Sra.
Deulofeu en su primera declaraci6n testimonial { 86, “/a realidad fisica de las zonas
de la ciudad de Lima en las que discurre el trazado de la Linea 2 no coincid{ia] con
la seccién vial normativa de la Ordenanza Municipal vigente”. También en
palabras del Sr. Vizcarra Cornejo, entonces Primer Vicepresidente y Ministro de
Transportes del Peru “[...] y por eso es que una serie de documentos normativos
del municipio no se daban en meses y la obra paralizada. Por ejemplo, donde se va
a intervenir la linea 2 del Metro, en superficie también hay autopistas, o hay
avenidas [...] Eso va a cambiar la seccion vial. Y el unico que puede cambiar la
seccion vial es el municipio. ¢A través de qué? De una Ordenanza municipal. Y
para iniciar la construcci6n se necesita esa Ordenanza. Por eso, la obra esta
paralizada.”

 

Tras una reuni6n celebrada entre el Concedente y la MML el 9 de abril de 2015 y
otra entre el Concedente y el Concesionario el 15 de abril de 2015, el Concedente
solicité al Concesionario los planos de insercién urbana compatibilizados con las
Secciones Viales Normativas “a fin de coordinar con la entidad responsable de la
planificacion estratégica de la viabilidad y el transporte metropolitano” (C-118).
Dichos planos fueron remitidos por el Concesionario el 19 de junio de 2015(C-119).

El 4 de septiembre de 2015, el Concedente presenté ante el Instituto Metropolitano
de Planificacion de Lima (“IMP”) una propuesta de modificacion del Sistema Vial
Metropolitano preparada junto con el Concesionario. El 24 de septiembre, el IMP
remitié a la AATE el informe mediante el cual daba su opinién positiva a la
propuesta de la AATE en coordinaci6n con el Concesionario. El informe establecié
(C-347, énfasis afiadido):

“La AATE justifica su propuesta segtn diversos argumentos:

Los médulos de la seccién vial normativa vigente de la Carretera
Central no han considerado el Proyecto de la Linea 2 del Metro,
contando con veredas reducidas (1.90m), inapropiadas para el
volumen de personas que la utilizardn cuando opere el transporte
rapido masivo siendo desfavorable para la accesibilidad de los
Ppasajeros. . .”

62

277. Posteriormente, el 6 de diciembre de 2015, se promulga la Ley 30372 de
Presupuesto del Sector Ptiblico para el Afio Fiscal 2016 (la “Ley 30372”), mediante
la cual se declara “de interés nacional la compatibilizacién de los proyectos viales
aprobados por las entidades competentes con el trazo del Proyecto” del Metro de
Lima y se ordena lo siguiente (CL-020, énfasis afiadido):

“Las dreas de dominio publico y/o privado que se encuentren
afectadas por la infraestructura del [Proyecto] que a su vez hayan
sido afectadas por secciones viales, reservas viales, proyectos viales
u otras cargas que restrinjan las autorizaciones y/o uso de las
mismas para el proyecto antes citado, deberdn_ ser levantadas y
c ibilizadas, bajo responsabilidad, por la entidad titular _de
dicha afectacién y/o carga a sola solicitud de la [AATE].”

 

278.

oo

El 1 de febrero de 2016, el Concesionario remitié a la MML una carta en la que
solicitaba conocer el estado de las gestiones realizadas por la AATE. Mediante
contestacién de 9 de febrero, la MML contesté que era la AATE “quien en el marco
de la [Ley de 30372] debera solicitar la compatibilizacion, ... hecho que hasta la
fecha no se ha efectuado” (C-121). El 29 de marzo de 2016, la AATE se reunié con
el IMP, y mediante oficio de 7 de abril de 2016, la AATE remitioé al IMP su opinion
positiva con respecto a la propuesta de modificacién de la secci6n vial normativa.

279.

oS

Mediante oficio de 12 de abril de 2016, el Concedente remitié al Concesionario el
memorandum denominado “Propuesta de Modificacion de la seccién vial
normativa de la Carretera Central — Nicolas Ayllon”, solicitandole su opinion sobre
el informe adjunto relativo a las gestiones realizadas por la AATE y la MML para
la compatibilizacién de la seccién vial normativa. El informe, redactado por la
AATE, indicaba que el proyecto de Ordenanza de modificacién de la seccién vial
se encontraba en tramites de aprobacién y Ilegaba a la siguiente conclusién (C-
0033.009):

“Es preciso indicar que la Autorizacién de Ejecucion de Obras en
areas de uso piiblico . . . indica en su numeral 03, que cualquier
modificacion de la secci6n vial normativa debe ser coordinada con
el IMP; resaltando que a la fecha se ha cumplido con dicha
condicion y se encuentra en trdmite de aprobacion la modificacion
de la secci6n vial correspondiente.

Por lo expuesto, consideramos que a la fecha no existe impedimento
legal alguno, para la continuacion de las obras comprendidas en la
Etapa 1A, segtin el cronograma establecido en el Contrato de
Concesién.”

280. Mediante carta de 20 de abril de 2016, el Concesionario insistiéd en que la
aprobacion de la Ordenanza que se estaba preparando “atin no se ha[bia]

63

281.

282.

283.

284.

285.

286.

287.

producido” y que “en tanto la Ordenanza que modifica la Seccién Vial Normativa
no sea aprobada y publicada, se mantiene la carga o restricci6én” (C-0033.010).

Tras otra solicitud de clarificacién por parte del Concesionario, el 13 de junio de
2016 la MML comunico al Concesionario que “las intervenciones que se ejecuten
a nivel de superficie. . . se encuentran sujetas a la aprobacién previa mediante
ordenanza” (C-123). Y el 17 de junio de 2016, el Concedente comunicé al
Concesionario: “de conformidad con lo informado por la AATE. . . no existe
restriccion alguna, referida a la Seccién Vial Normativa, que limite al
Concesionario a ejecutar las obras de las Estaciones de Pasajeros de la Etapa 1A
que se encuentren bajo el nivel de superficie” (C-0033.014). Lo anterior fue
contestado el dia 23 de junio de 2016 por el Concesionario, afirmando que la
construccion de la infraestructura subterranea del Metro “estdé necesaria e
indesligablemente ligada al disefio y ejecucion de las obras a nivel de superficie”
(C-0026.084).

Finalmente, la Ordenanza municipal No. 1981 compatibilizando las Secciones
Viales con el trazado del Proyecto se aprobé el 18 de agosto de 2016 (y se promulgé
el 22 de agosto de 2016) (C-124). Dicha Ordenanza aprob6 la compatibilizacién de
la secci6n vial normativa con el tramo entre las Estaciones E-17 y E-27 del Proyecto
y los Pozos PV-17 a PV-26.

El dia 7 de septiembre de 2016, se produjo la toma de posesi6n de las Estaciones
E-21 a E-24.

Mediante reunién mantenida el 3 de marzo de 2017, tras el rechazo por parte de la
MML a levantar la condicién 3.3 de las Autorizaciones, se puso de manifiesto, entre
otras cosas, que lo dispuesto en la Ordenanza No. 1981 quedaba supeditado a la
emisi6n por parte del Concedente de los estudios de superficie (C-122).

Los dias 18 de agosto, 1 de diciembre y 27 de diciembre de 2017, el Concesionario
volvi6 a solicitar a la MML la autorizacién para ejecutar las obras en la Etapa 1A
(C-137; C-142).

Tras la resoluci6n de una serie de observaciones por parte del Concesionario, el 12
de enero de 2018, la MML otorg6 la Autorizacién de Ejecucién de Obras en Areas
de Uso Ptiblico para las Estaciones E-20, E-23 y E-24 y los Pozos PV-19B a PV-
24 (C-146); y el 25 de enero de 2018, otorgé la Autorizacién de Ejecucién de Obras
en Areas de Uso Publico para las Estaciones E-21 y E-22. Dichas autorizaciones ya
no contenian la condicién impuesta en las anteriores Autorizaciones en cuanto a la
prohibicion de la alteracién de los derechos de vias (R-154).

A partir de este momento, qued6 solucionado el problema de la compatibilizacién
de la secci6n vial normativa con el Proyecto en la Etapa 1A, y el Concesionario
tuvo autorizacién para comenzar la ejecucidn de las Obras en esta Etapa.

288.

289.

290.

291.

292.

(a) Las posturas de las Partes
(i) |Argumentos de la Demandante

La Demandante alega que la falta de compatibilizacién de la secci6n vial normativa
con las Areas de la Concesién ha supuesto un grave impedimento legal para la
ejecucién de las Obras por circunstancias atribuibles al Concedente.
Concretamente, en su Demanda, la Demandante aleg6 que la falta de
compatibilizacién dio lugar a la existencia de una carga que imposibilitaba la toma
de posesién de las Areas de las Estaciones de la Etapa 1A (Demanda { 472, 793,
799).

Segtin la Demandante, la MML se ha negado a considerar autorizada la ejecucién
de las Obras mediante silencio administrativo positivo (Demanda I] 426-429). La
Demandante atribuye el retraso de dos afios y cuatro meses en la compatibilizacién
de la secci6n vial normativa con el Proyecto a una falta de coordinaci6n entre el
Concedente y la MML, que derivé en que la Ordenanza no se publicara hasta el 22
de agosto de 2016 (Conclusiones de la Demandante {J 52 v); Réplica J 325).

En definitiva, el Concesionario alega que, tal y como se desprende de la Ley 30372,
las Areas de la Concesién estaban afectadas por una grave carga que debié haber
sido levantada y compatibilizada por el Concedente (Demanda {| 473; Conclusiones
de la Demandante {| 52). Asi, al no haber sido dicha carga liberada a tiempo, el
Concedente ha vulnerado su obligacién de entregar las Areas de la Concesién libres
de cargas y gravamenes, infringiendo las clausulas 5.6, 3.4.f, 3.4.j, 3.4.m, y 5.65
del Contrato de Concesién. Asimismo, la Demandante alega una infraccién de la
clausula 6.22 del Contrato de Concesién, pues considera que la Demandada no ha
empleado “sus mejores esfuerzos para que el Concesionario logre la obtencién de
las licencias, autorizaciones y/o actos administrativos que se requiera para la
ejecucion de las Obras” (Réplica {J 328-332).

La Demandante afirma que todo lo anterior ha sido reconocido por el entonces
Primer Vicepresidente y Ministro de Transportes de la Republica, D. Martin
Vizcarra Cornejo en declaraciones realizadas en los meses de octubre y noviembre
de 2016 y por la Presidenta de OSITRAN en junio de 2016 (Demanda {J 466-471;
Réplica {{[ 334-335).

Por otro lado, la Demandante rechaza la alegacién del Concedente en el sentido de
que el Concesionario era “[...] responsable de la obtencién de los permisos y
autorizaciones necesarias para la ejecucién de sus obras y servicios” pues asegura
que ha actuado de forma diligente solicitando los pertinentes permisos y
autorizaciones necesarias (Réplica {| 322). Ademas, explica que la obligacién de
realizar la insercién urbana de las Estaciones y Pozos (clausula 3.5,
Especificaciones Técnicas Basicas; Anexo 6 del Contrato) no se puede confundir
con la compatibilizaci6n de la seccién vial normativa con el Proyecto (Conclusiones
de la Demandante {[ 52).

65

293.

294.

295.

296.

297.

Por ultimo, la Demandante arguye que la falta de compatibilizaci6n de la seccién
vial normativa, ademas de afectar a la toma de posesién de las Areas, es parte del
“efecto domino” que ha bloqueado el desarrollo y aprobacion de los EDIs, pues las
Areas definidas en el Anexo 8 no se compadecfan con la secci6n vial vigente y, por
tanto, tenia que esperar necesariamente a que se produjera la compatibilizacién o
se cambiara el Area por una que estuviera compatibilizada. La Demandante volvié
areferirse a las declaraciones de la Sra. Deulofeu durante la Audiencia para explicar
que la falta de compatibilidad de la secci6n vial normativa impidi6é al Concesionario
desarrollar sus EDIs, pues es necesario conocer de antemano las cargas que la
estructura soterrada va a soportar. (Transcripcién, Dia 2, 370:6-22 y 371:1-14;
Conclusiones de la Demandante { 106).

(ii) Argumentos de la Demandada

El Concedente alega que la relaci6n de hechos de la Demandante carece de buena
fe y afirma que la falta de compatibilizacién de la seccién vial normativa deriva del
incumplimiento por parte del Concesionario de su obligacién de realizar los
estudios previos necesarios y gestionar los permisos y autorizaciones municipales
de manera diligente (Contestacién {J 330-332).

Para el Concedente, el Concesionario debia cumplir con los requerimientos técnicos
minimos del Anexo 6, impuestos por las Especificaciones Técnicas Basicas, uno de
los cuales obliga al Concesionario a llevar a cabo “[IJa investigacion suficiente para
conocer el estado real de los sitios e identificar las limitaciones que pueda tener un
impacto en el Proyecto”, (clausula 2.1) incluyendo la insercién urbana, dentro de la
que se encuentra la “seccion vial”, tanto para las estaciones como para los pozos
(C-003.6). Asi, como postor y constructor, el Concesionario tenia la obligacién de
realizar todas las diligencias necesarias para llevar a cabo su disefio teniendo en
cuenta el estado actual de las areas y las Secciones Viales (Contestacion {J 332-
338).

El Anexo 6 del Contrato impone también una obligacién al Concesionario de
obtener “//Ja aprobacién de toda la documentacién del Proyecto por las
autoridades pertinentes” y, por tanto, segun el Concedente, el riesgo de la gestion
y obtencién de las autorizaciones necesarias es claro (Contestacién {J 344, 347).
En caso de que el Concesionario considere que haya realizado todas las gestiones
posibles pero que se le ha imposibilitado su obtencién, el Concesionario tendra la
facultad de suspender sus obligaciones bajo el Contrato (clausula 6.22).

El Concedente afirma que, a criterio del Concesionario, el Proyecto tenia aspectos
negativos, que tenia que modificar proponiendo las soluciones a la MML y, sin
embargo, el Concesionario no realiz6 dichos ajustes ni procedi6 a la suspension de
sus obligaciones bajo el Contrato (Duplica J 114). Ademas, las Especificaciones
Técnicas Basicas también prevén que el Concesionario garantice la insercién
urbana del Proyecto con relacién a los pozos y estaciones (clausulas 3.3.2 y 3.5,
Anexo 6 del Contrato) y, como consecuencia, el Concesionario debe disefiar la
inserci6n urbana correspondiente (Resumen esquematico de la Demandada { 51).

66

298.

299.

300.

301.

302.

Asi, segtin el Concedente, el Concesionario no puede negar que desde 2013, con las
bases del concurso de licitacién y, posteriormente, con la presentacién de la
Propuesta Técnica, conoce que es suya la responsabilidad de asegurar la insercién
urbana de su proyecto (Duplica Jf 110-114). Lo anterior, afirma, fue constatado por
la Sra. Deulofeu, que dijo durante la Audiencia que “aproximadamente dos tercios
de las dreas [del proyecto] no eran compatibles [con la regulaci6n urbanistica
o secci6n vial]” (Transcripcion, Dia 2, 364:7-9), pero el Concesionario no solicito
al Concedente el cambio de seccién vial normativa hasta 2015. Alega que, si el
Concesionario hubiera instado a la MTC a cambiar la normativa desde que se otorg6
la Buena Pro, la seccién vial se hubiera compatibilizado en marzo de 2015, sin
suponer un obstaculo para el avance del Proyecto (Conclusiones de la Demandada

51-52).

 

Por otro lado, el Concedente afirma también que ha cumplido (y de hecho ha ido
mas alla de cumplir) con su obligacion de desplegar sus “mejores esfuerzos para
que el Concesionario logre la obtenci6n de (...) las autorizaciones” (clausula 6.22
del Contrato), pues al tener las Partes una relacién privada de naturaleza civil, el
Concedente no puede “flexibilizar procedimientos y/o normas administrativas”
(Contestacién J 353). Indica que (i) desde antes incluso de que el Concesionario
solicitara la autorizacién, el Concedente habia realizado gestiones con la MML,; (ii)
el Concedente multiplic6 las reuniones de coordinacién con la MML y el
Concesionario para agilizar el proceso; y (iii) el Concesionario se neg6 a iniciar las
obras cuando era “egal y técnicamente viable” segin la MML y también habia sido
confirmado por la AATE (Diplica { 124). En cualquier caso, afirma que su
obligacién no va mas alla de realizar las gestiones con la MML para lograr que el
Concesionario obtenga las autorizaciones.

Por ultimo, la Demandada niega que la supuesta “falta de compatibilizacion” pueda
ser considerada una carga en el sentido de la clausula 5.6 del Contrato.

(b) El andilisis del Tribunal

El Contrato de Concesi6n no contiene ninguna disposicién que regule directamente
las obligaciones relacionadas con la compatibilizacién del Proyecto con la seccién
vial normativa. De este modo, el punto de partida es definir 0 conceptualizar
adecuadamente este problema dentro del marco contractual.

El problema surgi6 de la incompatibilidad de la insercién urbana de las estaciones
con la secci6n vial normativa vigente. Las obligaciones del Concesionario respecto
ala insercion urbana contenidas en la clausula 3.5 de las Especificaciones Técnicas
Basicas (Anexo 6 del Contrato) se refieren a la inserci6n fisica de las estaciones y
pozos formada, por ejemplo, por los accesos peatonales, rejillas y ductos de
servicio, salidas de emergencia y zonas de bicicletas. Cada una de estas
manifestaciones fisicas del Proyecto en la superficie pueden estar sujetas a
regulaci6n (y el cumplimiento de las salidas de emergencia es objeto de disputa en
este arbitraje) con las que el Concesionario tiene que cumplir. Sin embargo, el
cumplimiento del Proyecto con las normas que afectan a los elementos individuales

67

303.

304.

305.

306.

307.

del disefio es diferente a la incompatibilidad del Proyecto con una regulacién que
haga la insercién urbana del mismo imposible.

De la misma manera, la secci6n vial normativa no constitufa una Interferencia bajo
la cldusula 3.2.4 de la Adenda No. 1, la cual de nuevo se refiere a interferencias
fisicas que impiden la ejecucién de las Obras. Tampoco suponia la seccién vial
normativa un obstdéculo para la adquisicién del Concedente del Area de la
Concesi6n o para su entrega al Concesionario.

La incompatibilidad de la secci6n vial normativa no era una cuesti6n que pudiese
ser resuelta mediante ajustes que la Demandante hiciera al disefio, y
conceptualmente tampoco era una cuesti6n de insercién urbana o de la gestidn de
autorizaciones. La insercién urbana de las estaciones y pozos requeria una previa
compatibilizacién entre la insercién urbana y la legislaci6n municipal, y esta no
existia (como resulta claro, por ejemplo, del informe de IMP y de las declaraciones
de la Sra. Deulofeu y del Sr. Vizcarra Cornejo, entonces Primer Vicepresidente y
Ministro de Transportes del Pert, a las que se ha hecho referencia anteriormente).
El Proyecto simplemente no podia proceder sin una modificaci6n a la legislacién
municipal vigente para compatibilizar el Proyecto con la normativa y asi poder
entonces eliminar la condicién impuesta en las Autorizaciones de ejecucién de
Obras.

El problema de la seccién vial normativa era por naturaleza una limitaci6n juridica
que afectaba a la insercién urbana del Proyecto. En este sentido, el Tribunal
considera que la incompatibilidad de la seccién vial normativa era una restriccién
que afectaba al normal desarrollo de las Inversiones Obligatorias que recae en la
cldusula 5.6 del Contrato, y también una contingencia legal que afectaba al Area de
la Concesi6n tal y como ésta se define en la clausula 3.4 j) del Contrato. Era, por
tanto, una cuestién de saneamiento legal que era responsabilidad del Concedente.

El Tribunal rechaza la alegacién de que el Concedente no desplegara sus mejores
esfuerzos para que el Concesionario lograra la obtenci6n de las autorizaciones que
se requiere para la ejecucion de las Obras en el area de la Concesién de acuerdo con
la cldusula 6.22. La resolucién de este problema requeria necesariamente la
cooperaci6n y el dictado de una ordenanza municipal por parte de la MML, y el
Concesionario no ha demostrado que el Concedente obstruyera 0 entorpeciera de
alguna manera la intervencién de la MML ni que, de otro modo, incumpliera su
obligacién de emplear sus mejores esfuerzos a este respecto.

Las Partes comenzaron a gestionar la incompatibilidad de la secci6n vial normativa
poco después de las Autorizaciones, y el problema fue eventualmente resuelto en
enero de 2018. El Tribunal ya ha explicado que la incompatibilidad no afectaba a
la entrega del Area de la Concesién. Sin embargo, queda la posibilidad de que
durante el periodo entre la primera de las Autorizaciones en marzo de 2015 y la
resoluci6n definitiva en enero de 2018, este problema, cuyo saneamiento era
responsabilidad del Concedente de acuerdo con las clausulas 3.4 j) y 5.6 del
Contrato, diera lugar a retrasos en la ejecucidn de las Inversiones Obligatorias por
parte del Concesionario 0 que provocara costes adicionales.

68

Cc. ANALISIS INDIVIDUAL DE LA ENTREGA DE LAS AREAS DE LAS ESTACIONES Y LOS

308.

309.

310.

311.

312.

POZOS DE LA ETAPA 1A

El Tribunal pasara ahora a analizar la entrega de las areas de las estaciones y los
pozos de la Etapa 1A.

Los dias de demora han sido calculados tomando como dia de inicio del c6mputo
de la demora el dia posterior a la fecha contractualmente pactada para la entrega del
area, y como ultimo dia la fecha en que se produjo la entrega del area (articulo 183.4
del Cédigo Civil).

1. Pozo de Ventilacién PV-19Bis

De conformidad con el “Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién”
(Adenda No. 1), la Toma de Posesién de los predios del Pozo PV-19Bis deberia
haberse producido el 28 de febrero de 2015. El area del Pozo PV-19Bis se compone
de un area publica y un area privada conformada por tres predios.

Las Partes celebraron los siguientes Acuerdos de Encargo de liberacién de
Interferencias que afectaban al area publica del Pozo PV-19Bis:

311.1. Acuerdo de encargo de 20 de marzo de 2015 para la liberacién de
Interferencias de redes de agua potable y alcantarillado de la Etapa 1A (C-
24.001). Los plazos acordados para la liberacidn de las Interferencias se
establecieron en el cronograma incluido en el Informe Técnico, el cual no
se adjunté al Acuerdo. Sin embargo, el Concedente indica en su Duiplica
que las Partes habian acordado un plazo de 75 dias para la liberaci6n de la
Interferencia;

311.2. Acuerdo de encargo de 14 de agosto de 2015 para la liberacién de
Interferencias del Sistema de Semaforizacion de las Areas de la Concesion
PV-19Bis, PV-20, PV-22, PV-24, E-20 y E-24 (C-24.004). Este acuerdo
preveia un plazo de 10 dias para la Primera Fase de la liberacién de las
Interferencias en el PV-19Bis y 50 dias para la Segunda Fase de la
liberaci6n de las Interferencias en el PV-19Bis, a contar desde la
suscripcién del presente acuerdo y del Acta de Entrega;

311.3. Acuerdo de Encargo de 14 de agosto de 2015 para la liberacién de
Interferencia del Canal de Riego de Surco en la Estacién Evitamiento E-
20 y PV 19Bis (C-24.002). Posteriormente, este Acuerdo de Encargo fue
modificado mediante una Adenda de 5 de julio de 2016 (C-24.003), que
no afecté al PV-19Bis. El Acuerdo de Encargo, en su versi6n original,
preveia un periodo de SO dias para liberar las Interferencias que afectaban
al PV-19Bis; periodo que no fue modificado mediante la Adenda No. 1.

Con el propésito de permitir la liberacién de las Interferencias por parte del
Concesionario, las Partes firmaron las siguientes Actas de Entrega:

69

313.

314.

315.

316.

317.

312.1. Acta de entrega de 17 de abril de 2015 con el “propésito de permitir al
Concesionario coordinar o llevar a cabo la liberacién de Interferencias
de Redes de Agua Potable y Alcantarillado” (C-25.001);

312.2. Acta de entrega de 14 de agosto de 2015, con el “propdsito de permitir al
Concesionario coordinar o llevar a cabo la liberacién de Interferencias
de Redes de elementos semaforicos” (C-25.003);

312.3. Acta de entrega de 14 de agosto de 2015, con el “propdsito de permitir al
Concesionario coordinar o llevar a cabo la liberacién de Interferencias
del Canal de Riego de Surco” (C-25.002).

Mediante comunicacién de 10 de mayo de 2015, el Concedente puso en
conocimiento del Concesionario la optimizaci6n propuesta por la AATE para, entre
otros, los predios privados PE1-03 pertenecientes al area del Pozo PV-19Bis (R-
0030). Dicha optimizaci6n, que nunca fue formalizada mediante Acta de Acuerdos
(Réplica J 391 (ii)), suponfa una reduccién del area del Pozo PV-19Bis, y de tres
predios privados a dos, pero arreglaba los conflictos del Concedente con los
propietarios de los predios.

El dia 10 de julio de 2015, tras la optimizacidn, las Partes firmaron el Acta de
Entrega del area privada de los predios pertenecientes al PV-19Bis (C-27.009).

El dia 15 de septiembre de 2015, el Concesionario propuso al Concedente dividir
la entrega del area ptiblica de manera que se entregara el drea liberada de
Interferencias y se dejara pendiente el area aun afectada por las Interferencias del
canal de riego (C-26.0038). Asi, el dia 6 de octubre de 2015, las Partes firmaron el
Acta de Entrega complementaria del area parcial de concesién del PV-19Bis area
ptiblica (C-0027.016).

En relacién con la parte restante del area ptiblica a ser entregada, el dia 13 de marzo
de 2017, el Sr. Ronny Sotomayor Morales, de la Unidad Gerencial de
Infraestructura emitié un informe técnico-legal en el que conclufa que el area recaia
sobre un area de via de circulaci6n sin antecedentes registrales (R-104). El 15 de
marzo de 2017, el Concedente present6 el plan de saneamiento legal. El Concedente
alega que tal Interferencia legal no obstruyé las Inversiones Obligatorias del
Concesionario, y prueba de ello es que las obras del PV-19Bis comenzaron en
octubre de 2015 (Contestacién pag. 199). Sin embargo, el Concesionario sostiene
que la inscripcion de la titularidad de los predios en Registros Ptiblicos resulta
importante para asegurar la prioridad en el derecho frente a terceros (Réplica pag.
223).

El Concesionario reclama que solicité la entrega de tal area publica en diversas
ocasiones, y cita como ejemplo la comunicacién enviada el 19 de julio de 2017

(Demanda { 626). En su comunicacion, el Concesionario indicaba que (C-26.116):

“el Concedente con fecha 6 de octubre de 2017 [sic] no realiz6 la
entrega completa del drea de dominio ptiblico del Area de la

70

318.

319.

320.

321.

322.

323.

Concesién del Pozo PV-1I9Bis debido a la existencia de
Interferencias. Respecto a este tiltimo punto, informarle que con
fecha 28 de agosto de 2015 y 11 de diciembre de 2015 el
Concesionario cumpli6 con liberar las Interferencias de las Redes
de Agua Potable y Alcantarillado y Canal de_ Riego,
respectivamente, de conformidad con lo dispuesto en los Acuerdos
de Encargo suscritos entre el Concedente, la AATE y el
Concesionario”.

En la misma comunicaci6én el Concesionario recordaba al Concedente que quedaba
aun pendiente “Ja remoci6n de las interferencias de las lineas aéreas de cableado
y del poste de luz” y que se pronunciara sobre “el expediente de Interferencia
Adicional consistente en una tuberia de riego enterrada’”. La comunicaci6n se
acompafiaba de un Registro de Campo que identificaba las interferencias referidas
por el Concesionario (C-26.116).

El dia 28 de agosto de 2018 las Partes firmaron el Acta de entrega del area parcial
de dominio ptiblico y el predio PL19Bis-01, que completaba la entrega del area del
Pozo PV-19Bis (C-568).

El Tribunal Arbitral toma nota de que la entrega del area destinada al Pozo PV-
19Bis no se produjo conforme a lo indicado en el cronograma de la Adenda No. 1
del Contrato de Concesi6n, es decir, el 28 de febrero de 2015, y que ésta se realiz6
posteriormente de manera escalonada, haciendo uso de la facultad que otorga el
Contrato de Concesién al Concedente para entregar las areas parcialmente.

Se produjeron entregas parciales del area PV-19Bis el 10 de julio de 2015 (area
privada) y el dia 6 de octubre de 2015 (entrega parcial del area publica). El
Concedente sostiene que la fecha de entrega del area del PV-19Bis a efectos
contractuales fue el 6 de octubre de 2015, mientras que el Concesionario sostiene
que la fecha fue el 28 de octubre de 2018 (Resolucién Procesal N° 5 (Visita a las
Obras), Zona PV-19Bis).

En relacién con la entrega parcial del area privada, el Tribunal Arbitral advierte que
el 10 de mayo de 2015 el Concedente propuso al Concesionario la realizacién de
una optimizaci6n, que finalmente se llev6 a cabo antes de la entrega del area el 15
de julio de 2015. En este sentido, el] Tribunal Arbitral considera que el retraso en la
entrega de tal predio privado es imputable al Concedente, toda vez que fue necesaria
una optimizacion para delimitar una nueva area que pudiera ser entregada.

En cuanto a los predios ptblicos, el Concedente alega que el Concesionario no
cumpli6 con su obligacién de liberar las Interferencias de redes de agua potable y
alcantarillado a tiempo, para las cuales se firmé un Acuerdo de Encargo el dia 20
de marzo de 2015, pues el Concesionario terminé un mes mas tarde del acordado.
Si bien el Acuerdo se firmé6 el 20 de marzo de 2015, hasta el 17 de abril de 2015 no
se firm6 el Acta de Entrega para que el Concesionario pudiese acceder al area para
liberar la Interferencia. El plazo de 75 dias para liberar las Interferencias termin6,

71

324.

325.

326.

327.

328.

329.

330.

por tanto, el 1 de julio de 2015 y el Concesionario terminé6 la liberacién el dia 28
de agosto de 2015, es decir, con 58 dias de retraso.

El Acuerdo de Encargo prevé su propio sistema de penalidades para el caso en el
que el Concesionario no cumpliera con su obligacién de liberar a tiempo. En este
caso, los plazos para la liberaci6n de las Interferencias derivados de los restantes
dos Acuerdos de Encargo firmados el 14 de agosto de 2015 no habjan terminado
para esa fecha. Por tanto, el retraso del Concesionario en liberar esta Interferencia
no atras6 la entrega de los predios ptiblicos y es por tanto irrelevante a la hora de
determinar la responsabilidad por el retraso en la entrega del area, sin perjuicio de
que se deriven penalidades de otro tipo.

En este sentido, el Tribunal Arbitral entiende que el area parcial del predio ptiblico
fue entregada tan pronto como se liberaron las restantes Interferencias, dentro del
plazo indicado para ello en los Acuerdos de Encargo correspondientes (las Partes
no han manifestado en sus escritos que las restantes Interferencias se liberaran con
retraso). Teniendo en cuenta lo anterior, el Tribunal Arbitral concluye que la
responsabilidad por retraso de la entrega parcial del area publica que fue entregada
el 6 de octubre de 2015 recae sobre el Concedente.

Finalmente, el tiltimo predio publico no fue entregado hasta el 28 de agosto de 2018.
El Tribunal Arbitral observa que, en julio de 2017, en una comunicacién al
Concedente, el Concesionario hizo referencia a la existencia de una serie de
Interferencias aun presentes en el area pendiente de entregar. Ninguna de las Partes
ha mencionado cuando fueron tales Interferencias finalmente resueltas.

Tampoco las Partes han mencionado o presentado prueba que demuestre que antes
de la Toma de Posesién a finales de agosto de 2018, el Concedente solicitara al
Concesionario que tomara posesi6n de tal predio. En este sentido, teniendo en
cuenta que la obligacion de liberar las Interferencias, en ausencia de acuerdo de
encargo, recae sobre el Concedente, y que sobre é1 también recae la responsabilidad
de notificar al Concesionario la fecha en la que se producira la Toma de Posesi6n,
el Tribunal Arbitral concluye que la responsabilidad por el retraso en la entrega del
Ultimo predio del area del Pozo PV-19Bis recae sobre el Concedente.

De este modo, la responsabilidad por el retraso de 1277 dias entre la fecha de
entrega acordada en el Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesion de
28 de febrero de 2015 y la Toma de Posesi6n el 28 de agosto de 2018 se atribuye al
Concedente.

2. Pozos de Ventilacién PV-20, PV-21, PV-22, PV-23 y PV-24

De conformidad con el “Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién”
(Adenda No. 1), la Toma de Posesién de los predios de los Pozos PV-20, PV-21,
PV-22, PV-23 y PV-24 deberia haberse producido el 28 de febrero de 2015.

Las Partes celebraron los siguientes Acuerdos de Encargo de liberacién de
Interferencias que afectaban los Pozos PV-20, PV-21, PV-22, PV-23 y PV-24:

72

331.

332.

333.

334.

330.1. Acuerdo de encargo de 20 de marzo de 2015 para la liberacién de
Interferencias de redes de agua potable y alcantarillado de la Etapa 1A (C-
24.001).

330.2. Acuerdo de encargo de 14 de agosto de 2015 para la liberacién de
Interferencias del Sistema de Semaforizacién de las Areas de la Concesién.
PV-19Bis, PV-20, PV-22, PV-24, E-20 y E-24 (C-24.004).

330.3. Acuerdo de Encargo de 14 de agosto de 2015 para la liberacién de
Interferencias de Canal de Riego de ATE en la Estacién E-24 y el Pozo
PV19Bis, que afectaba también el PV-24 (C-24.005).

Con el propésito de permitir la liberacién de las Interferencias por parte del
Concesionario, las Partes firmaron las siguientes Actas de Entrega:

331.1. Actas de entrega de 20 de marzo de 2015 “propésito de permitir al
Concesionario coordinar o llevar a cabo la liberacién de Interferencias
de Redes de Agua Potable y Alcantarillado” de los PV-21 y PV-23 (C-
25.006; C-25.009).

331.2. Acta de entrega de 13 de abril de 2015 con el “propdsito de permitir al
Concesionario coordinar o llevar a cabo la liberacién de Interferencias
de Redes de Agua Potable y Alcantarillado” de los PV-22 y PV-24 (C-
25.007; C-25.010).

331.3. Actas de entrega de 17 de abril de 2015 con el “propdsito de permitir al
Concesionario coordinar o llevar a cabo la liberacién de Interferencias
de Redes de Agua Potable y Alcantarillado” del PV-20 (C- 25.004);

331.4. Actas de entrega de 14 de agosto de 2015, con el “propésito de permitir al
Concesionario coordinar o llevar a cabo la liberacién de Interferencias
de Redes de elementos semaforicos” de los PV-20 y PV-24 (C-25.005; C-
25.012) y con el “propdésito de permitir al Concesionario coordinar o
llevar a cabo la liberacion de Interferencias del Canal de Riego de Ate”
del PV-24 (C-25.011);

(a) Enrelacién con el PV-20

El dia 10 de julio de 2015 las Partes firmaron el Acta de Toma de Posesién del area
privada del Pozo PV-20 (C-27.017).

El dia 19 de agosto de 2015, una vez liberadas las Interferencias, las Partes firmaron
el Acta Complementaria para la Toma de Posesi6n del area ptiblica del PV20 (C-
27-.008). En el acta, se constaté que “existen Interferencia dentro del Area de
Trabajo del PV-20. . . que representan una restriccion al Area de la Concesion y
afectan al normal desarrollo de las Inversiones Obligatorias”.

El Concesionario alega que la definicién de “Interferencias” contenida en la Adenda
No. | no restringe las mismas al “Area de la Concesion” sino que son “aquellos

73

335.

336.

337.

338.

339.

340.

elementos que afectan a la ejecucién normal de las Obras” y que, por tanto, el
Concedente tenia la obligacién de liberar tales Interferencias (Demanda {[ 633-
634). Indica, ademas, que con posterioridad a la entrega del area se descubrieron
Interferencias que fueron puestas en conocimiento del Concedente, quien decidid
que no era su responsabilidad retirarlas por encontrarse fuera del area de la
concesi6n (Demanda {J 638-640; Réplica {J 525-527).

El Concedente alega que las supuestas Interferencias identificadas por el
Concesionario en el Acta de Toma de Posesi6n se encontraban fuera del area de la
Concesién y es por ello que no fueron liberadas. Afirma que la obligacién del
Concedente se limita a aquellas Interferencias que se encuentren dentro del area de
la Concesién (Duplica J 108). En relaci6n con las Interferencias descubiertas tras
la Toma de Posesi6n, el Concedente alega que las lineas de cables encontradas
dentro del drea de la concesién fueron retiradas, pero que el resto de las
Interferencias (los tres postes) se encontraban fuera del Area de la Concesién
(Contestacién pag. 201).

(b)  Enrelaci6n con el PV-21

Una vez liberadas las Interferencias objeto del Acuerdo de Encargo firmado el 20
de marzo de 2015, el 26 de junio de 2015 las Partes firmaron el Acta
Complementaria de la Toma de Posesi6n del area ptiblica del PV-21 (C-27.008).
En el Acta, el Concesionario dejé constancia de la existencia de Interferencias
“dentro del area de trabajo del PV21. . . que representan una restriccion al area
de la concesién.”

Posteriormente, el 10 de julio de 2015, se entregé el area privada del Pozo PV-21
(C-27.007).

El Concesionario alega que las areas fueron entregadas con retraso debido a la
existencia de Interferencias, y que el Concedente se negé a liberar aquellas que se
encontraban fuera del area de la Concesi6n (Réplica pag. 229). El Concedente
reconoce que las Interferencias se solventaron a través de Acuerdos de Encargo, y
alega que no es su obligacién liberar aquellas que se encontraban fuera del area de
la Concesi6n (Diiplica pag. 110).

(c) Enrelacién con el PV-22

Una vez liberadas las Interferencias, el 19 de agosto de 2015 las Partes firmaron el
Acta Complementaria para la Toma de Posesién del area ptiblica del PV-22 (C-
27.006). En el Acta de Toma de Posesi6n, el Concesionario dejé constancia de la
existencia de interferencias “que representan una restriccién al Area de la
Concesién y afectan al normal desarrollo de las Inversiones Obligatorias”.

El dia 24 de enero de 2018 las Partes firmaron el Acta de Entrega del drea privada
PV22-01 de la Concesi6n del PV-22 (C-571), y el dia 28 de agosto de 2018 se firmé
el Acta de Entrega de predios ptiblicos a ser destinados a la rejilla de toma de aire
y/o ducto de presurizacién del pozo PV-22 (C-572).

74

341.

342.

343.

344.

345.

346.

347.

348.

349.

El Concesionario alega que las areas fueron entregadas con retraso debido a la
existencia de Interferencias, y que el Concedente se negé a liberar aquellas que se
encontraban fuera del area de la Concesi6n. En relacién con el area privada, el
Concesionario explica que el retraso se debié a la existencia de un proceso arbitral
que afectaba a la validez de la expropiacién (Demanda {If 650, 656-657).

El Concedente reconoce que las Interferencias se solventaron a través de Acuerdos
de Encargo (Contestacién pag. 203). Sostiene que con fecha 19 de agosto de 2015
el Concedente hizo entrega al Concesionario del area de dominio publica lo cual
permitia el inicio de las Inversiones Obligatorias en el PV-22, y los predios
pendientes privados pendiente no interfieren en el desarrollo de las Inversiones
Obligatorias (Duiplica pags. 111-112).

(d)  Enrelacién con el PV-23

El area privada del Pozo PV-23 fue entregada el 28 de octubre de 2014 (C-27.002),
es decir, antes de la fecha contractualmente indicada.

En cuanto al area publica, una vez liberadas las Interferencias objeto del Acuerdo
de Encargo, el 26 de junio de 2015 las Partes firmaron el Acta complementaria para
la Toma de Posesién del area ptiblica del PV-23 (C-27-005).

El Concesionario alega que las dreas fueron entregadas con retraso debido a la
existencia de Interferencias (Demanda {J 663-665), y el Concedente reconoce la
existencia de Interferencias en las areas (Contestacién pags. 203-204).

(e) Enrelacién con el PV-24

El area privada del Pozo PV-24 fue entregada el 30 de septiembre de 2015 (C-
27.003 y C-27.004), tras ser optimizada, dado que en tal area se encontraba en una
zona de amortiguamiento de una zona arqueoldgica.

El Concesionario alega que tras la entrega del drea privada, seguian existiendo
algunas observaciones, como que no habia constancia del alta del predio de la
municipalidad, ni de las tasas del pago de servicios ptiblicos, y que existia una
inconsistencia de los predios expropiados y las areas de la Concesién debido a una
base cartografica distinta.

Una vez liberadas las Interferencias, el Concesionario tom6 posesién del area
parcial publica del PV-24 el 23 de octubre 2015 (C-27.019).

El 28 de agosto de 2018, el Concesionario tom6 posesién del predio ptiblico
restante, completandose asi la entrega del area de la Concesién del PV-24. El Acta
consta que “‘se produce la Toma de Posesion por parte del Concesionario del predio
ptiblico identificado con cédigo PL24-03 y el crea parcial de dominio ptiblico del
Pozo de Ventilacién PV24 descritas en el Anexo N° 2. Con la suscripcion de la
presente acta, se culmina la entrega de los predios que conforman el Area de la
Concesi6n correspondiente al PV-24...” (C-573).

75

350.

351.

352.

353.

354.

355.

356.

El Concedente alega que la totalidad del area ptiblica estaba disponible el 3 de
marzo de 2015 para la Toma de Posesion, pero que el Concesionario se negé a
recibir el drea reclamando la presencia de Interferencias (Contestacién pag. 204).
Igualmente alega que, con fecha de 14 de enero de 2016, indic6é al Concesionario
que los predios estaban a disposicién del Concesionario (C-5.069), que el 2 de
febrero de 2016 indicé al Concesionario que todas las areas privadas de la Etapa
1A estaban listas para ser entregadas (C-5.069; C-70), y que igualmente puso los
predios a disposicién del Concesionario el 2 de junio de 2016, pero que el
Concesionario se neg6 a recibirlas (C-184).

(f) Decision del Tribunal

El Tribunal Arbitral toma nota de que todas las areas de los Pozos de Ventilacién
PV-20 a PV-24 han sido entregadas mediante entregas parciales, es decir, que para
cada Pozo de Ventilacién han sido necesarias al menos dos Tomas de Posesién para
completar las entregas de los predios.

También toma nota el Tribunal Arbitral de los Acuerdos de Encargo y las Actas de
Entrega celebrados entre marzo y agosto de 2015 con el fin de que el Concesionario
se encargase de liberar las Interferencias en los predios ptblicos.

Exceptuando el PV-24 que analizaremos a continuacién, la Demandada no ha
alegado que los retrasos se produjeran por razones no imputables al Concedente,
siendo estas razones en la mayoria de los casos la liberacién de Interferencias.
Tampoco hay pruebas en el expediente ni el Concedente ha alegado que solicitara
la Toma de Posesién de las distintas areas que conforman dichos Pozos de
Ventilacién en un momento anterior y que esta fuera denegada por el
Concesionario. En relacién con el PV-22, el Concedente argumenta que los predios
cuya entrega estuvo pendiente hasta el afio 2018 no afectaron al desarrollo de las
Inversiones Obligatorias, pero no hay duda de que la entrega tanto de los predios
publicos como de los privados no se complet6 hasta 2018. Por tanto, el Tribunal
Arbitral no puede sino concluir que, en relacién con los PV-20 a PV-23, el retraso
en la entrega de las areas es imputable tinicamente al Concedente.

Cabe hacer mencién a las denominadas interferencias encontradas fuera del area de
la Concesi6n que menciona la Demandante en relacién con varios de los Pozos de
Ventilacién. Ha establecido el Tribunal anteriormente que el Concedente tiene
obligacién de liberar tinicamente aquellos que se encuentren dentro del area de la
Concesi6n. Por tanto, los restantes obstdculos no son Interferencias a efectos
contractuales y, consecuentemente, no era obligacién del Concedente liberarlos.

En relacién con el Pozo de Ventilacién PV-24, en primer lugar, las Partes acordaron
una optimizaci6n propuesta por el Concedente, ya que el area privada recafa sobre
una zona arqueologica.

En cuanto a la Toma de Posesién del area ptiblica del PV-24, las Partes firmaron el

ultimo Acuerdo de Encargo en agosto de 2015, por lo que anteriormente no podria
haberse efectuado la Toma de Posesién de los predios. En relacién con la entrega

76

357.

358.

359.

360.

del predio ptiblico restante, la comunicaci6n de 2 de febrero de 2016 para proceder
a la entrega de un predio ptblico el 5 de febrero a las 10 am fue notificada al
Concesionario posteriormente a esa fecha, por lo que no fue una notificacion valida.
En cuanto al 2 de junio, la comunicaci6n citada por el Concedente hace referencia
ala Toma de Posesién de las estaciones E-20 a E-24, pero no se menciona el Pozo
PV-24.

En virtud de lo anterior, el Tribunal Arbitral concluye que el retraso por la entrega
de las areas del PV-24 es imputable por completo al Concedente, toda vez que no
hay pruebas de que éste ofreciera la Toma de Posesidén al Concesionario en un
momento anterior tras la liberacién de las Interferencias.

En definitiva, el Concedente es responsable por todos los retrasos que se produjeron
en la Toma de Posesién de los predios de los PV-20 a PV-24, que se resumen de la
siguiente manera:

358.1. PV-20: las areas privadas fueron entregadas el 10 de julio de 2015 y el area
ptiblica fue entregada el 19 de agosto de 2015. En total, el Concedente
incurrié en 172 dias de demora;

358.2. PV-21: el area ptiblica fue entregada el 26 de junio de 2015 y el area
privada fue entregada el 10 de julio de 2015. En total, el Concedente
incurrié en 132 dias de demora;

358.3. PV-22: el area privada fue entregada el 24 de enero de 2018 y las areas
publicas fueron entregadas el 26 de junio de 2015 y el 28 de agosto de
2018. En total, el Concedente incurrié6 en 1277 dias de demora;

358.4. PV-23: el area privada fue entregada el 28 de octubre de 2014 y el area
publica fue entregada el 26 de junio de 2015. En total, el Concedente
incurrié en 118 dias de demora;

358.5. PV-24: el drea privada fue entregada el 30 de septiembre de 2015 y las
areas ptiblicas fueron entregadas el 23 de octubre de 2015 y el 28 de agosto
de 2018. En total, el Concedente incurrié en 1277 dias de demora.

3. La Estacién E-20 Evitamiento

De conformidad con el “Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién”
(Adenda No. 1), la Toma de Posesi6n de los predios de la Estacién E-20 deberia
haberse producido el 28 de febrero de 2015.

Tras la Adenda No. 1, las Partes celebraron tres Acuerdos de Encargo relacionados
con las dreas de la Estaci6n E-20 (Demanda {J 684-686):

360.1. Acuerdo de Encargo de 20 de marzo de 2015 para la liberacién de
Interferencias de las redes de agua potable y alcantarillado de la Etapa 1A;

77

361.

362.

363.

364.

360.2. Acuerdo de Encargo de 14 de agosto de 2015 para la liberacién de
Interferencias del Sistema de Semaforizaci6n de las 4reas PV19Bis, PV20,
PV22, PV24, E20 y E24;

360.3. Acuerdo de Encargo de 14 de agosto de 2015 para la liberacién de
Interferencia del Canal de Riego de Surco en la Estacién Evitamiento E20
y PV19 Bis (modificado el 5 de julio de 2016), con la obra terminada el 17
de septiembre de 2016.

E] Informe Técnico N° 492-2016-MTC/33.8 del AATE sefialé que desde el “17 de
setiembre de 2016 no existe impedimento para el inicio de las obras de
construccién de la Estacién E20.” El Concesionario respondié que “dejamos
constancia que la Estacién Evitamiento E20 no se encuentra libre de restricciones
como indica la AATE en el Informe Técnico, toda vez que a la fecha de emisién de
la presente carta el Area del PACRI TE-225 que forma parte del Area de Concesion
de la Estacién Evitamiento E20 se encuentra ocupada (en posesion) por el Vivero
Municipal... Por consiguiente, le informamos que el Area de Concesion de la
Estacién Evitamiento E20 se encontrard libre de restricciones para proceder a su
entrega una vez que se tenga desocupada el Area de PACRI TE-225 y se suscriba
el Acta de Entrega de Area de la Concesién, la misma que es necesaria para la
ejecucién de las Inversiones Obligatorias de la mencionada estacién” (C-
0023.092).

La Estacion E-20 también fue sometida a dos optimizaciones. Primero, y de acuerdo
con el apartado (viii) del Numeral 1.1 del Anexo 6, el 15 de diciembre de 2016, las
Partes firmaron el Acta de Acuerdos No. 4 con el fin de “generar los espacios
necesarios para la reubicacion de Interferencias (colectores primarios, redes de
agua, redes eléctricas y de comunicaciones) el CONCESIONARIO evalué la
viabilidad de reubicar la salida de emergencia del lado oeste de la Estacién E-20
emplazdndola proxima a la caja de la Estacion en el lado norte. Esta optimizacién
genera que se deje sin efecto la necesidad de adquisicién del PACRI conformado
por el Predio con cédigo TE-222...” (C-0032.002).

Segundo, el 11 de agosto de 2017, las Partes firmaron el Acta de Acuerdos No. 9
(C-0030.007), de acuerdo con el apartado (viii) del numeral 1.1 del Anexo N° 6 del
Contrato, que estaba relacionada con la salida de emergencia. E] Acta hace constar
que el Concedente propone que “Jas salidas de emergencia 3A y 3B de la Estacion
E-20 Evitamiento deberdn estar separadas y sin atravesar el interior de la
mencionada estacién en su recorrido hacia la via ptiblica.” La optimizacién
consiste en “reubicar la salida de emergencia 3A, situada en los predios EL20-01
y EL20-2, emplazdndola en el lado Noroeste de la Estacién E-20, con un recorrido
por fuera de la caja de la estaci6n.” Ademas, el Concedente “declara que esta
Optimizacion genera la necesidad de adquisicién y entrega al Concesionario, de
un nuevo PACRI que formara parte del Area de la Concesion correspondiente a la
E-20...”

El 14 de febrero de 2017, el Concedente solicité que el Concesionario realizara la
Toma de Posesi6n de los predios TE-223, TE-224, TE-225, EL 20-01 y EL 20-02

78

365.

366.

367.

368.

el dia 24 de febrero de 2017 (C-0026.103). Las Partes acudieron con un notario
publico a la zona de la entrega el 24 de febrero de 2017 (Contestacion {| 250-251).
De tal visita result6 que el predio TE-224 estaba afectado por una hipoteca legal
inscrita, y el Concedente propuso una entrega parcial del area excluyendo el predio
TE-224. Se produjo una discusién entre las Partes relativa a si era técnicamente
viable 0 no la ejecucién de las Inversiones Obligatorias correspondientes a la
Estacién E-20. El Concesionario solicité un plazo de 10 dias para evaluar la
propuesta de entrega parcial, con referencia a la clausula 5.17 (cuarto parrafo) del
Contrato (C-0179).

Una segunda reunion con el propésito de entregar cinco predios que constitufan el
area de la Estacion E-20 tuvo lugar el 11 de mayo de 2017. El Concesionario acept6
que cuatro predios “esta[ban] totalmente saneados” pero que el quinto predio tenia
una hipoteca y otras contingencias. El Concesionario no tom6 posesi6n del area en
esta fecha (C-180; Contestaci6n {] 253-257).

EI 19 de octubre de 2017, las Partes firmaron el “Acta de Entrega Parcial del Area
de la Concesi6én de la Estacién Evitamiento E-20” (C-0027.014). Las cléusulas de
este Acta establecen:

“1.1. El Area de la Concesién correspondiente a la Estacion
Evitamiento E-20 se encuentra conformada par el drea de dominio
ptblico de la referida estacién, asi como por los predios
identificados con los cédigos de afectacién niimeros TE-223, EL20-
OI, EL20-02, TE-224, TE-225 y EL20-01A (predio para la salida de
emergencia 3A y la rejilla de ventilaci6n).

1.2. A la firma de la presente Acta, el Concedente hace entrega al
Concesionario del drea de dominio ptiblico de la referida estacion,
asi como de los predios identificados con los cédigos de afectacién
numeros TE-223, EL20-01, EL20-02 Y TE-225, que conforman, en
parte, el Area de Concesién de la Estacién Evitamiento E-20,
quedando pendiente la entrega de los predios con cédigo de
afectacién TE-224 y EL20-01A.”

La clausula 4 del Acta contiene una lista extensiva de las reservas y declaraciones
de las Partes.

La Demandante sostiene que el drea de la Estacién E-20 todavia no ha sido
entregada porque los predios TE-224 y EL 20-01A siguen pendientes. Al momento
de la presentacién de la Demanda, 23 de enero de 2018), la demora era de 1061
dias, y continuaba aumentando (Demanda {| 709-710; Réplica { 369). El
Concedente sostiene que “ocho meses después del primer intento de entrega por el
Concedente, el Concesionario en definitiva acepto la entrega parcial de los cuatro
predios el 19 de octubre de 2017, . . . las supuestas contingencias. . .en nada
afectaban la ejecucién de las Inversiones Obligatorias...” (Contestacion § 257;
Diplica pag. 122).

79

369.

370.

371.

372.

373.

374.

375.

E] Tribunal observa que los predios entregados al Concesionario el 19 de octubre
de 2017 eran los mismos que fueron ofrecidos el 14 de febrero de 2017. El
Concesionario se neg6 a aceptar los predios en este momento, asi como el 11 de
mayo de 2017, alegando que era una entrega parcial y que habia dudas de que las
inversiones obligatorias pudieran comenzar. Como se explica mas arriba, el
Contrato permite la entrega parcial del area “siempre que dicha circunstancia no
impida el inicio de las obligaciones para la etapa correspondiente” (clausula 5.17,
parrafo cuarto). La prueba presentada no demuestra que la entrega de los dos
predios restantes impidiera al Concesionario comenzar la ejecucién de las
Inversiones Obligatorias.

Asi, el Tribunal considera que la Toma de Posesién de los predios de TE-223, TE-
225, EL 20-01 y EL 20-02 de la Estacién E-20 deberia haberse Ilevado a cabo en la
fecha de 24 de febrero de 2017, siendo esta fecha la propuesta por el Concedente
para la entrega.

De este modo, la responsabilidad por el retraso de 964 dias entre la fecha de entrega
acordada en el Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién de 28 de
febrero de 2015 y la Toma de Posesi6n el 19 de octubre de 2017 se divide entre las
Partes. Asi, la demora de 727 dias del 1 de marzo de 2015 al 24 de febrero de 2017
es responsabilidad del Concedente, y la demora de 237 dias del 25 de febrero de
2017 al 19 de octubre de 2017 es responsabilidad del Concesionario.

Por ultimo, el Tribunal observa que la segunda optimizaci6on fue acordada el 11 de
agosto de 2017, es decir, después de la fecha de entrega parcial. Sin embargo, la
entrega de las areas adicionales referentes a esta optimizaci6n no afecté a la
efectividad de la entrega parcial anterior. Esto no significa, sin embargo, que la
optimizaci6n no afecte a las obligaciones del Concesionario relacionadas con la
presentacién de los EDIs de la Estacién E-20.

4. La Estacién E-21 Ovalo Santa Anita

De conformidad con el “Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién”
(Adenda No. 1), la Toma de Posesi6n de los predios de la Estacién E-21 deberia
haberse producido el 28 de febrero de 2015.

Seguin el Concesionario, el Concedente ha incumplido con su obligaci6n de entregar
el Area de la Concesién libre de Interferencias conforme a lo establecido en la
Adenda No. 1. Adicionalmente, segtin la Demandante, a finales de julio de 2015,
OSITRAN sejfial6 que la optimizacién propuesta por el Concedente debia
formalizarse de conformidad con la cldusula 1.1 (viii) del Anexo 6 del Contrato.
Sin embargo, la negativa del Concedente a firmar el Acta de Acuerdo con el
Concesionario retras6 el proceso (Demanda {iJ 1488-1489).

Segtin el Concedente, el 18 de junio de 2014 se firm6 un Acta Notarial certificando

que 17 predios puiblicos, incluyendo los 5 correspondientes a la Estacién E-21 se
encontraban disponibles para su ocupacién y utilizacién inmediata. Alega la

80

376.

377.

378.

379.

380.

381.

Demandada que el Concesionario se neg6 a tomar posesi6n parcial del area cuando
los predios estaban a su disposici6n, en contravenci6n a lo estipulado en el Contrato
de Concesi6n (Contestacién pag. 211-212).

El 18 de junio de 2014, se levanté un acta de constatacion de bienes de uso ptiblico
con la finalidad de constatar la existencia de los bienes inmuebles de las Estaciones
E-20 a E-24 “y que los mismos se encuentran disponibles para su ocupacion y
utilizacion por la linea 2 por ser creas ptiblicas” (R-0006).

El 11 de septiembre de 2014, la AATE y el Concesionario mantuvieron una reunion.
El acta de dicha reuni6n indica que, con respecto de la estacién E-21, las Partes
constataron la presencia de Interferencias, y se acordé mover la ubicacién de la
estacién “segiin propuesta de optimizacion del Concesionario” (C-149, Demanda
484).

El dia 2 de marzo de 2015, se levanté Acta de Verificacién Notarial tras una visita
del notario a las Areas donde serfan construidos los PV-19 a PV-24 y las Estaciones
E-20 a E-24. El Acta hace constar que “a la fecha de esta verificacion, las Areas
ptiblicas y privadas mencionadas se encuentran en uso piiblico o en ocupacion de
terceros y no son de libre acceso del CCM2L ni de la Concesionaria” (C-0093).
Ese mismo dia, el Concedente envidé al Concesionario un oficio mediante el que le
solicitaba su conformidad para proceder con la suscripci6n de las Actas de Entrega
de, entre otros, los predios de la E-21 (C-0026.007).

El 20 de marzo de 2015 las Partes celebraron un Acuerdo de Encargo de liberacién
de las Interferencias de redes de agua potable y alcantarillado de la Etapa 1A.
Posteriormente, el dia 13 de abril de 2015, las Partes firmaron el Acta de Entrega
del Area de Concesién de la Estacién E-21 con el “propésito de permitir al
Concesionario coordinar o llevar a cabo la liberacién de Interferencias de Redes
de Agua Potable y Alcantarillado” (C-0025.016). El plazo de vigencia del encargo
era “desde la fecha de suscripcién del presente documento hasta la recepcion de
las obras de parte de SEDAPAL”, y el tiempo estimado para la liberacion de las
interferencias “se encuentra establecido en el cronograma incluido en el Informe
Técnico”. Dicho informe técnico no ha sido incluido en el expediente de este
arbitraje (C-0025.016).

Mediante oficio de 25 de agosto de 2015 y al amparo del apartado (viii) del Numeral
1.1. del Anexo No. 6 del Contrato de Concesi6n (incorporado por la clausula 3.2.26
de la Adenda No. 1), el Concedente propuso formalmente al Concesionario la
optimizacién para el “EDI 07. Estacién E-21 Ovalo Santa Anita”, que resultaba en
el desplazamiento de la Estacién 250 metros hacia el este. La optimizaci6n suponia,
segtin oficio remitido al Concesionario (C-0028.028), la “desafectacidn de todos
los predios definidos en el estudio de Factibilidad y la proyeccién de nuevos
predios en la ubicacién propuesta”, debido a la existencia de una “linea de alta
tension en doble terna de 220KV. . .” (C-0028.028).

El 3 de mayo de 2016, las Partes firmaron el Acta de Acuerdos No. 3 mediante la
cual formalizaban el cambio de ubicacién de la Estacion E-21 desplazandola segtin

81

382.

383.

384.

385.

386.

la optimizacion del Concedente. El Acta de Acuerdos especificaba que “/ejl
Concesionario manifiesta que esta propuesta del Concedente es técnicamente
ejecutable y que no solicitard el reconocimiento de costo ni plazo adicional para
la ejecucion propiamente dicha de las Obras Civiles correspondientes a la Estacién
E-21” (C-0030.001).

El 20 de mayo de 2016, el Concedente inform6 al Concesionario, que los predios
relacionados con las estaciones E-21 a E-23 se encontraban “liberados de
conformidad con lo indicado en las cldusulas 5.6 y siguientes del Contrato de
Concesién” (C-182), e instaba al Concesionario a proceder con la Toma de Posesi6n
el dia 3 de junio de 2016 (C-182).

El dia 2 de junio de 2016, el Concesionario comunicé al Concedente que no
procedia la Toma de Posesi6n de los predios de la Etapa 1A. Concretamente, en
relacidn con la Estaci6n E-21, indic6 que (i) la secci6n vial normativa no estaba atin
compatibilizada; (ii) atin no se habia entregado la informacién referente a los
PACRIs declarados viables (los cuales afectaban a la E-21); y (iii) la subsanacién
de las observaciones legales de los predios de las Estaciones de la Etapa 1A estaba
atin pendiente (C-183).

El 3 de junio de 2016, ambas Partes acudieron al Area de la Estacion E-21 y,a
solicitud del Concesionario, se levanté acta notarial en la que se constaté que no se
producia la Toma de Posesion del Area porque, entre otras cuestiones, existia “una
condicién impuesta por la Municipalidad de Lima en el numeral 3 de los
documentos denominados Autorizacién de ejecucién de obras en dreas de uso
publico” (C-182).

El 22 de agosto de 2016 se publicé la Ordenanza Municipal No. 1981,
compatibilizando la secci6n vial normativa con el Proyecto. El dia 7 de septiembre
de 2016, las Partes firmaron el Acta de Entrega del Area de la Concesién de la
Estacién E-21 (C-0027.013). En el Acta de Entrega se mencioné que se hacia
entrega al Concesionario de todos los terrenos que conforman el Area de Concesién
de la Estaci6n E-21 “a excepcion del terreno para el ‘ducto para materiales y rejilla
de ventilacién”’, que se entregaria posteriormente. Ademas, la cldusula segunda
estipula: “Las Partes declaran que a la fecha de suscripci6n de la presente Acta se
produce la Toma de Posesién del Area de la Concesién de la Estacion Ovalo Santa
Anita E21 conformada por el drea de dominio ptiblico y por los terrenos
identificados con los cédigos de afectacién nimeros EL21-01, EL21-02, EL21-03,
EL21-04 y EL21-05.” En el Acta las dos Partes reservaron los derechos que
pudieran derivar del Contrato.

El Concesionario alega que la existencia de Interferencias en las areas es una de las
principales razones por las que no se produjo la Toma de Posesi6n a tiempo. En
este caso, se detectéd en los predios la presencia de redes de agua potable y
alcantarillado, asi como de una linea de alta tensi6n. Ambos elementos se incluyen
expresamente en la definicidn de Interferencias prevista en la Adenda No. 1.

82

387.

388.

389.

390.

391.

392.

En este caso, las Interferencias tuvieron que ser eliminadas mediante la celebracién
del Acuerdo de Encargo de fecha 29 de marzo de 2015 y del Acta de Acuerdo No.
3 de 3 de mayo de 2016. De lo anterior se deriva que el Concedente incumplié con
su obligacién de entregar el area de la Concesién de la Estacién E-21 libre de
Interferencias el dia 28 de febrero de 2015. Si bien el Concedente alega que el acta
de 18 de junio de 2014 constaté que los predios ptiblicos de la estacién E-21 estaban
disponibles para su ocupaci6n y utilizacién inmediata, lo cierto es que dicha acta se
limita a constatar la existencia de los bienes de uso ptiblico, sin que se pueda
concluir que se confirmara efectivamente que “/os mismos se [encontraban]
disponibles para su ocupacién y utilizacién” (Contestacion, pag. 211).

Queda entonces por determinar la fecha en que se deberia haber efectuado la Toma
de Posesi6n de las areas pendientes. La Toma de Posesi6én se produjo el 7 de
septiembre de 2016. El Tribunal Arbitral ya ha determinado anteriormente que la
falta de compatibilizaci6n de la Seccién Vial Normativa con el Contrato de
Concesi6n no es un obstaculo para la entrega del area. Por tanto, que la Ordenanza
No. 1981 no fuera publicada hasta el 18 de agosto de 2016 es irrelevante para su
entrega.

Por otro lado, las Partes formalizaron la optimizaci6n para el desplazamiento del
area el dia 3 de mayo de 2016, por lo que la toma de posesi6n del area slo procedia
a partir de un momento posterior, dada la presencia anterior de Interferencias.

En cuanto a las Interferencias que debjan ser liberadas por el Concesionario, el
Acuerdo de Encargo no indica una fecha para su liberacién, y las Partes en sus
escritos no han mencionado cuando esta se produjo. Sin embargo, en la
comunicaci6n enviada por el Concesionario el 2 de junio de 2016 (C-183), en la
que el Concesionario identificé las razones por las que consideraba que la entrega
no era viable, el Concesionario no mencion6 que estas interferencias estuvieran atin
pendientes de ser resueltas, por lo que se entiende que en dicha fecha ya se habian
finalizado los trabajos del encargo.

Las otras razones que si expres el Concesionario en su carta de 2 de junio de 2016
para rechazar la entrega del area de la Estacién E-21 fueron (i) la falta de entrega
de la informaci6n referente a los PACRIs declarados viables y (ii) la subsanacién
de observaciones legales que afectaban a los predios. Habiendo analizado las
circunstancias especificas relativas a estas alegaciones, el Tribunal constata que el
Contrato de Concesi6n no prevé que la informacion relativa a los PACRIs deba ser
entregada antes de la Toma de Posesién de los predios, ni tampoco que todas las
observaciones legales estén aclaradas. Ademas, las alegaciones que realiza el
Concesionario en cuanto a los PACRIs estan relacionadas con una imposibilidad de
realizar los estudios de disefio, cuestidn distinta a la de la entrega de las areas, por
lo que el Tribunal considera que esta cuesti6n no impedia la Toma de Posesi6n.

El Tribunal considera que la Toma de Posesién de los predios de la Estacién E-21

deberia haberse Ilevado a cabo el 3 de junio de 2016, siendo esta fecha la propuesta
por el Concedente para la entrega.

83

393.

394.

395.

396.

397.

398.

399.

400.

De este modo, la responsabilidad por el retraso de 557 dias entre la fecha de entrega
acordada en el Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién de 28 de
febrero de 2015 y la Toma de Posesi6n el 7 de septiembre de 2016 se divide entre
las Partes. Asi, la demora de 461 entre el 28 de febrero de 2015 y el 3 de junio de
2016 es responsabilidad del Concedente, y la demora de 96 dias entre el 3 de junio
de 2016 y el 7 de septiembre de 2016 es responsabilidad del Concesionario.

5. La Estacién E-22 Colectora Industrial

De conformidad con el “Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién”
(Adenda No. 1), la Toma de Posesi6n de los predios de la Estacién E-22 deberia
haberse producido el 28 de febrero de 2015.

La Demandante alega que la existencia de cargas e Interferencias en el area de la
Concesi6n relativa a la E-22 ha causado la demora en la entrega (Demanda {| 723
y ss), mientras que el Concedente alega que Concesionario se neg6 a tomar posesién
(primero parcial y después de todos los predios que conformaban el area de la E-
22), en contra de lo estipulado en el Contrato de Concesién (Contestacién pag. 113).
El Concedente alega que la intencién verdadera del Concesionario fue la de ganar
tiempo para justificar el incumplimiento de la aprobacién del EDI de esta estructura
(Diplica pag. 133).

El 18 de junio de 2014, se levanté un acta de constatacion de bienes de uso ptiblico
con la finalidad de constatar la existencia de los bienes inmuebles de las Estaciones
E-20 a E-24 “y que los mismos se encuentran disponibles para su ocupacion y
utilizacion por la linea 2 por ser areas piiblicas” (R-0006).

El dia 20 de marzo de 2015, las Partes firmaron un Acuerdo de Encargo para la
liberacion de las Interferencias de redes de agua potable y alcantarillados de la
Etapa 1A (C-0024.001). Posteriormente, el dia 17 de abril de 2015 las Partes
firmaron el Acta de Entrega “del Area de la Concesién de dominio piiblico
correspondiente a la Estacidén 22” con el propésito de “‘permitir al Concesionario
coordinar o llevar a cabo la liberacion de Interferencias de Redes de Agua Potable
y Alcantarillado” (C-0025.017).

El 2 de febrero de 2016, el Concedente cité al Concesionario para proceder a la
entrega de las areas de la Concesién de la Etapa 1A el dia 5 de febrero de 2016 (C-
0026.059). La comunicacién del Concedente iba acompaiiada de un informe de la
AATE que concluia lo siguiente: “[p]or lo expuesto, el Concesionario se
encontraria obligado a recepcionar las Greas...”

Mediante carta de 10 de febrero de 2016, el Concesionario alegé que el Concedente
habia incumplido con su deber de cooperaci6n y de buena fe y se neg6 a recibir las
areas afirmando que ni siquiera se habian remitido las actas al Concesionario (C-
0026-061).

El 20 de mayo de 2016, el Concedente inform6 al Concesionario que los predios
relacionados con las estaciones E-21 a E-23 se encontraban “liberados de

84.

401.

402.

403.

404.

405.

406.

conformidad con lo indicado en las cldusulas 5.6 y siguientes del Contrato de
Concesién”, e instaba al Concesionario a proceder con la Toma de Posesién el dia
3 de junio de 2016 (C-182).

Ademas, el Concedente alega que el 2 de junio de 2016, reiteré al Concesionario
que no habia impedimentos para la recepcién de los predios de la Etapa 1A,
mediante Informe de la AATE No. 248-2016-MTC/33.3 (C-184).

Concretamente, en cuanto a los PACRIs, el Concesionario aleg6 que a la fecha atin
no habia recibido informacion legal ni técnica de los PACRIs declarados viables,
los cuales debian ser entregados, segtin el Concesionario, con el resto de las areas.
En lo referente a la subsanacién de las observaciones legales, con respecto de la
Estacién E-22, el Concesionario menciona una serie de cuestiones pendientes como
la falta de reasignacién de un predio, y la falta de entrega de planos. El
Concesionario menciona también que estaba pendiente de contestacién por la
AATE un estudio sobre poder tratar como interferencias a las afectaciones a
terceros que se presentaran fuera del area de la Concesi6én (C-183).

E] 22 de agosto se publicé la Ordenanza Municipal No. 1981, compatibilizando la
secci6n vial normativa con el Proyecto. El 7 de septiembre de 2016, las Partes
firmaron el Acta de Entrega del Area de la Concesién de la Estacion E-22 (C-
0027.013). En el Acta de Entrega se menciona que se entregan todos los predios
relativos a la Estacién E-22 (C-0027.012).

El Tribunal ya ha determinado anteriormente que la falta de compatibilizacién de
la Secci6n Vial Normativa con el Contrato de Concesién no es un obstaculo para la
entrega del area. Por tanto, que la Ordenanza No. 1981 no fuera publicada hasta el
18 de agosto de 2016 es irrelevante para su entrega.

El Concedente alega que el Concesionario se negé a aceptar la entrega parcial de
los predios ptblicos tras el acta notarial de 18 de junio de 2014. Sin embargo, dicha
acta tinicamente constataba la existencia de los bienes inmuebles de la E-22, entre
otras, sin que de ello se derive que las areas estuviesen listas para ser entregadas.
De hecho, en marzo de 2015, las Partes firmaron un Acuerdo de Encargo para la
liberaci6n de las Interferencias presentes precisamente en las areas de dominio
publico, por lo que la toma de posesi6n no se podia haber realizado con anterioridad.

Por otro lado, el Tribunal ha analizado las razones esgrimidas por el Concesionario
para rechazar la entrega de las areas de la Estacion E-22 ofrecidas por el Concedente
el 2 de febrero de 2016 y el 20 de mayo de 2016, y el Tribunal observa que ninguna
de ellas impedia la entrega de las areas. Si bien el Acuerdo de Encargo no establecia
una fecha para la liberacién de las Interferencias de la E-22, en las cartas del
Concesionario de 10 de febrero y de 2 de junio de 2016 el Concesionario no alegé
como causa que imposibilitara la entrega del area la existencia de Interferencias,
por lo que se entiende que estas ya habian sido liberadas. En el Acta de Entrega, el
Concesionario dejé constancia de una serie de situaciones que persistian tras la
Toma de Posesién como era la existencia de areas que diferfan de las del Estudio

85

407.

408.

409.

410.

411.

412.

413.

414.

de Factibilidad y la incompatibilidad de las areas expropiadas y las requeridas, dada
una inconsistencia cartografica (C-0027.012).

A la fecha en que debia haberse producido la entrega, existian otras cuestiones
pendientes en esta Estaci6n que eran objeto de disputa entre las Partes, relativa a
los PACRIs y cuestiones menores que el Tribunal no considera que afectaran a la
entrega de las areas.

La notificacién realizada por el Concedente el dia 2 de febrero de 2016 no fue
realizada conforme a la clausula 5.17 del Contrato de Concesién, por cuanto
emplazaba al Concesionario a la Toma de Posesi6n de las areas con apenas tres dias
de antelacién. Sin perjuicio de ello, ya se ha explicado anteriormente que el
Tribunal Arbitral considera tal notificaci6n como valida, y contractualmente el area
se entenderia entregada respetando el plazo de los diez dias calendario.

Por tanto, la Toma de Posesi6n de los predios de la Estacién E-22 deberia haberse
llevado a cabo en la fecha de 12 de febrero de 2016.

De este modo, la responsabilidad por el retraso de 557 dias entre la fecha de entrega
acordada en el Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién de 28 de
febrero de 2015 y la Toma de Posesi6n el 7 de septiembre de 2016 se divide entre
las Partes. Asi, la demora de 349 entre el 28 de febrero de 2015 y el 12 de febrero
de 2016 es responsabilidad del Concedente, y la demora de 208 dias entre el 13 de
febrero de 2016 y el 7 de septiembre de 2016 es responsabilidad del Concesionario.

6. La Estacién E-23-Hermilio Valdizan

De conformidad con el “Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién”
(Adenda No. 1), la Toma de Posesién de los predios de la Estacién E-24 deberia
haberse producido el 28 de febrero de 2015.

El Concesionario alega que la existencia de cargas e Interferencias en el area de la
Concesi6n relativa a la E-23 han causado la demora en la entrega (Demanda {J 740
y ss.), mientras que el Concedente alega que el Concesionario se negé a tomar
posesion de los predios del area, en contra de lo estipulado en el Contrato de
Concesién (Contestacién pag. 217 y ss.).

El 18 de junio de 2014, se levanté un acta de constatacion de bienes de uso ptiblico
con la finalidad de constatar la existencia de los bienes inmuebles de las Estaciones
E-20 a E-24 “y que los mismos se encuentran disponibles para su ocupacion y
utilizacion por la linea 2 por ser creas ptiblicas” (R-0006).

El 20 de marzo de 2015, las Partes firmaron un Acuerdo de Encargo para la
liberacion de Interferencias de redes de agua potable y alcantarillado (C-0024.001),
y el 17 de abril de 2015 firmaron el Acta de Entrega del Area con el “propdsito de
permitir al Concesionario coordinar o llevar a cabo la liberacion de Interferencias
de Redes de Agua Potable y Alcantarillado” (C-0025.018).

86

Als.

416.

417.

418.

419.

420.

421.

El Concedente alega que el 26 de junio de 2015 el Concesionario tomé posesién
del area ptiblica de la Estacion E-23 y cita para ello el documento C-27.005. Sin
embargo, tal Acta de Entrega se refiere inicamente a la entrega del area del Pozo
de Ventilacién PV-23, y no a la Estacién E-23.

Mediante oficio de 2 de febrero de 2016, recibido por el Concesionario el 5 de
febrero de 2016 a las 23h, el Concedente cité al Concesionario para proceder a la
entrega de las areas de la Concesién de la Etapa 1A el 5 de febrero de 2016 a las 10
am (C-0026.059). Mediante carta de 10 de febrero de 2016, el Concesionario se
neg6 a recibir las areas (C-0026-061).

Mediante oficio de 20 de mayo de 2016 el Concedente emplaz6 al Concesionario a
la Toma de Posesi6n de la Estacién E-23 el 3 de junio de 2016 a las 16:00h (R-
0075). El 2 de junio de 2016, el Concedente comunicé al Concesionario que no
habia impedimentos para la recepcién de los predios de la Etapa 1A y reiteré al
Concesionario su peticién de que acudiera a la Toma de Posesi6n de los predios el
3 de junio de 2016 (C-184).

El mismo dia 2 de junio de 2016, el Concesionario envié una comunicacién al
Concedente indicando la imposibilidad de proceder a la Toma de Posesi6n de las
areas de la Etapa 1A dada (i) la falta de compatibilizacién de la Seccién Vial
Normativa; (ii) la necesidad de entrega de informacién sobre los PACRIs
declarados viables; y (iii) que la subsanacién de las observaciones legales de los
predios de las Estaciones de la Etapa 1A estaba atin pendiente (C-183). El
documento iba acompaiiado de una tabla en la que el Concesionario indicaba las
observaciones pendientes en cada una de las Estaciones.

El 22 de agosto de 2016 se publicé la Ordenanza Municipal No. 1981,
compatibilizando la secci6n vial normativa con el Proyecto. El 7 de septiembre de
2016, las Partes firmaron el Acta de Entrega del Area de la Concesién de la Estacién
E-23 (C-0027.011). En el Acta de Entrega se menciona que se entregan todos los
predios relativos a la Estaci6n E-24 pero “[e]n relacion al terreno con cédigo de
afectacién N° TE 236-A, el Concedente hace entrega de un area de 1195.91 m2
(Grea parcial), cuya superficie es menor respecto del drea de 1259.483 m2 prevista
en el Proyecto Referencial... el Concedente efectuara la entrega del area pendiente
para la oportuna, correcta e integra ejecucion de las Inversiones Obligatorias” (C-
0027.011).

El Tribunal ya ha determinado anteriormente que la falta de compatibilizacién de
la Secci6n Vial Normativa con el Contrato de Concesién no es un obstaculo para la
entrega del area. Por tanto, que la Ordenanza No. 1981 no fuera publicada hasta el
18 de agosto de 2016 es irrelevante para su entrega.

El Concedente alega que el acta de 18 de junio de 2014 constaté que los predios de
la Estaci6n E-23 estaban disponibles para su ocupacién (Contestacién pag. 217).
No obstante, tal acta solo constaté la existencia de bienes inmuebles en tales
predios. Ademdas, en marzo de 2015 las Partes firmaron un Acuerdo de Encargo

87

422.

423.

424.

425.

426.

427.

para la liberacién de Interferencias, por lo que la Toma de Posesi6n del area no se
podria haber producido anteriormente.

El Tribunal ha analizado las razones otorgadas por el Concesionario para rechazar
la entrega de las areas de la Estacién E-23. Si bien el Acuerdo de Encargo no
establecia una fecha para la liberacion de las Interferencias de la E-23, en las cartas
del Concesionario de 10 de febrero y de 2 de junio de 2016 el Concesionario no
aleg6 como causa que imposibilitara la entrega del area la existencia de tales
Interferencias, por lo que se entiende que estas ya habian sido liberadas.

Por otro lado, el Tribunal Arbitral ya ha determinado anteriormente que la
notificacién del Concedente para llevar a cabo la Toma de Posesion el 5 de febrero
de 2016 no se considera valida, al haber sido entregada al Concesionario
posteriormente a la hora en la que la Toma de Posesi6n debia haber tenido lugar.

En cambio, el 20 de mayo de 2016 el Concedente convocé de nuevo al
Concesionario para que tomase posesi6n de los predios el 3 de junio de 2016; toma
de posesién que fue rechazada por el Concesionario en su carta de 2 de junio de
2016 (C-0183) aludiendo la existencia de observaciones legales. En la
respuesta urgente que envi6 el Concedente el 3 de junio de 2020 (C-0184), el
Concedente respondié minuciosamente, insistiendo en que no existia impedimento
para la recepcién del drea de la Estacién E-23, y el Tribunal acepta que el
Concedente respondié adecuadamente a las observaciones del Concesionario. El
Contrato de Concesién no impone una obligacién de que todas las observaciones
legales estén aclaradas, ni de entregar los PACRIs, antes de la Toma de Posesién
de las areas. Ademas, el Tribunal Arbitral observa que en el Acta mediante la cual
el Concesionario tom6 posesién de la E-23 seguian existiendo observaciones
legales que no impidieron la entrega del area. Por ello, el Tribunal Arbitral
considera que la Toma de Posesién de los predios de la Estacién E-23 deberia
haberse Ilevado a cabo en la fecha de 3 de junio de 2016.

En definitiva, la responsabilidad por el retraso de 557 dias entre la fecha de entrega
acordada en el Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién de 28 de
febrero de 2015 y la Toma de Posesi6n el 7 de septiembre de 2016 se divide entre
las Partes. Asi, la demora de 461 dias entre el 28 de febrero de 2015 y el 3 de junio
de 2016 se imputa al Concedente, y la demora de 96 dias entre el 3 de junio de 2016
y el 7 de septiembre de 2016 se imputa al Concesionario.

7. La Estacién E-24 Mercado Santa Anita

De conformidad con el “Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién”
(Adenda No. 1), la Toma de Posesi6n de los predios de la Estacién E-24 deberia
haberse producido el 28 de febrero de 2015.

La Demandante alega que la existencia de cargas e Interferencias en el drea de la

Concesi6n relativa a la E-24 han causado la demora en la entrega, mientras que el
Concedente alega que el Concesionario se negé a tomar posesi6n parcial y,

88

428.

429.

430.

431.

posteriormente, de todos los predios del area, en contra de lo estipulado en el
Contrato de Concesién (Contestacion, pag. 220-222).

Las Partes firmaron tres acuerdos de encargo en relaci6n con las areas de la Estacién
E-24:

428.1. Acuerdo de Encargo de 20 de marzo de 2015 para la liberacién de
Interferencias de redes de agua potable y alcantarillado (C-0024.001). Las
Partes firmaron un Acta de Entrega del Area el 13 de abril de 2015 con el
“proposito de permitir al Concesionario coordinar o llevar a cabo la
liberacion de Interferencias de Redes de Agua Potable y Alcantarillado”
(C-0025.019).

428.2. Acuerdo de Encargo de 14 de agosto de 2015 para la liberacién de
Interferencias del Canal de Riego de Ate (C-0024.005). Las Partes
firmaron un Acta de Entrega del Area el 14 de agosto de 2015 con el
“proposito de permitir al Concesionario coordinar o llevar a cabo la
liberacion de Interferencias del Canal de Riego de Ate” (C-0025.020).

428.3. Acuerdo de Encargo de 14 de agosto de 2015 para la liberacién de
Interferencias del Sistema de Semaforizacién (C-0024.004). Las Partes
firmaron un Acta de Entrega del Area el 14 de agosto de 2015 “propdsito
de permitir al Concesionario coordinar o llevar a cabo la liberacién de
Interferencias de Redes de elementos semaforicos” (C-0025.021).

Mediante oficio de 2 de febrero de 2016, recibido por el Concesionario el 5 de
febrero de 2016, el Concedente cité al Concesionario para proceder a la entrega de
las areas de la Concesién de la Etapa 1A el 5 de febrero de 2016 (C-0026.059). La
comunicacién del Concedente iba acompajiada de un informe de la AATE que
concluia lo siguiente: “[p]or lo expuesto, el Concesionario se encontraria obligado
a recepcionar las reas...”

Mediante carta de 10 de febrero de 2016, el Concesionario se neg6 a recibir las
reas (C-0026-061).

Los dias 31 de marzo y 5 de abril de 2016, el Concedente comunicé al
Concesionario la fecha y hora de la Toma de Posesi6n de los predios de la Estacién
E-24 para el 6 de abril de 2016 (R-0072). El 6 de abril de 2016, el Concesionario
contest6 la comunicacién del Concedente, negdndose a asistir a la Toma de
Posesién de los predios, alegando la existencia de observaciones en los mismos y
el incumplimiento por parte del Concedente de la clausula 5.17 del Contrato de
Concesi6n. La carta del Concesionario anexaba una tabla en la que el Concesionario
habia descrito las observaciones atin pendientes de atencién por parte del
Concedente. Entre estas observaciones se encontraban la falta de constancia de
primera inscripcién de dominio de algunos predios, la falta de verificacién de
coordenadas y otras observaciones de tipo legal (R-0072).

89

432.

433.

434,

435.

436.

437.

Posteriormente, mediante comunicaciones de 7 y 12 de abril, el Concedente solicité
al Concesionario acudir a la Toma de Posesién de los predios el 22 de abril de 2016
(R-0072).

Las Partes intercambiaron una serie de comunicaciones (R-0072). El 21 de abril de
2016, el Concesionario insistid en que “la entrega de los predios conformantes de
la Estacién E-24 no se ajusta al marco contractual dispuesto en el Contrato de
Concesién ni al marco normativo municipal”. Las razones listadas por el
Concesionario para negarse a acudir a la Toma de Posesi6n del area fueron las
siguientes: (i) que la aprobaci6n de un EDI relacionado con la E-24 no implicaba la
entrega y toma de posesi6n del area por parte del Concesionario; (ii) la existencia
de observaciones sin levantar que habian sido previamente puestas en conocimiento
del Concedente; (iii) la falta de compatibilizaci6n de la seccién vial normativa. La
carta del Concesionario adjuntaba un cuadro en el que se ponian de manifiesto las
observaciones del Concesionario relativas a cada uno de los predios que
conformaban el drea de la Estacién E-24. Tales observaciones incluian, entre otras,
la falta de definicién sobre si un predio en concreto se trataba de un bien publico 0
privado, la falta de compatibilizacién de la seccién vial normativa y la falta de
entrega de un PACRI adicional.

El 21 de abril de 2016, el Concedente informo al Concesionario que “resulta[ba]
procedente la elaboracién y suscripcién del acta de entrega del Area de la
Concesién E-24” (R-0072) tras haberse levantado las observaciones realizadas por
el Concesionario.

El Concedente alega que el 2 de junio de 2016, comunicé al Concesionario que no
habia impedimentos para la recepcién de los predios de la Etapa 1A, mediante
Informe de la AATE No. 248-2016-MTC/33.3 (C-184). El mismo dia 2 de junio de
2016, el Concesionario envié6 una comunicacién al Concedente indicando la
imposibilidad de proceder a la Toma de Posesi6n de las areas de la Etapa 1A dada
(i) la falta de compatibilizacién de la Seccién Vial Normativa;(ii) la necesidad de
entrega de informacién sobre los PACRIs declarados viables; y (iii) la subsanacién
de las observaciones legales de los predios de las Estaciones de la Etapa 1A estaba
atin pendiente (C-183).

E] 22 de agosto se publicé la Ordenanza Municipal No. 1981, compatibilizando la
secci6n vial normativa con el Proyecto. El 7 de septiembre de 2016, las Partes
firmaron el Acta de Entrega del Area de la Concesién de la Estacién E-24 (C-
0027.010). En el Acta de Entrega se menciona que se entregan todos los predios
relativos a la Estacién E-24 “a excepcion del terreno para el ‘ascensor ingreso
norte’ aprobado mediante oficio N° 0021-2016-MTC/25” (C-0027.010).

El Tribunal ya ha determinado anteriormente que la falta de compatibilizacién de
la Secci6n Vial Normativa con el Contrato de Concesién no es un obstaculo para la
entrega del area. Por tanto, que la Ordenanza No. 1981 no fuera publicada hasta el
18 de agosto de 2016 es irrelevante para su entrega.

90

438.

439.

440.

441.

442.

El Concedente alega que el Concesionario se negé a aceptar la entrega parcial de
los predios ptiblicos desde febrero de 2015. Sin embargo, en marzo de 2015, las
Partes firmaron un Acuerdo de Encargo para la liberacién de las Interferencias
presentes precisamente en las areas de dominio ptiblico, por lo que la Toma de
Posesién no se podia haber realizado con anterioridad.

Por otro lado, el Tribunal ha analizado las razones otorgadas por el Concesionario
para rechazar la entrega de las areas de la Estacién E-24. Si bien los Acuerdos de
Encargo no establecian una fecha para la liberacién de las Interferencias de la E-24,
en las cartas del Concesionario de 10 de febrero, 6 y 21 de abril y de 2 de junio de
2016 el Concesionario no alegé como causa que imposibilitara la entrega del area
la existencia de las Interferencias para las que se habian firmado los Acuerdos de
Encargo anteriormente descritos, por lo que se entiende que estas ya habian sido
liberadas. Sin embargo, al final de los cuadros adjuntos a las cartas del
Concesionario de 21 de abril y 2 de junio de 2016, el Concesionario indica una serie
de “comentarios a plasmar en el Acta de Entrega’, entre los que incluye “la ultima
interferencia comunicada sobre tuberias y cables eléctricos no energizados y no
inventariados que posiblemente puedan afectar a la ejecucion de las pilas pilote y
muros pantalla de la estacién encontrados en el area de la Concesién E-24”. El
hecho de que el Concesionario identificara esta interferencia en la seccién de
“comentarios a plasmar en el Acta de Entrega” y que no hiciera referencia a la
misma en sus cartas ni en los propios cuadros en los que justamente listaba las
observaciones por las que se negaba a aceptar la entrega, lleva al Tribunal Arbitral
aconcluir que el Concesionario estaba dispuesto a recibir los predios de la E-24 con
la presencia de tal interferencia.

Mas alla de lo anterior, en relaci6n con el emplazamiento del Concedente para llevar
a cabo la Toma de Posesién del area de la estacidén E-24 el 5 de febrero de 2016, el
Concesionario recibié la comunicacién del Concedente después de la hora en la que
debia producirse la entrega (el 5 de febrero a las 10 am), por lo que, como ya se ha
determinado anteriormente, la notificacién del Concedente no se considera valida a
efectos contractuales.

En cuanto al emplazamiento para el 6 de abril de 2016, el Tribunal Arbitral observa
que el Concedente convocé al Concesionario el 31 de marzo de 2016, es decir, con
apenas 6 dias de antelacidn. El Tribunal Arbitral ya ha establecido que tal demora
en la convocatoria contraviene lo establecido en la clausula 5.17 pero no autoriza
al Concesionario a negarse a recibir las areas, sino que tendra como efecto retrasar
el dia de la entrega a efectos contractuales. En cualquier caso, el Tribunal considera
que el hecho de que se encontraran pendientes de entregar la constancia de primera
inscripcién de dominio de algunos predios supone una razon suficiente para que no
se hubiese podido producir la Toma de Posesién del area, pues el Concesionario
habria arriesgado incurrir en usurpacion.

Sin embargo, en la carta de 21 de abril y la posterior de 2 de junio de 2016 enviadas
por el Concesionario y en las que se niega a tomar posesi6n del area, ya no persiste
la falta de constancia de primera inscripcién de dominio y la mayoria de las
observaciones que pone de manifiesto son de tipo legal. El Tribunal observa que

91

443.

oO

444,

445.

446.

447.

448.

una de las observaciones reflejadas en la carta de 21 de abril de 2016 indica que
queda pendiente la definicion de la naturaleza de uno de los predios que conforman
el area. Sin embargo, tal indefinicién no afecta a ningtin interés de terceros, por lo
que no existe riesgo de usurpacién por parte del Concesionario que pudiera
generarle acciones civiles y/o penales en su contra al tomar posesi6n del area. El
Contrato de Concesién no impone una obligacién de que todas las observaciones
legales estén aclaradas, ni de entregar los PACRIs, antes de la Toma de Posesién
de las areas.

Por ello, el Tribunal Arbitral considera que la Toma de Posesién de los predios de
la Estacién E-24 deberfa haberse llevado a cabo en la fecha de 21 de abril de 2016.

De este modo, la responsabilidad por el retraso de 557 dias entre la fecha de entrega
acordada en el Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién de 28 de
febrero de 2015 y la Toma de Posesi6n el 7 de septiembre de 2016 se divide entre
las Partes. Asi, la demora de 418 dias entre el 28 de febrero de 2015 y el 21 de abril
de 2016 es la responsabilidad del Concedente, y la demora de 139 dias entre el 21
de abril de 2016 y el 7 de septiembre de 2016 es la responsabilidad del
Concesionario.

8. _ El Patio Taller Santa Anita

De conformidad con el “Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién”
(Adenda No. 1), la entrega del Area de la Concesi6n libre de Interferencias del Patio
Taller Santa Anita deberia haberse producido el 26 de diciembre de 2014.

La entrega del area del Patio Taller Santa Anita se completé el 28 de octubre de
2014, con la firma del Acta de Entrega del Area de Concesi6n en esa misma fecha
(C-0027.002). Por carta de fecha 29 de diciembre de 2014 el Concesionario informé
al Concedente de que uno de los predios del area del Patio Taller Santa Anita estaba
gravada con una medida cautelar en forma de embargo registral. E] Concesionario
se refirid a la obligacion del Concedente “...a garantizar que el Area de la
Concesion debera estar libre de cualquier carga, gravamen o derecho, asi como
especialmente de embargos...”, en referencia a las cldusulas 3.4j) y 5.6 del
Contrato, y solicité que el Concedente procurara “el levantamiento del embargo del
predio en cuesti6n en el menor tiempo posible mds aun considerando que tenemos
proyectado iniciar obras de edificacién en este predio...” (C-0031.001).

La importancia del embargo radica en el impacto que tuvo en la solicitud de
Licencia de Obra del Concesionario, requisito indispensable para le ejecucién de
obras del Patio Taller Santa Anita. El embargo impidi6 la acumulacién registral de
los tres predios que conformaban el area del Patio Taller, siendo esto un requisito
exigido por la Municipalidad Distrital de Santa Anita, entidad administrativa
competente para evaluar y otorgar la Licencia de Obra.

El 21 de noviembre de 2014 la Municipalidad Distrital de Santa Anita rechaz6 el

proyecto de Licencia de Obra, requiriendo para su aprobacién la satisfaccién de
cuatro observaciones, entre las que se incluye el requisito de la acumulacién

92

449.

450.

451.

452.

453.

registral. El] 27 de febrero de 2015, la Municipalidad Distrital de Santa Anita,
todavia requeria que el Concesionario satisficiera dos de las observaciones, la
segunda de las cuales fue “...que tratandose de un proyecto integral los lotes
conformantes del proyecto deben encontrarse acumulados.” El Concesionario
informo al Concedente que “.../a referida acumulacién no se ha realizado debido
a que se encuentra también pendiente por parte del Concedente el levantamiento
del embargo...tenemos a bien dejar constancia expresa que, no obstante la
Concesionaria ha venido realizando sus mayores esfuerzos para proseguir con la
ejecucion de las Inversiones Obligatorias, se encuentra imposibilitada de cumplir
su obligacion de construir las Obras vinculadas al Patio Taller de Santa Anita por
razones imputables y que dependen exclusivamente del Concedente...” (C-
0031.007).

El 13 de marzo de 2015, la Municipalidad Distrital de Santa Anita confirmé la
satisfaccién de la primera observaci6n, pero, ante la falta de cumplimiento de la
segunda observacién se resolvié declarar improcedente la Licencia de Obra (C-
0345). Sobre estas fechas, “el Concesionario se vio forzado a paralizar el
desarrollo de los trabajos programados en el Area de la Concesién
correspondiente al Patio Taller Santa Anita, asi como a desmovilizar los recursos
asignados a la misma” (Demanda § 772).

Finalmente, la Licencia de Obra la Municipalidad Distrital de Santa Anita se otorgé
con fecha 22 de abril de 2015, transmitiéndosele al Concesionario el 29 de abril de
2015, sin que se hubiera procedido a acumular los predios.

La Demandante sostiene que “...estd acreditado que el Area de la Concesién
correspondiente al Patio Taller Santa Anita se entreg6 por el Concedente con un
gravamen en forma de embargo, lo que, ademds de infringir la cldusula 5.6 del
Contrato de Concesion, ha generado un claro retraso en la ejecucion de las Obras
por causa imputable al Concedente” (Demanda § 780).

La Demandada contesta que el “...Concesionario solicitd la Licencia de
Edificacién ante la Municipalidad de manera deficiente, omitiendo repetidamente
informacion necesaria al trdmite de la Licencia” y “...aunque el Concesionario
haya verificado que un predio cuente con supuestas cargas 0 gravdmenes, esta
situacién no lo imposibilita ejecutar las Inversiones Obligatorias para este
Proyecto” (Contestaci6n J 545.12; Duplica J 209.1). De hecho, el Concedente alega
que el “Concesionario utilizé como pretexto la existencia del embargo y el supuesto
incumplimiento del saneamiento legal del Concedente para cesar y desmovilizar su
equipo, aun cuando el Concedente le dio la seguridad, que la existencia del
embargo no afectaba la normal ejecucion de las obras” (Contestaci6n {| 182).

No se disputa que el Area de la Concesién del Patio Taller Santa Anita fue entregada
en su totalidad antes de la fecha sefialada en el Anexo | de la Adenda No. 1.
Tampoco se discute que uno de los predios se entreg6 gravado con un embargo. La
pregunta es si la existencia del embargo constituye un incumplimiento de las
declaraciones y garantias del Concedente recogidas en las clausulas 3.4.j y 5.6 del
Contrato.

93

454. Sdélo puede existir un incumplimiento de las declaraciones y garantias del

455.

456.

Concedente si el embargo “de alguna manera afecten o puedan afectar el futuro de
la Concesién, el Area de la Concesién, o el derecho a la Explotacién” (clausula
3.4,j)), 0 “pudiera afectar el normal desarrollo de las Inversiones Obligatorias 0
la futura Explotacién” (clausula 5.6). El Concesionario alega que el embargo tuvo
estos efectos al causar un retraso en el otorgamiento de la Licencia de Obras.

El Tribunal considera que el Concesionario no ha demostrado que el embargo
causara un retraso en el Desarrollo de las Inversiones Obligatorias siendo el
Concedente responsable, por los siguientes motivos:

455.1. El embargo no fue un impedimento legal ni al otorgamiento de la Licencia
de Obra ni al Desarrollo de las Inversiones Obligatorias. La Licencia de
Obra se otorgé, y las Inversiones Obligatorias se desarrollaron sin el
levantamiento del embargo. Al respecto, la Sra. Maria del Carmen
Martinez indicé en su Declaracién Testimonial de 29 de mayo de 2018 ({
36, énfasis afiadido) que “el Concesionario ha podido iniciar la ejecucién
de las obras en el Area y hasta el momento que deje el cargo de Jefe de
Asesoria Legal de la AATE, el Concesionario no tuvo ninguna situacién
de riesgo provocada por la existencia del Embargo que perturbara la
ejecucion de las obras en el Patio Taller.”

455.2. Mas que el embargo en si mismo, la causa del retraso en el otorgamiento
de la Licencia de Obra fue un error por parte de la Municipalidad Distrital
de Santa Anita respecto a las consecuencias juridicas del embargo;

455.3. Bajo el Contrato, el Concesionario es responsable de obtener la Licencia
de Obra (Anexo 6, Capitulo 2.1.C). La obligacién del Concedente es hacer
“sus mejores esfuerzos para que el CONCESIONARIO logre la obtencién
de las licencias...”. El Tribunal considera que el Concedente ha cumplido
con su obligacién (Declaraci6én Testifical Maria del Carmen Martinez {{]
31-36);

455.4. El Contrato contiene una disposicién especifica (cléusula 6.22 (tercer
parrafo)) aplicable a la situacién en la que nos encontramos, en la que el
Concesionario no ha logrado obtener una licencia por causas que no le son
imputables. En estas circunstancias el Concesionario esta facultado para
solicitar la Suspensiédn de Obligaciones conforme a la clausula 19 del
Contrato. En lugar de ejercitar esta facultad el Concesionario opté por
solucionar el problema del retraso en la obtencién de la Licencia de Obra
insistiendo en que fuera el Concedente quien resolviera el problema, el
Concedente asi lo hizo.

Por estas razones el Tribunal estima que el Area de la Concesién del Patio Taller
Santa Anita fue entregado de acuerdo con el Contrato, y que, especificamente, la
existencia de un embargo sobre uno de los predios no constituye un incumplimiento
de las declaraciones y garantias del Concedente recogidas en las clausulas 3.4.j y
5.6 del Contrato.

94,

9. Resumen del anilisis sobre la entrega de las Areas de la Etapa 1A

457. La siguiente tabla resume las decisiones del Tribunal sobre la responsabilidad por
retrasos en la entrega de las areas de la Concesién de la Etapa 1A.

 

Area

Fecha en que se produjo la
entrega

Responsabilidad por Demora

 

PV 19Bis

Tres entregas parciales:
10 de julio de 2015;
6 de octubre de 2015; y
28 de agosto de 2018

El Concedente es responsable por
los 1277 dias de demora

 

PV 20

Dos entregas parciales:
10 de julio de 2015; y
19 de agosto de 2015

El Concedente es responsable por
los 172 dias de demora

 

PV 21

Dos entregas parciales:
26 de junio de 2015; y
10 de julio de 2015

El Concedente es responsable por
los 132 dias de demora

 

PV 22

Tres entregas parciales:
19 de agosto de 2015;
24 de enero 2018; y
28 de agosto de 2018

El Concedente es responsable por
los 1277 dias de demora

 

PV 23

Dos entregas parciales:
28 de octubre de 2014; y
26 de junio de 2015

El Concedente es responsable por
los 118 dias de demora

 

PV 24

Tres entregas parciales:
30 de septiembre de 2015;
23 de octubre de 2015; y
28 de agosto de 2018

El Concedente es responsable por
los 1277 dias de demora

 

Evitamiento E20

Entrega parcial:
19 de octubre de 2017; y
faltan dos predios por
entregar

El Concedente es responsable por
727 dias de demora y el
Concesionario es responsable
por 237 dias de demora

 

Ovalo Santa Anita
E21

 

 

Entrega parcial:
7 de septiembre de 2016; y

 

El Concedente es responsable por
461 dias de demora y el
Concesionario es responsable

 

 

95

 

faltan tres predios por por 96 dias de demora
entregar

 

El Concedente es responsable por
Colectora Industrial . 349 dias de demora y el
E22 7 de septiembre de 2016 Concesionario es responsable

por 208 dias de demora

 

El Concedente es responsable
Hermilio Valdizan . por 461 dias de demora y el
E23 7 de septiembre de 2016 Concesionario es responsable

por 96 dias de demora

 

El Concedente es responsable por

Mercado de Santa 418 dias de demora y el

 

 

Anita E24 7 de septiembre de 2016 : :
Concesionario es responsable
por 139 dias de demora
El area fue entregada de
acuerdo con el Contrato de
Patio Taller Santa 26 de diciembre de 2014 Concesién y el embargo no
Anita constituy6 un incumplimiento de

las declaraciones y garantias del
Concedente recogidas en las
clausulas 3.4.j y 5.6 del Contrato

 

 

 

 

458.

. El Tribunal considera que el Concedente ha incumplido la clausula 5.16.1 del
Contrato de Concesién por cuanto las areas de la Concesién de la Etapa 1A, a
excepcién del Patio Taller Santa Anita, no fueron entregadas en los plazos
establecidos; plazos que fueron modificados mediante la cldusula 3.2.1 de la
Adenda No. 1 y el Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién (Anexo
Tala Adenda No. 1.

D. LA ENTREGA DEL AREA DE LA CONCESION DE LAS ETAPAS 1B Y 2

459.

460.

Como se ha indicado anteriormente, los plazos de entrega del Area de la Concesién
relevantes para determinar la responsabilidad de las Partes son los establecidos en
el Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesion, que es el Anexo Ia la
Adenda No. | (Contrato de Concesi6n, clausula 5.16, tras su modificacién mediante
la clausula 3.2.1 de la Adenda No. 1).

En este sentido, los plazos acordados para la entrega de las Etapa 1B y 2 en el
Anexo I son las siguientes:

96

 

Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién*

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Descripcién del Area de la Concesién Fechas de Entrega
Etapa 1B

Pozos

Pv 12 25/07/2015
PV 13 25/07/2015
Py 14 25/07/2015
pv 15 25/07/2015
PV 16 25/07/2015
PV 17 25/07/2015
PV 18 25/07/2015
PV 19 25/04/2015
PV 25 05/06/2015
PV 26 25/07/2015
Estaciones

Estaci6n Plaza Bolognesi E12 25/07/2015
Estaci6n Central E13 25/07/2015
Estaci6n Manco Capac E14 25/07/2015
Estacién Cangalla E15 25/07/2015
Estacién 28 de julio E16 01/07/2015
Estacién Nicolds Ayll6n E17 01/07/2015
Estacién Circunvalacién E18 02/05/2015
Estacién San Juan de Dios E19 01/06/2015
Estacién Vista Alegre E25 25/07/2015
Estacién Prolongacién Javier Prado E26 25/07/2015
Estaci6n Municipalidad de ATE E27 25/07/2015
Descripcién del Area de la Concesién Fechas de Entrega
Etapa 2

Patio Taller L4 / Dovelas 02/01/2015
Pozos

pv 1 02/05/2016
pv2 15/01/2016
PV 3 02/11/2015
pv4 16/11/2016
Pv 4-01 16/11/2016
Pv 4-02 16/11/2016
PV 4-03 16/11/2016
PV 4-04 16/11/2016
PV 4-05 16/11/2016
PV 4-06 16/11/2016
PV 4-07 16/11/2016
PV 5 16/11/2016
PV6 16/11/2016
PV7 16/11/2016

 

 

97

 

461.

462.

463.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PV8 16/11/2016
PV9 16/11/2016
Pv 10 16/11/2016
PV 11 16/11/2016
Estaciones

Estacién Puerto del Callao El 28/12/2015
Estaci6n Buenos Aires E2 01/09/2015
Estacién Juan Pablo II E3 15/06/2015
Estaci6n Insurgentes E4 28/06/2015
Estaci6n Carmen de la Legua ES 16/11/2016
Estacién Oscar Benavides E6 16/11/2016
Estacién San Marcos E7 16/11/2016
Estacién Elio E8 16/11/2016
Estacién Alborada E9 16/11/2016
Estacién Tingo Maria E10 16/11/2016
Estacién Parque Murillo Ell 28/08/2016
Estacién Parque Gambeta E01 28/08/2016
Estacién Canta Callao E02 05/11/2016
Estacién Bocanegra E03 28/10/2016
Estacién Aeropuerto E04 16/11/2016
Estacién El Olivar E05 16/11/2016
Estacién Quilca E06 16/11/2016
Estacién Morales Duarez E07 16/11/2016
Estacién L4-E08 16/11/2016
Tercera Via 510+492 a 10+494 01/07/2016
Tercera Via 5+461 a 5+493 16/11/2016

 

La Demandante indic6 durante la celebracién de la Audiencia que ninguna de las
areas de la Concesi6én de la Etapa 1B habfan sido aun entregadas, excepto las tres
areas que se identifican a continuacién (Audiencia, Alegato de Apertura
Demandante, el 6 de mayo de 2019, laminas 34, 35 y 36):

461.1. Area de la Concesién del PV 19: entregada de manera parcial el 5 de julio
de 2018 (C-0577);

461.2. Area de la Concesién del PV 25: entregada el dia 11 de agosto de 2017
(799 dias de demora);

461.3. Area de la Concesion del PV 26: entregada el dia 6 de noviembre de 2018
(1214 dias de demora);

Con respecto de las areas de la Concesién pertenecientes a la Etapa 2, la
Demandante afirm6 también durante la Audiencia que ninguna de las areas de la
Concesi6n habia sido entregada (Audiencia, Alegato de Apertura Demandante, el 6
de mayo de 2019, laminas 36 a 38).

El Concesionario concluye que el Concedente ha incumplido con su obligacién de
entregar las Areas de la Concesién de las Etapas 1B y 2 (Demanda {ff 399 y 415).

98

464.

465.

466.

Los argumentos de la Demandante en relacidén con el incumplimiento por parte del
Concedente respecto a la entrega del area de la Concesion de las Etapa 1B y 2 se
resumen de la siguiente manera:

464.1. Habia un retraso en la entrega del area donde se ubicaria Patio Taller
L4/Dovelas, en Bocanegra, perteneciente a la Etapa 2, lo que era la
segunda Area de la Concesién que tenia que entregar el Concedente y un
area absolutamente critica para el Proyecto. A la fecha de la Audiencia atin
no habia sido entregada. Ello ha supuesto “un grave retraso en la ejecucién
de las Obras, al tratarse de una ruta critica esencial para el desarrollo
del Proyecto” (Demanda {J 26-31; 361-365);

464.2. La existencia de Interferencias impidié la entrega de las Areas a tiempo en
ambas Etapas, mientras que la imposicién de condiciones técnicas y
contractuales nuevas a las ya aceptadas por las Partes prolongaron la
negociacién y el proceso de suscripcién de los Acuerdos de Encargo en
virtud de los cuales el Concesionario asumié el encargo de liberar las
Interferencias (Demanda {J 401-409; 417-424; Réplica J 556);

464.3. La falta de formalizacién de las optimizaciones conforme al numeral 1.1
del anexo 6 del Contrato de Concesién perjudicé gravemente el desarrollo
de los EDIs y las Inversiones Obligatorias (Demanda {J 506-523; Réplica
{1 419-439 y 556);

464.4. La falta de compatibilizacién de la seccién vial normativa, que no fue
resuelta hasta el 22 de agosto de 2016, ha imposibilitado la ejecucién de
las Inversiones Obligatorias (Réplica {[ 556);

464.5. El Concedente intenté entregar al Concesionario Areas de la Concesién no
aptas para la Toma de Posesion, bien por estar afectadas por cargas,
gravamenes o Interferencias, o por tratarse de predios aislados (Réplica J
556).

Segtin la Demandada, el Concesionario ha pasado por alto las disposiciones
contractuales aplicables con el motivo de impedir la entrega eficiente de las areas,
invocando excusas infundadas para justificar el rechazo de la toma de posesi6n. A
pesar de la potestad del Concedente de entregar las Areas de forma parcial, el
Concesionario se negé6 a recibir varias de las areas de las Etapas 1B y 2 de manera
parcial (Contestacion JJ 131, 215-217, 259, 268; Conclusiones de la Demandada {|
50). Afirma el Concedente que el Concesionario ha impuesto condiciones
contractuales inexistentes para negarse a recibir las areas de la Concesién, como,
entre otros, requisitos de titularidad y posesién y de imposicién de servidumbres y
liberacion de afectaci6n a terceros que no se encuentran recogidos en el Contrato
de Concesién (Contestacién {J 216-219; 233-236; 546-563; Conclusiones de la
Demandada { 50).

Por otro lado, indica también el Concedente que el Concesionario ha incumplido su
obligacidn de liberar las interferencias en el marco de los Acuerdos de Encargo

99

467.

468.

469.

470.

471.

celebrados a tales efectos (Contestacion {| 277-300) y que, debido a su conducta,
el Concesionario ha generado la suspensién de tres Acuerdos de Encargo relativos
a la liberacién de las interferencias en las Estaciones El, E2, E5, E6, Tercera via,
en los Pozos PV 1, PV 2 y PV 4, y en Quilca (Contestacién {J 301-322;
Conclusiones de la Demandada {| 49). En relacién con los expedientes técnicos para
la liberacién de Interferencias, el Concedente rechaza los argumentos del
Concesionario (Dtiplica J 211), y sostiene que el Concedente si ha cumplido con el
Contrato para la realizaci6n de las optimizaciones en las Etapas 1B y 2
(Conclusiones de la Demandada {J 50).

Por tltimo, afirma el Concedente que cualquier retraso por la supuesta
incompatibilidad de la seccién vial normativa también es atribuible al
Concesionario (Conclusiones de la Demandada {J 50, 51-52).

1. Patio Taller L4/Dovelas

El area del Patio Taller L4/Dovelas en Bocanegra tenia una relevancia significativa
para la ejecucién de las Inversiones Obligatorias de las Etapas 1B y 2 debido al
método de construccién de estas Etapas. El Contrato requeria que el Concedente
entregara el area el 2 de enero de 2015 conforme a lo establecido en la clausula
5.16.3 del Contrato de Concesién, modificada mediante de la cléusula 3.2.1 de la
Adenda No. 1 y el Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién (Anexo
Tala Adenda No. 1).

(a) Métodos de excavacion de las Etapas 1B y 2

La Propuesta Técnica preveia dos métodos distintos de excavaci6n de ttneles.
Habia un método convencional de excavaci6n por avance y destroce llamado Nuevo
Método Austriaco o NATM (en referencia a las iniciales de su nombre en inglés,
“New Austrian Tunnelling Method’), y la excavacion mecanizada con TBM
(Tunnel Boring Machine). El Contrato requeria dos tuneladoras, una de ellas
preparada para las zonas con presencia de nivel freatico. “La excavacién mediante
tuneladora presenta una serie de ventajas respecto a los métodos convencionales
en tanto en cuanto permite la construccién del tiinel con unos rendimientos
adecuados y manteniendo la estabilidad general del entorno”, C-0003.03,
Propuesta Técnica, Tomo 7, “Ttinel”; A.6.3 “Excavacién Métodos TBM y NATM
en Linea Principal”, folio 2456).

La Propuesta Técnica requeria que los ttneles de la Etapa 1A se excavaran
utilizando el método convencional (NATM) y los ttineles de las Etapas 1B y 2
mediante la excavaci6n mecanizada con TBM, excepto los ttineles de la Etapa 1B
entre las estaciones San Juan de Dios E-19 y E-20 Evitamiento y entre las estaciones
E-24 Mercado Santa Anita y E-27 Municipalidad de Ate (que también se construian
utilizando el método NATM).

Los dos métodos de excavacién se explican en la Primera declaracién testifical de
Carmen Deulofeu { 28:

100

472.

473.

474.

475.

476.

“La excavacion por el método NATM, con la ayuda de jumbos y
retroexcavadoras inicia desde los pozos de ventilacion y/o salida de
emergencia que deben construirse previamente, y la construccién
mediante tuneladora parte de unas estaciones concretas que se
utilizan como pozo de ataque y de explotacion de las tuneladoras,
siendo condicion estrictamente necesaria el contar con la planta de
fabricacién de dovelas (segmentos de hormigén armado que
materializan el revestimiento definitivo del tunel) y con el acopio
suficiente de dichos elementos para garantizar la continuidad y el
ritmo del proceso de tunelaci6n.”

Los pozos de ataque para las dos TBMs eran las Estaciones Insurgentes E-4 y San
Juan de Dios E-19.

(b) Revestimiento de los tiineles excavados con TBM

“En la zona de tiinel excavada mediante tuneladora, el revestimiento de la seccién
se realiza mediante un anillo de dovelas prefabricadas de hormigén armado,
formado por 7 (6 + 1) dovelas prefabricadas de 0,32 m de canto. El didmetro
interior de la seccion es igual a 9,20 m, y la longitud de cada uno de los anillos es
1,20” ((Propuesta Técnica, Tomo 7, “Ttinel”; A.6.3 “Excavacién Métodos TBM y
NATM en Linea Principal”, folios 2391-2). Las dovelas requeridas para los ttineles
debian ser manufacturadas en una planta de dovelas.

(c) La Planta de Dovelas

La Propuesta Técnica describia los requisitos contractuales de la planta de dovelas,
que debia situarse en el area de la Concesién de Bocanegra junto con el segundo
patio taller del Proyecto (C-0003.03, Tomo 8, Logistica TBM, {tem 2
“Dimensionamiento y produccién de la planta de Dovelas”, folio 3123; énfasis
afiadido):

“Las instalaciones para la fabricacién de dovelas para
revestimiento del tiinel excavado con tuneladora se ubican en los
terrenos que ocupan los talleres de Bocanegra. La extensién de los
terrenos permite plantear la producci6én y acopio de dovelas sin
interferir en la ejecucion de los talleres... el nimero total de anillos
a fabricar supera las 12.000 unidades...”

Asimismo, el Anexo 8 del Contrato de Concesién, que define las dreas de la
Concesi6n destinadas a la ejecucién del Proyecto, prevé en su apéndice 3 que el
Taller de Mantenimiento de Bocanegra y la Planta de Dovelas se situarian en el area
de Concesion de Bocanegra.

La velocidad de fabricacién de la planta de dovelas “una vez superado el periodo
de aprendizaje es de 14 anillos a las 24 horas.” “La capacidad de acopio en los
terrenos anexos ala fabrica es de unos 1.300 anillos” (ibid., folio 3126). El montaje
de la planta de dovelas duraria siete meses, seguido de la realizacién de pruebas y,

101

477.

478.

479.

posteriormente, 36 meses de fabricacién de dovelas. Dado que el proceso de
fabricacion de las dovelas es mas lento que el avance de las tuneladoras TBM, es
necesario contar con un acopio suficiente para que la tuneladora no paralice su
avance por la falta de éstas.

Como las TBMs requerian un suministro constante de dovelas, cualquier retraso en
la construcci6n y la operacién de la planta de dovelas tendria consecuencias directas
en el funcionamiento de las TBMs. De hecho, el Concesionario alega que el retraso
en la entrega del area de la concesién de Bocanegra y el consecuente retraso en la
construccién de la planta de dovelas era tan critico que es exclusivamente el
responsable del retraso del periodo total que afecta a las Etapas 1B y 2.

(d) Latransferencia de la Planta de Dovelas de Bocanegra a Quilca

Las Partes pactaron que la entrega del Patio Taller L4/Dovelas en el area de
Concesién de Bocanegra se produjera el 2 de enero de 2015, apenas 7 dias después
de la firma de la Adenda No. 1 (el 26 de diciembre de 2014). La prueba aportada al
expediente indica que el Concedente firm6 la Adenda No. 1 sabiendo, no solo que
esta fecha no serfa cumplida, sino que la ubicaci6n de la planta de dovelas tendria
que ser cambiada (Transcripcién, Dia 3, pag. 695-697; Sra. Maria del Carmen
Martinez).

La transferencia de la planta de dovelas de Bocanegra a la nueva ubicacién
denominada Quilca comenz6 poco después de la celebracién del Acuerdo No. | y
termin6 en la Adenda No. 2, de 13 de diciembre de 2018. Los eventos anteriores a
la transferencia se resumen de la siguiente manera:

479.1. Mediante oficio de 10 de febrero de 2015 el Concedente solicité al
Concesionario su opinién respecto de “la implantacién de la Planta de
Dovelas en el terreno ubicado dentro de las instalaciones de la Marina de
Guerra del Peri”, area situada en Quilca, en lugar de la inicialmente
acordada en Bocanegra (C-101). El 27 de febrero de 2015, la AATE emitié
un informe sobre la justificacién técnica y econdmica del cambio de area,
explicando la necesidad de Ilevarlo a cabo mediante una optimizacién (R-
0012).

479.2. El 17 de marzo de 2015, el Concedente remitié al Concesionario el
Convenio Especifico Interinstitucional celebrado entre la Marina de
Guerra del Pert y la AATE “mediante el cual se materializa la entrega de
las reas necesarias para la ejecucion del proyecto”, firmado el dia 10 de
marzo de 2015, y solicitaba la conformidad del Concesionario para
proceder a la suscripcidn de las actas de entrega de las nuevas areas (C-
0026.011).

479.3. Mediante cartas de 20 de febrero de 2015 y de 17 de marzo de 2015, el
Concesionario manifesté al Concedente que se encontraba atin en proceso
de estudio de la solicitud del cambio de ubicacién del Patio Taller
L4/Dovelas (C-0032.019; C-102).

102

479.4.

479.5.

479.6.

479.7.

479.8.

Con fecha 13 de mayo de 2015, el Concedente remitié un Memorandum
al Concesionario indicandole, inter alia, que (i) el cambio de ubicacién del
Patio Taller se realizaria mediante una optimizacién; (ii) que el
Concesionario seria el responsable de tramitar los permisos necesarios;
(iii) que desde un punto de vista técnico se consideraba viable el cambio
de ubicacién del Patio Taller para la Linea 4, asi como la Planta de
Dovelas; y (iv) que al tratarse dicha modificacién del Area de una
optimizaci6n, el Concesionario deberia realizar ajustes al disefio de la
Propuesta Técnica para adecuarlo a la nueva ubicacion (C-103).

En respuesta al Concedente, el Concesionario le envié una serie de cartas,
entre las que se encuentran las de 3 de junio de 2015 (C-0026.019), 24 de
julio de 2015 (C-0026.026), 13 de agosto de 2015 (C-0026.028),
indicando, inter alia, que (i) el cambio de area para el Patio Taller L4
Dovelas constitufa una modificacién contractual que debia formalizarse
como tal, al constituir una modificacién con respecto a la Propuesta
Técnica (Anexo 3), las Especificaciones Técnicas Basicas (Anexo 6), el
Area de la Concesién (Anexo 8) yel Area de Influencia del Estudio de
Impacto Ambiental Semidetallado (Anexo 9); (ii) que la nueva area
propuesta por el Concedente era menor a la contractualmente prevista
(15.68 Has contra las 19.8 Has anteriores); (iii) que una optimizacién no
era el mecanismo contractual idéneo para los cambios de ubicacién del
Area de la Concesién; (iv) que existian problemas técnicos derivados del
cambio de area como la imposibilidad de compatibilizar la implantacién
de la Planta de Dovelas con la construccién del Patio Taller; y (v) que los
costes asociados con el cambio, asf como la obtencién de los permisos
pertinentes, deberfan ser asumidos por el Concedente.

El 4 de septiembre de 2015 el Concedente inform6 de que la Direccién
General de Aeronautica habia autorizado “la Construccion del Patio Taller
Linea 4 y la Planta Temporal de Dovelas, en los terrenos
que colindan con las instalaciones del Aeropuerto Internacional Jorge
Chavez” (Anexo BRG-RP-39).

Mediante oficio de 4 de noviembre de 2016, el Concedente indicé que el
Ministerio de Transportes y Comunicaciones se encontraba “interesado en
proponer una modificacién al Contrato de Concesién” con el fin de
cambiar la ubicaci6n del Patio Taller L4 Dovelas al area ubicada en Quilca
(C-0026.096). Tal modificacién contractual fue aceptada por el
Concesionario el 10 de noviembre de 2016 (C-0032.004) y mediante carta
de 9 de marzo de 2017 adjunté un proyecto para la Adenda No. 2 (C-
0032.008), a la que el Concedente respondié que habia cuestiones que no
eran aceptadas y otras que debian ser estudiadas “con mayor profundidad”
(C-107).

El 23 de diciembre de 2016, las Partes suscribieron el Acta de Acuerdo

No. 8 para la liberaci6n de interferencias identificadas a transferir por la
Marina de Guerra del Perti a favor de la AATE en mérito de la Adenda No.

103

480.

479.9.

479.10.

479.11.

479.12.

1 al Convenio Especifico de Cooperacién Institucional para el Proyecto
Linea 2 y Ramal Av. Faucett- Av. Gambetta de la Red Basica del Metro
de Lima y Callao (C-0024.017), e indicaba que:

“La presente Acta y el Acuerdo de Encargo se suscriben a los solos
efectos de tratar de limitar el retraso ya producido como
consecuencia de la no entrega por el Concedente al Concesionario
del Area de la Concesién de Bocanegra en la que esta previsto
instalar la Planta de Dovelas, Patio Taller de la Linea 4 y SEAT.”

El 13 de marzo de 2017, el Concesionario envi6 una comunicacién al
Concedente en la que manifestaba “wna profunda preocupaci6n debido a
que la fecha, y habiendo transcurrido aproximadamente tres (3) meses de
suscrito el mencionado Acuerdo de Encargo, el Concedente atin no ha
realizado la entrega al Concesionario” de las areas necesarias, asi como
de la autorizacion del titular de las areas (C-0023.143).

El dia 8 de septiembre de 2017, la AATE solicité al Concesionario
suspender los trabajos del Acuerdo de Encargo temporalmente “a fin de
que se defina, si se continuard con la ejecucién de los mismos o si se
solicitard la resolucién de mutuo acuerdo” tras el desacuerdo entre las
Partes sobre el alcance de los trabajos a llevar a cabo por el Concesionario
(C-550).

Con fecha 20 de diciembre de 2017, las Partes firmaron la Adenda No. |
al Acuerdo de Encargo No. 8 (C-550). Mediante la Adenda, las Partes
acordaron, entre otros, un nuevo cronograma para la liberacién de las
Interferencias.

Finalmente, el 13 de diciembre de 2018 las Partes firmaron la Adenda No.
2 al Contrato de Concesién mediante la cual, entre otras cosas, el
Concedente otorgé a favor del Concesionario “el derecho de uso, a titulo
gratuito, del drea de su titularidad denominada para efectos de la presente
Adenda como ‘Quilca’, para que sea destinada a la fabricacién y
almacenamiento de las dovelas destinadas a la ejecucién del tinel con
tuneladora” (clausula cuarta). La clausula cuarta establece también que el
Concesionario se obliga a entregar el area de Quilca “al dia siguiente de
suscrita la presente Adenda”.

El Concedente alega una falta de cooperacidn del Concesionario respecto del Patio
Taller L4/Dovelas, impidiendo el desarrollo normal del Proyecto (Conclusiones de
la Demandada { 48). El Concedente afirma que la insistencia del Concesionario era
una insistencia “sin fundamento concreto alguno”, que el cambio debia hacerse
mediante una modificacién al Contrato (Conclusiones de la Demandante {| 47) e
insiste en la falta de diligencia del Concesionario en la gestién de la liberacién de
Interferencias a su cargo (Contestacién J 331). El Concesionario responde que el
Concedente ha entorpecido la liberacién de las Interferencias por el Concesionario
(Réplica J 507).

104

481.

482.

483.

484.

El Concedente tenia la obligacién de entregar el area de la Concesi6n del Patio-
Taller L4/Dovelas de Bocanegra el 2 de enero de 2015. Al ser incapaz de cumplir
con esta obligacién, el Concedente propuso el area de Quilca como alternativa, bien
para el Patio-Taller L4 y la planta de dovelas, bien para la planta de dovelas
tinicamente. Esta propuesta tenia implicaciones significativas en las Inversiones
Obligatorias de las Etapas 1B y 2 sobre las que el Concesionario tenia que
investigar. También surgieron implicaciones practicas como el mecanismo
contractual idéneo para los cambios de ubicacién del Area de la Concesi6n, asi
como el acceso, tramites administrativos y los costes de la liberaciédn de
Interferencias. Finalmente, el Concesionario accedié a la reubicaci6n de la planta
de dovelas y el Concedente no ha demostrado que el Concesionario quebrantara
ninguna obligacién del Contrato de Concesién o de buena fe durante estas
negociaciones.

(e) Conclusién: Area de la Concesién de Bocanegra (Etapa 2)

Por estas razones, el Tribunal concluye que el Concedente ha infringido su
obligacién de entregar el area de la Concesién de Bocanegra el 2 de enero de 2015,
que atin no habia sido entregada a la fecha de corte de este arbitraje (el 13 de
diciembre de 2018). Las consecuencias de este incumplimiento se mitigan
parcialmente por la ubicaci6n alternativa de la planta de dovelas en Quilca, que se
entreg6 de acuerdo con lo establecido en la Adenda No. 2 el 14 de diciembre de
2018.

2.  Otras areas de la Concesién de las Etapas 1B y 2

El Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién (Anexo I de la Adenda
No. 1) requeria que todas las areas de las Etapas 1B y 2 se entregaran no mas tarde
del 25 de julio de 2015 (Etapa 1B) y del 16 de noviembre de 2016 (Etapa 2). Habia
60 areas en las Etapas 1B y 2 (excluyendo el patio Taller L4 / Patio Dovelas).
Ninguna de las areas fue entregada en la fecha prevista.

El Concedente alega que el Concesionario se ha negado a recibir las areas de la
Concesi6n de las Etapas 1B y 2. Sin embargo, la prueba indica que el Concedente
nunca ofrecié al Concesionario la mayor parte de las Areas de las Etapas 1B y 2, y
que solo ofrecié areas parciales de las restantes (segunda declaraci6n testifical de
Karem Munive {I 35-36; en la fecha contractual establecida para la entrega, el
Concedente tinicamente habia ofrecido la entrega parcial de 5 areas de la Etapa 1B
y 4 areas de la Etapa 2; es decir, 9 areas de un total de 60). A pesar de que el
Concesionario se resistié a la entrega parcial de algunas dreas sin justificacién, una
entrega parcial no satisface el cumplimiento de la obligaci6n contractual de entregar
las areas en una fecha determinada. Ademas, la prueba relativa a la negativa del
Concesionario a aceptar la entrega parcial de las areas ofrecidas después de la fecha
establecida en el cronograma del Anexo I de la Adenda No. | no es relevante para
la determinaci6én de si el Concedente ha incumplido su obligacién de entregar las
areas en la fecha acordada (ver, por ejemplo, Contestacién {| 560 y R-0077,
refiriéndose a la propuesta de entrega parcial de las areas E-13, E-14, E-15, E-17,
E-18 y PV-17 de la Etapa 1B en fechas 6 y 7 de julio de 2016, mientras que las

 

105

485.

486.

487.

488.

fechas de entrega de las mismas areas en el cronograma del Anexo I de la Adenda
No. 1 eran el 25 de julio de 2015 (E-13, E-14, E-15 y PV-17 ), el 1 de julio de 2015
(E-17), y el 2 de mayo de 2015 (E-18)).

Las Partes han presentado extensos argumentos relativos a las numerosas
optimizaciones que se plantearon con el fin de modificar la ubicacién de las areas
de las Etapas 1B y 2. El volumen de las optimizaciones propuestas confirma las
dificultades del Concedente para liberar las areas de Interferencias con el fin de que
estas pudieran ser entregadas al Concesionario (segunda declaraci6n testifical de
Karem Munive {J 20-31). El Concedente no ha demostrado que los desacuerdos
relacionados con las optimizaciones le impidieran la entrega de ninguna de las areas
de las Etapas 1B y 2 de acuerdo con el cronograma del Anexo I de la Adenda No.
1.

El Concedente sostiene que el Concesionario incumplié su obligacién de liberar las
Interferencias en el marco de los acuerdos de encargo. Tal incumplimiento puede
ser relevante para la respectiva responsabilidad de las Partes por el retraso en la
entrega de las areas, pero no excusa el incumplimiento por parte del Concedente de
su obligacién de entregar las areas de acuerdo con el cronograma del Anexo I de la
Adenda No. 1. En este sentido, el Tribunal realiza las siguientes observaciones:

486.1. En la Etapa 1B, las Partes celebraron Acuerdos de Encargo para la
liberacion de Interferencias (redes de agua potable y alcantarillado; red
troncal de fibra 6ptica de semaforos y canal de riego) después de la fecha
prevista para la entrega de las estaciones (excepto la E-13) y de los pozos
PV13, PV19, PV25 y PV 26. Estas dreas de la Concesién claramente no
estaban en condicién de ser entregadas en el momento en el que se
celebraron los Acuerdos de Encargo (y una toma de posesi6n tinicamente
podia Ilevarse a cabo tras la liberacién de Interferencias conforme a un
acuerdo de encargo segtn la clausula 5.16, parrafo quinto, modificada por
la cldusula 3.2.4 de la Adenda No. 1).

486.2. Del mismo modo, en la Etapa 2 también se celebraron Acuerdos de
Encargo para la liberacién de Interferencias (redes de agua potable y
alcantarillado) tras la fecha contractualmente acordada para la entrega de
las areas de las estaciones E-1, E-2, E-3, E-4, E-5 y E-6, y de los pozos
PV1, PV2, PV4 y PV8 y PV1I.

La falta de compatibilizacién de la secci6n vial normativa a que hace referencia el
Concesionario no afectaba a la entrega del drea de la Concesién (ver Seccién V.B.4
mas arriba).

Por estas razones, el Tribunal concluye que las sesenta areas de las Etapas 1B y 2
(excluyendo el Patio Taller L4 / Patio Dovelas a que nos _referiremos
separadamente) no fueron entregadas en los plazos establecidos (clausula 5.16.2 y
.3 del Contrato de Concesién, modificados mediante de la cléusula 3.2.1 de la
Adenda No. 1 y el Nuevo Cronograma de Entrega del Area de la Concesién (Anexo
Tala Adenda No. 1)).

106

489.

490.

La decision de que el Concedente ha incumplido su obligacién de entregar las areas
de las Etapas 1B y 2 en los plazos contractualmente acordados no significa que el
Concedente sea responsable por todo el periodo de retraso, 0 que el Concesionario
no haya contribuido en dicho retraso. Sin embargo, a excepciédn de la
responsabilidad por el retraso en la entrega del Patio Taller L4/Dovelas, el Tribunal
no necesita investigar ni atribuir la responsabilidad por retraso de cada Parte en
relacién con cada pozo y estacién de las Etapas 1B y 2, por cuanto:

489.1. El Patio Taller L4/Dovelas fue la primera area de las Etapas 1B y 2 que el
Concedente tenia que entregar conforme al cronograma de la Adenda No.
1 y estaba en la ruta critica durante el periodo completo de retraso de las
Etapas 1B y 2 (ver Secci6n VII.C.10 mas adelante).

489.2. El Patio Taller L4/Dovelas era la tinica entrega de un area que afectaba a
la ruta critica hasta la fecha de corte de este arbitraje. Atin si no se hubieran
producido los otros retrasos, el incumplimiento en la entrega del Patio
Taller L4/Dovelas era de tal relevancia que daria lugar por si sola a las
mismas reclamaciones del Concesionario por ampliacién de plazo o dafios
por sobrecostes causados por retraso en el Proyecto para las Etapas 1B y

489.3. Las restantes reclamaciones del Concesionario por dajfios relacionados con
las Etapas 1B y 2 conciernen a las instrucciones de cambio de disefio y no
dependen de la identificacién de responsabilidad por retraso en la entrega
de cada una de las 4reas.

489.4. Los pronunciamientos declarativos y de condena pedidos por el
Concesionario en relaci6n con la entrega de las areas (Réplica J 1268.A.1),
A.2), B.18) y B.19)) tampoco requieren una determinaci6n individualizada
de la responsabilidad de las Partes por los retrasos relativos a cada estacién
y cada pozo de las Etapas 1B y 2.

Por ultimo, el petitum de la Duplica ({[ 560.d), la Demandada solicita al Tribunal
que “[sJe pronuncie sobre las optimizaciones controvertidas, incluyendo las
optimizaciones asumidas por el Concedente bajo protesto, y determine la
asignacion de los costos aplicables a cada optimizacién a favor del Concedente.”
El Tribunal entiende que esta solicitud se refiere a las optimizaciones de las
Estaciones E-25 y E-27 de la Etapa 1B mediante las Actas de Acuerdos N° 14 y N°
15 (R-0171 y R-0172) con fecha de 24 de mayo de 2018 (Diiplica, pags. 142-143).
Las Actas confirman que el Concedente acept6 cada optimizacién conforme al
Anexo 6, numeral 1.1(viii) bajo protesta, sosteniendo “que a la misma debe resultar
de aplicacion lo establecido en el numeral 1.1 (vi) del Anexo 6 del mismo Contrato
de Concesion”. La clausula 4.9 de las Actas de Acuerdos N° 14 y N° 15 estipula:

“Las partes acuerdan remitir al Tribunal Arbitral del Caso CIADI
No. ARB/17/3 la resolucion de la controversia existente entre ellas
relativa a esta optimizacién, asi como la determinacioén de las
consecuencias, incluyendo pero no limitdndose al reconocimiento

107

491.

492.

493.

(a)

494.

495.

de costos y plazos adicionales que, en su caso, se deriven de la
misma.”

Las Partes no han desarrollado sus argumentos en relacién con las Actas de
Acuerdos N° 14 y N° 15, ni tampoco el Concedente ha presentado prueba relativa a
los costes que reclama. En virtud de lo anterior, el Tribunal desestima la solicitud
de la Demandada sobre la asignaci6n de los costes aplicables a las optimizaciones
asumidas bajo protesta relativas a las Estaciones E-25 y E-27.

LOS PUNTOS DE SUMINISTRO ELECTRICO EN ALTA TENSION (SET) Y LA
UBICACION DE LAS SUBESTACIONES ELECTRICAS DE ALTA TENSION (SEAT)

El Proyecto debe recibir energia eléctrica en Alta Tensién desde puntos de
suministro ubicados en diferentes Subestaciones Eléctricas de Transmisién
(“SET”) que forman parte de la red eléctrica de la ciudad de Lima. Una vez recibida
la energia eléctrica, ésta debe ser transformada de 60kv a 20kv. Para ello, el
Proyecto utiliza seis Subestaciones Eléctricas de Alta Tension (“SEAT”), cuatro en
la Linea 2 y dos en la Linea 4, que permiten modificar y distribuir los niveles de
tensi6n necesarios para garantizar el sistema de alimentaci6n eléctrica del Proyecto.
La administraci6n de las SET se encuentra a cargo de los concesionarios eléctricos
de Lima y Callao (Luz del Sur, para el lado sur de la ciudad y Edelnor, hoy ENEL,
para el lado norte) (Demanda {[[ 525-525; 1714; Réplica {J 440-442; Duplica 9]
163-164).

Una vez que el valor de la tensién se ha transformado a 20kv, la energia es
distribuida desde las SEAT a las Subestaciones Eléctricas Rectificadoras (“SER”)
y a las Cabinas Eléctricas de las estaciones y patios talleres (Demanda {{{ 526;
1714).

Argumentos de las Partes
Argumentos de la Demandante

El Concesionario alega que el Concedente ha incumplido gravemente el Contrato
de Concesion al haberse negado a identificar y entregar al Concesionario las areas
necesarias para la ubicaci6n de las SEAT, sin las cuales el Concesionario no puede
ejecutar las Inversiones Obligatorias, en concreto, los EDIs (Demanda {J 555-556).
A la fecha de entrega de la Réplica, sdlo se habian identificado dos de las areas
previstas para la instalacién de las SEAT, entregando solo una de ellas, el Patio
Santa Anita, infringiendo lo establecido en las clausulas 3.4 m) y 5.65 del Contrato
de Concesién (Réplica { 464; Demanda J 552; Conclusiones de la Demandante {|
72).

Ademias, afirma el Concesionario que entre diciembre de 2014 y abril de 2015 se
produjeron ciertos cambios (ajenos al Concesionario) en algunas ubicaciones de los
puntos de suministro SET que, junto con la problematica de la indefinicién de las
areas SEAT, impiden la presentacion y aprobaci6n de los sub-EDIs de alimentacién
eléctrica (Demanda {| 1717).

108

496.

497.

498.

499.

500.

El Concedente ha incumplido su obligacién de definir y entregar las areas de
las SEAT

En primer lugar, explica la Demandante que, dada la funcién de las SEAT, su
implementaci6n, incluyendo la elaboracién de la ingenieria, la construccién y
puesta en marcha, es un elemento indispensable para la operatividad del Proyecto
y, sin ellas, éste seria inviable (Demanda {| 528). Indica que el Contrato, Anexo 6,
precisa que se construiran seis SEAT pero no su ubicacién, por lo que su
implementaci6n no es posible sin una previa definicién de la ubicaci6n por parte
del Concedente (Demanda {| 529-530; Réplica {| 457; Conclusiones de la
Demandante {| 72).

El Concesionario afirma que, como ocurre con las demas areas de la Concesi6n, el
Concedente tiene la obligacién de entregar al Concesionario las areas donde iran
ubicadas las SEAT (Demanda {{ 531-533; Réplica { 458; Conclusiones de la
Demandante {| 72). Cita también como soporte el articulo 1143 del Cédigo Civil
Peruano (Demanda {| 534-535).

Ademias, indica el Concesionario que, de conformidad con la clausula 5.65 del
Contrato de Concesi6n, el Concedente tiene la obligaci6n de obtener la adquisicién
© expropiaci6n de los bienes identificados en el Proyecto Referencial. Afirma que
en el Anexo IX del Informe No. 1285/2014-MTC/25, de 5 de diciembre de 2014
(C-0051), el Concedente identificé los riesgos y la Parte responsable de los mismos,
atribuyéndose el riesgo por “retrasos en expropiaciones de terrenos y/o
constituci6n de servidumbres”. Lo anterior se compadece también con lo dispuesto
en el Decreto Legislativo No. 1012 (CL-0001) que “establece, a su vez, que las
Asociaciones Piiblico Privadas deberdn observar el principio de la asignacién
adecuada de riesgos, ‘[e]s decir, que los riesgos deben ser asignados a aquel con
mayores capacidades para administrarlos a un menor coste, teniendo en
consideracion el interés publico y el perfil del proyecto” (Demanda { 539). Por
otro lado, indica ademas el Concesionario que el Concedente ha asumido también
el riesgo de liberacién de interferencias, segtin la clausula 3.2.4 de la Adenda No.
1, la cual es una raz6n adicional por la que el Concedente se encuentra en mejor
posicion para definir y entregar las areas de las SEAT (Demanda {| 536-542;
Réplica { 457-460). Adicionalmente, con la Adenda No. 2, Anexo I, el Concedente
ha reconocido que “las dreas de las SEAT forman parte del Area de la Concesién”, y
que el Concedente se obliga, en una fecha maxima, a informar su “ubicacién definitiva
[...] dentro de la zona geografica que ha sido indicada por el Concesionario para cada
SEAT” (Conclusiones {[ 72(iv)).

Afirma el Concesionario que tal y como indica el Sr. Vitali en su declaraci6n (CWS-
4440), el Concedente afirm6 antes del concurso que el Concesionario podia ubicar
las SEAT donde mejor estimase y que el Ministerio se encargaria de expropiar las
areas correspondientes (Demanda {J 1727-1729).

El Concesionario alega que, en este sentido, ha actuado de buena fe, haciendo lo

posible para facilitar y adelantar el Proyecto. Asi, el 23 de marzo de 2015, solicité
al Concedente que confirmase la factibilidad de otorgamiento de los terrenos para

109

501.

502.

503.

504.

(ii)

505.

la instalacion de las seis SEAT y las SET del Proyecto (C-34.001). El 3 de junio de
2015, el Concedente se pronuncié tnicamente sobre las SEAT del Patio Taller
Santa Anita y de Puentes (Demanda {J 1731-1732; C-0034.005; Réplica J 461).

Indica que, a pesar de que el area propuesta para la SEAT de Puentes estaba afectada
por gravdmenes e interferencias que tenian igualmente que ser liberados por el
Concedente, el Concesionario solicit6, de buena fe, mediante varias
comunicaciones al Concedente, acceder al area con el fin de ejecutar las actividades
preliminares (Demanda {If 547-549; C-34.016; C-172; C-34.018; Réplica J 461).
Ajiade que no pudo acceder a él hasta el 31 de agosto de 2016 y que, en cualquier
caso, mediante oficio de 27 de julio de 2016, el Concedente comunicé al
Concesionario que el drea no podria ser destinada a la SEAT Puentes por cuanto
habia una interferencia para la que se requeriria “un tiempo y costo elevado para su
reubicaci6n” (C-0034.021; Demanda {{f[ 550; 1737-1738; Réplica J 461).

El 15 de enero de 2018, el Concesionario volvié a requerir al Concedente que
procediera a identificar y entregar las areas de las SEAT (C-173; Réplica J 461). A
la vista de la inaccion del Concedente, “que se negé a liberar las Interferencias del
drea de la SEAT Puentes cuya ubicacién exacta ella misma habia comunicado, y
que tampoco llegé nunca a comunicar la factibilidad de otorgamiento de los
terrenos para la instalacién de las SEAT Colonial, Barsi, Industrial y Tomas
Valle”, el Concesionario mando otra comunicacién con fecha 6 de marzo de 2018,
a la que el Concedente no respondi6 y, asimismo, se volvié al referir al Concedente
el 27 de julio de 2018 (C-0034.029; C-0026.227, Réplica {| 461). Por medio de
oficio de 9 de agosto de 2018, el Concedente manifesté6 que rechazaba la
responsabilidad por falta de identificacién y entrega del area (C-559).

Indica el Concesionario que el Concedente ha actuado de mala fe al (i) suspender
el procedimiento de identificaci6n del Area de la SEAT Puentes debido a la
existencia de interferencias que él mismo debia liberar y (ii) alegar que las “SEAT
solo pueden ser cambiadas por el Concesionario”, pretendiendo trasladar a éste el
riesgo de identificacién y expropiaci6n de terrenos (Demanda {| 557; C-0034.019).

En definitiva, el Concesionario explica que, por un lado, “resulta claro que la
indefinicién respecto de las ubicaciones definitivas de las SEAT ha generado un
claro retraso imputable al Concedente en el desarrollo de la ingenieria de varios
Sub-EDIs de Sistemas Ferroviarios, llegando a imposibilitar la entrega de varios
Sub-EDIs de la Etapa 1B y la Etapa 2” (Demanda § 1739), en concreto de los sub-
EDIs que se identificaron en la comunicaci6n enviada al Concedente el 15 de enero
de 2018 (C-173). Por otro lado, también han incidido en el desarrollo y entrega de
los EDIs las modificaciones relativas a los puntos de suministro de energia eléctrica,
cuestiones que tampoco son imputables al Concesionario.

Los cambios en las ubicaciones de los puntos de suministro SET

Segtin el Contrato de Concesién, numeral 4.5 del Anexo 6, corresponde al
Concesionario determinar la ubicacién de las SET en coordinacién con los

110

506.

507.

508.

509.

(b)
cy)

510.

concesionarios del servicio eléctrico (Réplica {| 455). Estas contaban con una
designacién en el Proyecto Referencial realizado por el Concedente (Réplica J 481).

Indica que el 8 de junio de 2015, transmitid al Concedente los cambios de
ubicaciones de los puntos de suministro de la energia eléctrica (SET) que le habian
notificado las concesionarias eléctricas avisando de que “se esta[ban] observando
desviaciones con respecto a lo inicialmente indicado en el pliego de Licitacién del
Proyecto, el mismo que sirvié para la elaboracién de nuestra Propuesta Técnica”
(C-0034.006). Unicamente no se cambiaron con respecto del Proyecto Referencial
dos de las seis SET previstas: la SET Barsi y la SET Puentes (Demanda {J 1741-
1742). En particular, la SET Santa Anita tuvo que ser modificada a la SET los
Ingenieros, dada la imposibilidad de instalar una celda adicional de 60kV en la
primera (Réplica {| 483).

El Concesionario indica que, dado que el cambio de localizaci6n de las SET supone
un cambio técnico, antes de incorporarlo a la ingenierfa en los EDI, debe ser
aprobado y validado por el Concedente, ya que implica un impacto en costos.
Afirma que ha ido presentando los EDIs, como, por ejemplo, el EDI 1A-22, a pesar
de estar pendiente la validacién por parte del Concedente (Demanda {| 1743-1747).

Segtin el Concesionario, el Concedente “pretende desentenderse de las
consecuencias de las modificaciones relativas a los puntos de suministro de energia
eléctrica designados en su Proyecto Referencial, alegando que es una cuestion que
concierne al Concesionario y a los concesionarios eléctricos”, lo cual es contrario
al Contrato, pues atribuye al Concesionario un riesgo desproporcionado que no le
corresponde (Demanda {J 1724-1725; Réplica [| 484-486).

El Concesionario reclama tnicamente los cambios relativos a las SET ligados a la
Etapa 1A (SET Los Ingenieros en lugar de la SET Mercado Santa Anita). “Sin
perjuicio de ello, la indefinicién respecto de las SET que debian utilizarse en el
Proyecto también ha causado retrasos en el desarrollo y en la aprobacion de los
Sub-EDIs correlativo” (Demanda § 1743).

Argumentos de la Demandada
EI Concesionario es responsable de la definicién de las SEAT

Segtin el Concedente, en atencion a lo establecido en los numerales 4.5 y 4.6 del
anexo 6 del Contrato, “(i) por un lado, el Concesionario tiene la responsabilidad
de determinar la ubicacion de los puntos de suministro en alta tensi6n 60 KV (SET)
en coordinacion con los concesionarios del servicio eléctrico, y (ii) por otro lado,
el Concesionario sera el tinico responsable del disefio, operacién, gestiones,
mantenimiento del sistema de alimentacion eléctrica, incluidas las SEAT para las
cuales tiene la obligacién de proporcionar en sus EDIs los paramentos necesarios
a su equipamiento” (Diplica J 167). Afirma que, de hecho, de conformidad con lo
anterior, el Concesionario definié las ubicaciones de las SEAT en la Propuesta
Técnica (secci6n relativa a la Alimentacion Eléctrica del Proyecto), por lo que no
cabe preguntarse por parte del Concesionario como puede éste — y no el Concedente

  

111

S11.

512.

513.

514.

515.

516.

517.

518.

—proceder a la identificaci6n de las mismas (Contestacién {J 499-501; 504; Duiplica
Il 166-169, 175; Conclusiones de la Demandada {ff 54, 57).

El Concedente afirma que no hay ninguna evidencia de la supuesta reunion entre la
Dra. Godos de Proinversion y el Sr. Vitali y niega que, segtin lo declarado por el
Sr. Vitali, el Concedente manifestara durante la licitacién que el Concedente
“identificaria y expropiaria” el area SEAT para el Concesionario (Conclusiones {J
53-57).

El Concedente afirma que no tiene potestad para cambiar la ubicaci6n de las SEAT,
segtin lo que se establece en el Contrato de Concesién, pues su responsabilidad se
limita a realizar gestiones de “adquisicién, expropiacién y liberacién de
interferencias en las dreas de las SEAT, no de determinar su ubicaci6n, que
corresponde al Concesionario” (Contestacion § 507). Esto ademas es consistente
con el hecho de que es el Concesionario “quien debe llevar a cabo las gestiones
con las empresas proveedoras de energia para determinar los puntos de suministro
de energia’. Asi, una vez ubicados estos, el Concesionario ubica las SEAT
(Contestacién J 509-510).

Segtin el Concedente, ademas de determinar la ubicacién de las SEAT, el
Concesionario debe “conocer el estado real de los sitios e identificar las
limitaciones que pueda tener un impacto en el Proyecto” en atencion al Anexo 6,
numeral 2.1 del Contrato (Contestacién {| 502-503).

Afirma el Concedente que, ademas, el Concesionario, durante la etapa de licitacién,
tenia la obligacién de revisar la informacién proporcionada por el Concedente y
validarla en su Propuesta Técnica, la cual debia también incluir los costes de cambio
de ubicacidn de las SET o SEAT (Contestacion {J 505-506).

En cuanto ala SEAT Puentes, el Concedente alega que el Concesionario ha obviado
explicar que solicit6 un area adicional, que fue la que contenja interferencias no
identificadas anteriormente (Diplica { 176).

En enero de 2018, “el Concedente reiteré su solicitud de que el Concesionario
‘cumpla con alcanzar la ubicacién de las areas donde se instalardn las SEAT, a
efectos que el Concedente pueda iniciar el proceso de adquisicién o expropiacién
de las Greas de estas.” (Duplica J 178; C-0026.182).

Por ultimo, el Concedente alega que “el Concesionario tiene la responsabilidad y
el riesgo de realizar todos los estudios e investigaciones necesarias a la realizacién
de su Proyecto, incluyendo obtener toda la informacion para la realizacién de sus
EDIs sin que pueda intentar responsabilizar al Concedente por ello”. Las
modificaciones de la ubicacién de las SEAT deberian haber sido incluidas en el
EDI, para ser aprobadas por el Concedente (Contestacién J 504).

En definitiva, el Concedente alega que el Concesionario “intenta en linea con su

estrategia general de no asumir ninguna responsabilidad, asignar este retraso en
el inicio de las Inversiones Obligatorias al Concedente, alegando que la tardia

112

(ii)
519.

520.

521.

522.

ubicacién de las dreas de las SEAT es responsabilidad del Concedente. Sin
embargo, el retraso reclamado por el Concesionario ha sido tinicamente por éste”
(Contestacién J 514).

El Concesionario es responsable de la ubicacién de las SET

Afirma el Concedente que el Concesionario tiene la obligacién de determinar la
ubicacién de los puntos de suministro en alta tensidn 60 Kv (numeral 4.5.11 del
anexo 6 del Contrato) (Duiplica J 183). Asi, niega que pretenda atribuirsele al
Concesionario un riesgo que no le corresponde, por cuanto, segtin lo dispuesto en
el Contrato, si le corresponde (Diiplica {J 184-186).

Afirma el Concedente que “cualquier retraso en el desarrollo de los EDIs relativo
a falta alguna de informacion respecto a dichos puntos de suministro de energia es
tinicamente imputable al Concesionario” y que, en todo caso, el Concesionario
tiene la responsabilidad de realizar “la investigacién suficiente para conocer el
estado real de los sitios e identificar las limitaciones que pueda tener un impacto
en el Proyecto. Estas actividades, cuyo costo esta incluido y pagado en el precio
del contrato, incluyen, a modo de ejemplo y sin ser limitativo, ensayos geotécnicos
in situ y pruebas de laboratorio [...] asi como lo que fuera necesario para la
preparacion de los EDI y la realizacién del contrato.” Ademas, el Contrato
establece (clausula 3.1) que el Concesionario asume el riesgo de toda diferencia que
se pueda dar entre la informacién del Proyecto Referencial y las condiciones reales
del Proyecto (Duiplica {[ 187).

A la luz de lo anterior, el Concedente afirma que el argumento del Concesionario
no es de mérito y que el Concesionario desconoce el Contrato de Concesién y
pretende modificar sus disposiciones, ya que éste excluye que el Concesionario
pueda imputar responsabilidad al Concedente por cambios en los documentos e
informaci6n sobre los que se bas6 para realizar su Propuesta Técnica (Duplica {J
188-189).

2. — Anilisis del Tribunal

EI Ing. Roberto Vitali (Representante Legal y Director de Proyecto de Ansaldo STS
en Lima y miembro del Directorio del Concesionario) afirmé en la Audiencia que
la “la adenda 2 es clara en decir que el Concedente va a definir las dreas para la
SEAT”. En las Conclusiones de la Demandante, el Concesionario afirma que la
Adenda No. 2 “ha permitido acreditar de forma incontestable” que las SEAT se
deben ubicar en Areas de la Concesién (Transcripcién Dia 2, pag. 616;
Conclusiones de la Demandante, {| 72(iv)). Sin embargo, por las razones que ya se
han explicado (ver Seccién IV.14(b) mds arriba), la Adenda No. 2 no puede ser
interpretada como un reconocimiento, aceptacién, renuncia, limitacién o
allanamiento de ninguna de las reclamaciones de las Partes, y no perjudica a las
reclamaciones planteadas en el Arbitraje CIADI. Por esta raz6n, el argumento del
Concesionario basado en la Adenda No. 2 no es admitido.

113

523.

524.

525.

526.

527.

528.

El Proyecto Referencial preveia que el Proyecto recibirfa electricidad de las
empresas suministradoras de energia eléctrica de la ciudad de Lima “en 4 puntos de
entrega, posicionados para la linea 2, cerca del Patio/taller Santa Anita y de las
Estaciones Ovalo, Santa Anita, Oscar Benavides, y cerca de las Estaciones
Bocanegra y Carmen de la Legua, para la linea 4” (C-0227, pag. 47).

La secci6n 4.5 de las Especificaciones Técnicas Basicas (Sistema de Alimentacién
Eléctrica) estipula:

“4.5.11: Suministros de Alta Tension

En coordinaci6n con los concesionarios del servicio eléctrico, el
CONCESIONARIO determinardé la ubicacién de los puntos de
suministro en alta tension 60 KV.

Cada suministro comprenderdé como minimo lo siguiente:
- Conexion a la barra del CONCESIONARIO del servicio eléctrico

- Celda de derivacién en AT (Medicion, control, proteccién y
maniobras)

- Linea de transmision en AT
- Acometida a la SEAT”

El Sistema de Alimentacién se describe en términos generales en la Propuesta
Técnica (Tomo 17, C.1.2.5, pag. 6341), sin identificar los puntos de suministro.

Mediante carta de fecha 8 de junio de 2015, el Concesionario inform6é que las
Comunicaciones de las empresas distribuidoras de energia indicaban cambios en la
ubicaci6n definitiva de cuatro SET (C-0034.006; Réplica J 1741). El 3 de julio de
2015 la distribuidora Luz del Sur confirmé (por motivos de la falta de
disponibilidad de espacio suficiente) el cambio en la ubicacién prevista en el
Proyecto Referencial para la SET de la Etapa 1A (SET Santa Anita) a un nuevo
punto de alimentacién en alta tensién denominado SET Los Ingenieros (C-
0034.013).

El Concesionario alega que las SET “contaron con una designacion en el Proyecto
Referencial, dato sobre la base del cual el postor (posteriormente Concesionario)
pudo efectuar su oferta econémica” (Réplica § 481). El Concesionario entendié que
“cualquier cambio producido en la designacion del punto de suministro de energia
indicado en el pliego debe producir una compensaci6n al Concesionario por
suponer una orden de cambio respecto de lo establecido en el Contrato”
(Declaracién Testifical del Ing. Roberto Vitali { 47).

Sin embargo, el Proyecto Referencial no forma parte del Contrato. En cambio, las

Especificaciones Técnicas Basica si forman parte del Contrato (clausula 6.3), y la
seccion 5.4.11 prevé que el “el CONCESIONARIO determinard la ubicaci6n de los

114

529.

530.

531.

532.

puntos de suministro en alta tensién 60 KV.” El Contrato atribuye la
responsabilidad de establecer la ubicacién de los puntos de suministro de alta
tension al Concesionario de manera inequivoca.

El Concesionario alega que cualquier coordinaci6n efectiva entre el Concesionario
y los concesionarios eléctricos tenia que realizarse después del Concurso. En el
momento del Concurso, el Postor “podia solo comprobar la existencia y posicién
de las SET designadas en el proyecto referencial, no la aptitud de las mismas para
el suministro requerido. Esto es una actividad que debe llevarse a cabo ex-post y
no ex-ante” (Declaracion Testifical del Ing. Roberto Vitali, § 45). La Demandante
argumenta que, si cada uno de los postores hubiera hecho sus _propias
investigaciones a este respecto, “los concesionarios eléctricos habrian incluso
podido influenciar el resultado del Concurso indicando a cada postor posiciones
diferentes. Evidentemente, ello habria tergiversado los principios mds elementales
del Concurso” (Réplica J 486).

No se ha presentado prueba que indique que el Concesionario hiciera ninguna
investigaci6n con anterioridad a la firma del Contrato sobre la adecuacién de los
puntos de suministro en alta tensién que se identificaron en el Proyecto Referencial.
Las Especificaciones Técnicas Basicas estipulan que la ubicaci6n de los puntos de
suministro en alta tensién 60 KV es una obligacién del Concesionario, quien, por
tanto, estaba obligado a verificar de manera independiente la informacién del
Proyecto Referencial (en la medida en que pudiera) y presupuestar cualquier
cuesti6n que quedara pendiente en su propuesta econdmica (clausula 3.1 (primer
parrafo) del Contrato de Concesién). No existe ninguna base contractual para que
el Concesionario reclame los costes adicionales 0 una ampliacién de plazo
relacionada con los cambios de ubicacién de las SET, y estas reclamaciones
(Réplica (Petitum) J 1268.A.16 y B.30) son, por tanto, desestimadas.

Las SEAT son un punto intermedio entre el punto de suministro (las SET) y las
SER y las Cabinas Eléctricas de las estaciones y patios talleres. Como se ha visto,
las obligaciones del Concesionario empiezan con las SET, y la seccién 4.5 de las
Especificaciones Técnicas Basicas incluye la linea de transmisi6n en alta tension y
la acometida a la SEAT entre las obligaciones de suministro del Concesionario. El
disefio de estos elementos del sistema de alimentacién era una obligacién del
Concesionario. Sin embargo, el Contrato no identifica la ubicacién de las SEAT, y
estas no son areas de la concesién, segtin se definen el Anexo 8 del Contrato y/o
Anexo | de la Adenda No. 1. La tinica referencia en el Proyecto Referencial era que
las SEAT serian “ubicadas fuera del ttinel” (C-0227, pag. 47).

En este sentido, el Contrato dejé que la ubicacién de las SEAT fuera definida en un
momento posterior. Cualquier localizacién de las SEAT, a no ser que ya fuera un
area de la Concesi6n, deberia ser adquirida. Conforme al Contrato, el Concedente
tiene la obligacidn de hacer las gestiones necesarias para obtener las adquisiciones,
las expropiaciones y liberar las Interferencias requeridas para la ubicacién de las
SEAT (clausulas 3.4.m) y 5.65 del Contrato).

115

533.

534.

535.

536.

Las respectivas obligaciones de las Partes bajo el Contrato indican que la
identificacién y adquisicién del terreno requerido para las SEAT deberia ser el
resultado de un esfuerzo colaborativo de las Partes, sujeto a su obligacién de
cumplir el Contrato de buena fe. El Concesionario (en coordinacién con los
concesionarios del servicio eléctrico) era el responsable de determinar los puntos
de suministro de alta tensién. Estos puntos de suministro y las obligaciones de
disefio del Concesionario le permitirfan identificar posibles ubicaciones de las
SEAT; mientras que la viabilidad de las posibles ubicaciones tendria que ser
evaluada conjuntamente por las Partes. Una vez que las ubicaciones habian sido
determinadas de esta manera, el Concedente tenia la obligacién de adquirir los
terrenos y remover la Interferencias.

El 23 de marzo de 2015 el Concesionario notificé al Concedente las posiciones
previstas para las SEAT (C-0034.005):

“Es grato dirigirnos a usted para informarle la posicion prevista de
las SEAT de las Lineas 2 y 4 del Metro de Lima, y solicitarle que se
nos confirme la factibilidad de otorgamiento de las dreas para la
instalaci6n de dichas Subestaciones, conforme a las cldusulas 3.4.m
y 5.65 del Contrato de Concesién.

Las ubicaciones de las SEAT han sido seleccionadas conforme a los
datos proporcionados en el pliego de licitacién, los cuales fueron
utilizados como base para la elaboracién de nuestra propuesta
técnica y economica a efectos del Contrato de Concesion.

Hacemos constar que se ha posicionado las SEAT lo mds préximo
posible a la Estacién mds apropiada, identificando las dreas de
ubicacion respectivas para cada caso.”

Las obligaciones respectivas de las Partes, confirmadas por las propias acciones del
Concesionario, demuestran que era obligacién del Concedente adquirir y entregar
los terrenos para las SEAT, pero la obligacion de identificar dichos terrenos era una
obligacién del Concesionario. El articulo 1143 del Cédigo Civil peruano, que se
refiere a la obligacién de identificar un bien cierto, no soporta la postura del
Concesionario por cuanto que, en las circunstancias del caso, la eleccién de la
ubicacién de las SEAT no podia ser realizada por el Concedente (deudor de la
obligacién de dar).

El Concesionario se ha apoyado en unos comentarios supuestamente realizados por
dojia Christie Godos (responsable de PROINVERSION), en relaci6n con las dreas
de las SEAT (Declaracién Testifical del Ing. Roberto Vitali {{] 39-42). Las
implicaciones de esos supuestos comentarios son ambiguas, no estan corroboradas
por escrito, han sido objetadas por el Concedente y deben ser excluidas de la
consideracié6n del Tribunal en virtud de lo establecido en la cldusula 3.1.f) del
Contrato (Conclusiones {| 56; Transcripcién Dia 2, pag. 555-563).

116

537.

538.

539.

540.

S41.

La notificacién del Concesionario del 23 de marzo de 2015 de las posiciones de las
SEAT se hizo en forma de un “croquis” dibujado encima de un mapa de calles. El
3 de junio de 2015, el Concedente confirmé “la ubicacion definitiva” de dos de las
SEAT, esto es, SEAT Mercado Santa Anita y Puentes. La SEAT Puente se
identificd mediante un “cdédigo de predio afectado” (EL20-03). El Concedente
solicité al Concesionario que “lo mds pronto posible precise la ubicacion y las
dimensiones del acceso de acuerdo al disefto arquitect6nico, ello nos permitird
iniciar los trdémites de transferencia del drea a disponer” (C-0034.005; Oficio
1672-2015-MTC/25).

El Concesionario, en su respuesta de 15 de junio de 2015 (C-0034.007) confirmé
que el oficio del Concedente habia notificado una “nueva posicién” de la SEAT
Puentes y el cambio de ubicacién ocasionaria consecuencias de:

“- La mayor distancia desde el punto de suministro hasta la SEAT
resulta en un aumento de la longitud del cable de alta tensién (60
kv).

- La mayor distancia desde la SEAT hasta el punto de entrada en la
Estacién Evitamiento resulta en un aumento de la longitud del cable
de media tensién (20 kV).

- Los incrementos en las distancias antes citadas, resultan en un
aumento de las excavaciones necesarias para la instalacién de los
cables y las obras civiles asociadas.”

El Concesionario afirmo que esto constituia “wna modificacién de las condiciones
contractuales” que justificaba una compensacién. Otras comunicaciones
posteriores del Concesionario también insistian en esta posicién (C-0034.014).

El 2 de agosto de 2016, el Concedente informé al Concesionario “que se ha
identificado una red primaria de agua potable de 1800mm, de propiedad de
SEDAPAL, sobre el area adicional que solicita el Concesionario para la ubicacién
del SEAT Puentes, el cual demanda un tiempo y costo elevado para su
reubicacion.” (C-0034.019; Oficio 2994-2016-MTC/25). El Concedente rechazé
las comunicaciones recientemente recibidas del Concesionario y afirmé que “//Ja
SEAT solamente pueden ser cambiadas por la Concesionaria de la Linea 2 S.A. por
lo que le corresponderé coordinar con las Empresas Concesionarias Eléctricas del
lugar, definir el Grea necesaria para la ubicacién de las SEAT” (C-0034.019).

Las Partes estaban atrincheradas en sus posiciones y no se realiz6 ningtin progreso
durante el periodo de tiempo al que esta sujeto este arbitraje. En una carta de 15 de
enero de 2018, el Concesionario reiteré su posicién, haciendo referencia también al
principio de asignaci6n adecuada de riesgos y alegando que “el Concedente es el
tinico sujeto con capacidad para identificar los terrenos aptos para ser
expropiados, a un menor coste y con un menor impacto debido a la remocion de
interferencias.” El Concesionario observé que la incertidumbre respecto a la
determinaci6n de la ubicacién de las SEAT habia imposibilitado al Concesionario

117

542.

543.

544.

545.

VI.

546.

547.

presentar los EDIs relativos a Sistema de Alimentacién y Traccién Eléctrica. El
Concesionario concluy6:

“ante esta situacion, les solicitamos que nos instruya las acciones
a seguir, puesto que el riesgo de identificacion y expropiacion de los
terrenos necesarios para la realizacion del Proyecto es un riesgo del
Concedente y no del Concesionario.”

Existe un concepto equivocado en la conclusién del Concesionario, que también
aparece en otras comunicaciones y escritos. El Concesionario asume que la
identificacion y la expropiacién de los terrenos es una tinica obligacion. En realidad,
son dos obligaciones distintas, siendo la obligacién de identificacién una obligacién
del Concesionario, mientras que la obligacién de expropiaci6n es una obligacién
del Concedente. Como establecié el Concedente en su respuesta a la carta de 6 de
agosto de 2018 (C-0559; énfasis original):

“\.la falta de identificacién y entrega del drea de la SEAT
‘Puentes’...deriva de su incumplimiento de DEFINIR de forma
clara y precisa la ubicacién y drea FINAL que tendria esta
Subestacién.”

Ademias, en relacién con la distribucién de riesgos, el sistema de alimentaci6n es
una responsabilidad del Concesionario desde los puntos de suministro de alta
tension (las SET). El disefio del sistema incluye la identificacién de las ubicaciones
de las SEAT con una precisi6n suficiente para que el Concedente pueda llevar a
cabo sus obligaciones, incluyendo, si fuera necesario, la identificacién de terrenos
alternativos para casos en los que (como fue el caso del terreno propuesto para la
SEAT Puentes) las caracteristicas del terreno, como la presencia de Interferencias,
hicieran del lugar identificado uno inviable.

Por estas razones, el Tribunal considera que el Concesionario ha malinterpretado
las respectivas obligaciones de las Partes en relacidn con las ubicaciones de las
SEAT y no ha demostrado ningtin quebrantamiento contractual por parte del
Concedente en relacién con la SEAT Puentes o las demas SEAT pendientes de
ubicaci6n definitiva.

La declaracién y condena solicitadas por el Concesionario en relaci6n con las areas
de las SEAT (Réplica (Petitum) J 1268.A.17) y B.31)) son, por tanto, desestimadas.
LA PREPARACION Y APROBACION DE LOS EDIS

Las Inversiones Obligatorias, a cargo del Concesionario, incluyen la elaboraci6n de
los EDIs.

El Contrato requiere que el Concesionario presente un Plan de Desarrollo de los
EDIs al Concedente con copia al Regulador (cléusula 6.2). El Concesionario
present6 la primera version del Plan de Desarrollo de EDIs inmediatamente después
de la firma del Contrato (R-0188). Tras la firma de la Adenda No. 1, el

118

Concesionario presenté el 9 de enero de 2015 un nuevo Plan de Desarrollo
Actualizado que tomaba en cuenta los plazos del Nuevo Cronograma de Entrega
del Area de la Concesién y prevefa 108 Sub-EDIs para el Proyecto, incluyendo 30
Sub-EDIs para la Etapa 1A.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

548. Posteriormente, el Concesionario solicité al Concedente la modificacién del Plan
de Desarrollo Actualizado de los EDIs, que fue aprobada por el Concedente en
enero de 2017 (C-0035.022.08). Con esta modificaci6n final, el Plan de Desarrollo
Actualizado de los EDIs qued6 con un total de 120 Sub-EDIs, correspondiendo 32
Sub-EDIs a la Etapa 1A (siendo 20 Sub-EDIs de Obra Civil, 11 de Sistemas y | de
Integracién), 34 Sub-EDIs a la Etapa 1B, 53 Sub-EDIs a la Etapa 2 (siendo 33 Sub-
EDIs de la Linea 2 y 20 Sub-EDIs de la Linea 4) y un Sub-EDI al Material Rodante.
1. Tabla resumen de los EDIs de la Etapa 1A

549. La fecha programada de entrega de los EDIs segtin el Plan de Desarrollo
Actualizado, la fecha de entrega efectiva y la fecha de aprobacién de los EDIs se
detallan en la siguiente tabla (fuente: “Log EDIs” C-0035.000.00bis).

Fecha de entrega de los
EDIs Fecha de
EDI Aprobacién
Programada Actual (a fecha de
(Plan de 13/11/2018)
Desarrollo
Actualizado)
1A-01 POZO PV 20. PROYECTO DE OBRA Aprobado
CIVIL 28/11/2014 2/12/2014
23/06/15
1A-02 POZO PV 21. PROYECTO DE OBRA Aprobado
04/11/2014 04/11/2014
21/04/2015
1A-03 POZO PV 22. PROYECTO DE OBRA Aprobado
CIVIL
04/11/2014 04/11/2014 05/06/2015
1A-04 POZO PV 23. PROYECTO DE OBRA Aprobado
CIVIL 19/09/2014 23/09/2014
28/04/2015
1A-05 POZOS PV 20-21-22-23. PROYECTO Aprobado
DE ARQUITECTURA Y EQ. 20/04/2015 09/09/2015
ELECTROMECANICO 11/04/2017
1A-06 ESTACION E-20 EVITAMIENTO. Aprobado
PROYECTO DE OBRA CIVIL
18/12/14 06/01/15 17/10/2017
1A-07 ESTACION E-21 OVALO STA. Aprobado
ANITA. PROYECTO DE OBRA CIVIL
23/01/15 10/02/15 21/07/2017

 

 

 

 

 

119

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1A-08 ESTACION E-22 COLECTORA Aprobado
INDUSTRIAL. PROYECTO DE OBRA
CIVIL 30/01/15 03/02/15 4/10/2017
1A-09 ESTACION E-23 HERMILIO ‘Aprobado
VALDIZAN. PROYECTO DE OBRA
CIVIL (LA CULTURA) 10/12/14 30/12/14 10/06/2016
1A-10 ESTACION E-24 MERCADO STA. ‘Aprobado
ANITA. PROYECTO DE OBRA CIVIL
18/12/14 09/01/15 29/03/2016
1A-I1 ESTACIONES E-20-21-22-23-24. Aprobado
PROYECTO DE ARQUITECTURA Y
EQ. ELECTROMECANICO 31/07/15 21/10/15 07/08/2018
1A-12 TUNEL DE LINEA TRAMO 5. Aprobado
PROYECTO DE OBRA CIVIL
10/03/15 05/05/15 03/02/2016
1A-13 TUNEL RAMAL ACCESO PATIO- Aprobado
TALLER. PROYECTO DE OBRA CIVIL
31/03/15 29/05/15 24/06/2016
TA-14 TUNEL DE LINEA Y RAMAL. Aprobado
ACCESO PATIO-TALLER.
EQUIPAMIENTO 31/07/15 19/10/15 31/01/2017
ELECTROMECANICO
TA-15 SUPERESTRUCTURA DE VIA. Aprobado
TRAMO 5 Y RAMAL ACCESO PATIO-
TALLER 25/05/15 17/09/15 05/04/2018
1A-16 -PATIO TALLER STA. ANITA. Aprobado
PROYECTO DE OBRA CIVIL
15/10/14 15/10/14 24/12/2014
TA-17 PATIO TALLER STA. ANITA. Aprobado
SUPERESTRUCTURA DE ViA
30/06/15 IS/O/1S 31/10/2016
1A-18 PATIO TALLER STA. ANITA. Aprobado
EDIFICIO DE MATERIAL RODANTE.
ESTRUCTURA 08/04/15 04/05/15 29/03/2016
1A-19 PATIO TALLER STA. ANITA. Aprobado
EDIFICIOS DE OFICINAS, TALLER Y
AUXILIARES. ESTRUCTURA 22/04/15 17/07/15 13/07/2016
1A-20 PATIO TALLER STA. ANITA. Aprobado
EDIFICIOS DE MATERIAL RODANTE,
OFICINAS, TALLER Y AUXILIARES. 31/07/15 19/10/15 07/11/2017
PYTO. DE ARQUITECTURA Y EQ.
ELECTROMECANICO
1A-21 PROYECTO INSTALACIONES Aprobado
FERROVIARIAS. PROYECTO GE-
NERALES DEL SISTEMA INTEGRAL 31/05/15 03/02/16 12/04/2017
1A-22 PROYECTO INSTALACIONES Aprobado

 

FERROVIARIAS. SISTEMA DE

 

 

 

 

120

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ALIMENTACION Y TRACCION 31/05/15 08/03/16 12/04/2017
ELECTRICA
1A-22 A PROYECTO INSTALACIONES Aprobado
FERROVIARIAS. SISTEMA DE
ALIMENTACION Y TRACCION 31/05/15 30/03/16 05/05/2017
ELECTRICA - OBRAS CIVILES DE LA
SEAT MERCADO SANTA ANITA
TA-22B| PROYECTO INSTALACIONES Aprobado
FERROVIARIAS. SISTEMA DE
ALIMENTACION Y TRACCION 31/05/15 16/05/16 16/05/2017
ELECTRICA - DISENO DE CO-NEXION
AT Y LINEA DE TRANSMISION SET -
SEAT MERCADO SANTA ANITA 60/20
KV
1A-23 PROYECTO INSTALACIONES Aprobado
FERROVIARIAS. SISTEMA DE
TRACCION ELECTRICA — 31/05/15 17/02/16 31/01/2017
CATENARIA
1A-24 = PROYECTO INSTALACIONES Aprobado
FERROVIARIAS. SISTEMA DE
AUTOMATIZACION INTEGRAL 31/05/15 22/02/16 31/12/2016
(SCADA)
1A-25 PROYECTO INSTALACIONES Aprobado
FERROVIARIAS. SISTEMA DE
SENALIZACION Y SISTEMA DE 31/05/15 25/02/16 30/12/2016
SUPERVISION (MANDO Y CONTROL
CENTRALIZADO)
1A-26 PROYECTO INSTALACIONES Aprobado
FERROVIARIAS. SISTEMA DE
TELECOMUNICACIONES 31/05/15 25/02/16 29/12/2016
1A-27 PROYECTO INSTALACIONES Aprobado
FERROVIARIAS. SISTEMA DE LAS
PUERTAS DE ANDEN 31/05/15 15/03/16 24/10/2017
1A-28 PROYECTO INSTALACIONES Aprobado
FERROVIARIAS. SISTEMA DE
CONTROL PASAJEROS 31/05/15 21/03/16 27/10/2017
1A-29 PROYECTO INSTALACIONES Aprobado
FERROVIARIAS. INSTALACIONES
ESPECIALES (EQUIPAMIENTO DEL 31/05/15 15/03/16 05/01/2017
PATIO~ TALLER)
14-30 | PROYECTO INTEGRADOETAPA 1A | 30/09/2015 Pendiente

 

 

 

 

 

2. Los EDIs de las Etapas 1B y 2

550. Segtin el Plan de Desarrollo Actualizado la ultima fecha programada de entrega de
los EDIs de las Etapas 1B y 2 fue el 30 de junio de 2017 (“Log EDIs” C-

121

 

551.

552.

553.

554.

555.

556.

0035.000.00bis). A la fecha de la Réplica (19 de noviembre de 2018) se han
aprobado 17 de los 34 Sub-EDIs de la Etapa 1B y ningtin de los 53 Sub-EDIs de la
Linea 2 (Réplica {| 875).

3. Los plazos de presentacién de los EDIs

La definicién de los EDIs (Seccién I del Contrato) requiere que los EDIs sean
“presentados conforme al Plan de Desarrollo de EDI aprobado dentro de los
plazos estipulados en el presente Contrato...”

En el texto de la claéusula 6.4 del Contrato se observa una falta de claridad. La
primera frase de la clausula 6.4 prevé una obligacién de presentar los EDIs para su
aprobacién en unos plazos concretos (“El Concesionario deberd presentar el EDI
que corresponda al Concedente para su aprobacion...conforme a los siguientes
plazos...”). Sin embargo, los puntos que se establecen a continuacién fijan los
plazos para la aprobacion de los EDIs, pero no fijan los plazos para la presentacién
de los EDIs. Igualmente, la Tabla 2 del Anexo 10 del Contrato (Penalidades
Aplicables al Contrato) impone penalidades por retrasos en la aprobaci6n de los
EDIs, pero no por retrasos en la presentacion de los EDIs.

De este modo, los plazos de presentacién de los EDI quedan identificados en el Plan
de Desarrollo Actualizado sin que el Contrato defina las consecuencias del
incumplimiento de dichos plazos.

4. Los plazos de subsanacién de observaciones por parte del Concesionario

La clausula 6.4 del Contrato estipula que, en caso de que existan observaciones
respecto a los EDIs formuladas por el Concedente, el Concesionario “dispondrd de
un plazo maximo de diez (10) Dias Calendario para subsanarlas...”. El Anexo 10
(Tabla N° 2) prevé penalidades contractuales por atrasos en la subsanacién de
observaciones a los EDIs dentro del plazo maximo establecido en el Contrato.

5. Los plazos de aprobacién de los EDIs

Los plazos contractuales para la aprobacién de los EDIs se definen, a efectos de
este arbitraje, en la clausula 3.2.7 de la Adenda No. 1 (que modifica la clausula 6.4
del Contrato). En lo que concierne a las Obras, el Concesionario debia contar con
los EDIs debidamente aprobados para la Etapa 1A a “los dieciocho (18) meses
posteriores a la Fecha de Cierre.” La Fecha de Cierre “se identificard para todos
sus efectos como la fecha en que se suscribe el contrato”, esto es, el 28 de abril de
2014.

Por lo tanto, las fechas maximas de aprobaci6n de los EDIs de las Obras de la Etapa
1A, la Etapa 1B, y la Etapa 2, segtin lo dispuesto en la Adenda No. 1 eran,
respectivamente, el 28 de octubre de 2015, el 28 de febrero de 2017 y el 28 de
noviembre de 2017.

122

557.

558.

559.

560.

S61.

562.

563.

El Anexo 10 (Tabla N° 2) prevé penalidades contractuales por no contar con los
EDIs debidamente aprobados en los plazos contractuales.

6. | Argumentos relativos a los EDIs
(a) Argumentos del Concesionario

(i) El cumplimiento de los plazos de presentacién y aprobacién de los
EDIs no le son exigibles al Concesionario

El Concesionario alega que, dada la imposibilidad técnica de ejecutar las
Inversiones Obligatorias por causas atribuibles al Concedente, los plazos de
presentacién y aprobacion de los EDIs se hacen inexigibles. La clausula 5.65 del
Contrato establece que, en caso de que el Concesionario no pueda ejecutar las
Inversiones Obligatorias por causas que no le sean imputables, el Plan de Desarrollo
de los EDIs debe ser reformulado (no siendo exigible) (Demanda {J 1076-1105;
Réplica {| 570).

Alega el Concesionario que se ha visto impedido a elaborar y presentar los EDIs
por (i) la falta de entrega de las areas a tiempo y, también, por (ii) la falta de
regularizacion, de conformidad con la clausula 1.1(viii) del Contrato, de las
optimizaciones propuestas por el Concedente, y (iii) el “efecto domino” de retraso
que la falta de aprobacién de unos EDIs por causas imputables al Concedente ha
provocado en los restantes EDIs del Proyecto (Demanda {| 1078; Réplica { 570).

El Plan de Desarrollo de los EDIs se formula sobre la base del cronograma de
entrega de las areas. De este modo, afirma el Concesionario que “[e]/ hecho de que
la entrega fisica del Area no fuera establecida como condicién previa para
presentar algunos EDIs del Proyecto no quiere decir... que el diseftio de la
ingenierta de detalle no dependa estrechamente de las Areas de Concesién, puesto
que dichas Areas deben estar definidas, en cualquier caso, y el Concesionario tener
acceso a ellas” (Réplica J 574; Conclusiones de la Demandante {If 85-90).

Esta interrelaci6n Ileva a que cuando las Partes acordaron un nuevo Cronograma de
Entrega del Area mediante la Adenda No. | al Contrato, ex articulo 5.65 del
Contrato de Concesién, estas también deberfan haber acordado un nuevo
Cronograma de Ejecucién y un Plan de Desarrollo de EDIs Actualizado, segtin lo
previsto en la clausula 6.4 del Contrato de Concesién (Réplica { 575, 591;
Conclusiones de la Demandante {| 83-87).

Ademias, el Contrato de Concesi6n obliga al Concesionario a realizar estudios en
las areas adicionales a las ya contenidas en el Proyecto Referencial, dado que éste
no incluye el nivel de detalle técnico necesario para el desarrollo de los EDIs
(Réplica [ff 581-588).

Atendiendo a lo anterior, el Concesionario alega que las Partes deberian haber

procedido a reformular nuevos cronogramas ex clausula 5.65, pues es imposible
llevar a cabo la “ejecucién de las Inversiones Obligatorias” (entre las que se

123

564.

565.

an

566.

567.

568.

encuentran “la elaboracién de los EDIs”) sin la entrega o, al menos, definicion de
las dreas (Réplica, {| 592-593). El Concesionario plante6 con su Solicitud de Trato
Directo la reformulacién del Plan de Desarrollo de EDIs Actualizado y de los plazos
de la clausula 6.4 en octubre de 2015. Sin embargo, el Concedente se ha negado a
ello. El Concesionario alega que el reiterado incumplimiento de los plazos por parte
del Concedente Ileva a la inexigibilidad de los plazos de los EDIs al Concesionario
(Demanda {{ 1059-1075; Réplica {| 575-579).

El Concesionario alega que la negativa del Concedente a reformular el Plan de
Desarrollo de los EDIs actualizado contradice su actuacién previa, que llevé a la
celebracion de la Adenda No. 1. Ello se traduce en un incumplimiento de la doctrina
de los actos propios, aplicable en derecho administrativo peruano bajo el numeral
1.8 del articulo IV de la Ley de Procedimiento Administrativo General (Demanda
{9 1889-1891, 1897-1901; Réplica {J 602-611; Conclusiones de la Demandante {,
84).

Por otro lado, las optimizaciones del Concedente han impedido también la
elaboracién y aprobacién de los EDIs, por cuanto han supuesto modificaciones en
la ubicaci6n y trazado del Proyecto y han detectado nuevas Interferencias. Ademas,
segtin el Concesionario, la falta de regularizaci6n de las optimizaciones frustra la
aprobacién de los EDIs, lo cual de nuevo otorga al Concesionario la facultad de
reformular plazos ex cldusula 5.65 (Réplica {| 621-622; Conclusiones de la
Demandante {J 91-104).

Ademias de lo anterior, el Concesionario alega que la falta de compatibilizacién de
la Seccién Vial Normativa también ha bloqueado el desarrollo y aprobacién de los
EDIs, ya que “un disefio de ingenieria con estas incompatibilidades no podia
obtener autorizacién para la ejecucién de las Obras” (Conclusiones de la
Demandante {J 105-108).

A la imposibilidad técnica y contractual se suma el hecho de que, debido a la
interdependencia de unos EDIs con otros, la falta de presentacién y aprobacién de
unos EDI por el Concesionario ha afectado a la presentaci6n de otros en una suerte
de “efecto domind”. El Concesionario alega que “[e]! Concedente, al incumplir
flagrantemente sus obligaciones de supervisién de los EDIs y no aprobar (por
razones no técnicas) las soluciones de ingenieria que se encuentran al inicio de la
cadena de desarrollo, ha desprovisto al Concesionario de la certeza necesaria para
ir desarrollando la ingenieria de etapas subsiguientes” (Demanda { 1104; Réplica
{S| 627-639; Conclusiones Demandante {J 109-111).

Por ultimo, el Concesionario afirma que ha tratado de mitigar los retrasos
presentando EDIs como y cuando ha sido posible, teniendo en cuenta que todos los
cambios que el Concedente proponia sobre las areas, afectaban a los EDIs
(Demanda { 1086).

124

569.

570.

S71.

572.

573.

574.

(ii) Enel caso de que los plazos fueran exigibles, la incorrecta funcién
de supervisi6n ejercida por el Concedente conlleva a que el retraso
en la presentacién y aprobacion de los EDIs le sea imputable

Las clausulas 6.3 y 6.4 del Contrato inciden en el limitado rol del Concedente en la
supervision de los EDIs, que se limita a “analizar si lo desarrollado por el
CONCESIONARIO se ajusta a lo requerido en la presente cldusula” (clausula 6.3),
en las Especificaciones Técnicas Basicas, el Contrato y la normativa vigente.
Afirma el Concesionario que “[t]oda observacién del Concedente que sobrepase
este limite contractual supone un incumplimiento de sus obligaciones de
supervision”. Lo anterior se debe a que el contrato prevé un proceso fast-track de
aprobacién de EDIs (Demanda {J 1115-1117; Réplica {] 642; Conclusiones
Demandante { 126).

Sin embargo, el Concedente se ha inmiscuido en los detalles de ingenieria y ha
realizado una revision que va mucho mas alla de sus competencias (“cefiirse a
responder y justificar verdaderas observaciones fundadas en el potencial
incumplimiento de las ETB o del Contrato”), incumpliendo las clausulas 6.3 y 6.4
del Contrato de Concesién, y que ha derivado en que la aprobacién de los Sub-EDIs
se haya demorado (Demanda ff 1121 y 1129).

Los organismos del Concedente (la AATE, OSITRAN y CSIL2) han actuado de
manera descoordinada y han realizado la supervision bajo criterios divergentes. Lo
anterior ha derivado, segtin el Concesionario, en que se hayan quebrantado la
predictibilidad y la consistencia del proceso, (Demanda {J 1156-1176;
Conclusiones de la Demandante {J 128-137), haciendo especial hincapié en el rol
“nocivo y problemdtico” de CSIL2 en el proceso de aprobacion de los EDIs,
asumiendo funciones que no le corresponden bajo el Contrato de Concesién
(Demanda {ff 1191-1251).

El Concedente ha cambiado de criterio con respecto a ciertos aspectos que influyen
en la revisién de los sub-EDIs como (i) el requerir un “cumplimiento mimético de
su Propuesta Técnica” a partir de agosto de 2015; y (ii) la interpretacion contractual
sobre el alcance de la Propuesta Técnica, una vez comenzado este Arbitraje
(Demanda {{[ 1902-1910; Réplica {| 663-678).

El Concesionario entiende que la Propuesta Técnica contiene, por definicién, una
ingenieria preliminar (no de detalle), un punto de partida, que no debe ser respetada
en términos literales a la hora de desarrollar los EDIs. Afirma que “Jo vinculante de
la Propuesta Técnica es su funcionalidad seguridad y Niveles de Servicio, siendo
esto lo coherente con el espiritu y finalidad” de una APP, que no constituye un
minimo exigible para los EDIs. Por tanto, para el Concesionario, el limite a la
autonomia del disefio en el Contrato de Concesién no es la Propuesta Técnica, sino
que “no se ponga en peligro o se degrade” \a calidad del Proyecto (Réplica Jf 646-
654, 683-686; Conclusiones de la Demandante {| 78-80, 115-117).

Alega que este entendimiento lo compartieron también OSITRAN y Proinversién
al inicio de la ejecucién del Contrato, y considera que, al cambiar estos dos entes

125

575.

576.

577.

578.

579.

de criterio posteriormente respecto del alcance de la Propuesta Técnica, el
Concedente ha actuado en contra de sus actos propios (Réplica {| 693-719;
Conclusiones de la Demandante {| 119-121).

Ademias, las manifestaciones que realiz6 Proinversién al promover la inversién
crearon unas expectativas legitimas en el Concesionario respecto de la autonomia
de disefio que no se cumplieron posteriormente. Afirma el Concesionario que el
principio de predictibilidad o de confianza legitima es un principio general de
derecho administrativo peruano que esta recogido en la Ley 27444, Ley de
Procedimiento Administrativo General, numeral 1.15 del articulo IV del Titulo
Preliminar, y que el Concedente ha incumplido en este caso (Demanda {J 1864-
1866).

Explica el Concesionario que, ademas, “/a naturaleza del presente arbitraje como
un caso de proteccién de inversiones conlleva la posibilidad de aplicar Derecho
internacional piblico al fondo del asunto” y, de ahi, afirma que el Tribunal puede
aplicar el principio de confianza legitima a partir de la proteccién de las
expectativas legitimas que Peri reconoce como parte del derecho internacional
(Réplica ff 116-148).

Por otro lado, el Concesionario descarta que el peritaje técnico sea de aplicacién en
las disputas entre las Partes relacionadas con los EDIs, por no ser cuestiones
puramente técnicas como requiere la cldusula 6.5 del Contrato de Concesién
(Réplica {{[ 748-756; Conclusiones de la Demandante {| 138-139).

Por ultimo, el Concesionario alega que la raz6n ultima por la que el Concedente se
neg6 a aprobar los EDIs fue para enmascarar su propio incumplimiento en la
entrega y definici6n de las areas de la Concesi6n; afirma que el proceso de disefio
de la ingenieria desarrollada por el Concesionario ha sido llevado a cabo de forma
diligente, y que los EDIs eran consistentes con las Especificaciones Técnicas
Basicas, la Propuesta Técnica, los niveles de servicio del Contrato y la normativa
aplicable, pero que el Concedente se neg6 a aprobarlos. Concretamente, alega que
(i) las observaciones del Concedente al estudio de riesgo sismico son infundadas,
pues este cumple con la normativa y es consistente con la Propuesta Técnica, las
Especificaciones Técnicas Basicas y el Contrato y, de hecho, supone una mejora; y
que (ii) igualmente el disefio del sistema de evacuacién y emergencia es correcto,
cumple con la normativa vigente y es consistente con la Propuesta Técnica, las
Especificaciones Técnicas Basicas y el Contrato (Demanda {J 1234-1264; Réplica
{I 761-808).

 

(iii) El C 1 ha i lidad indebid al
Concesionario

La clausula 17, apartados 12 a 17 contempla un régimen de penalidades
contractuales que puede imponer el Concedente “en caso de incumplimiento del
CONCESIONARIO de cualquiera de las obligaciones indicadas en el Contrato”.
El Concesionario identifica dos tipos de penalidades contractuales: (i) las aplicables
en caso de que el Concesionario no cuente con el EDI debidamente aprobado en

126

580.

581.

582.

583.

584.

plazo; y (ii) las aplicables cuando el Concesionario se retrasa en la subsanaci6n de
observaciones al EDI. Alega el Concesionario que el requisito previo para la
imposicién de tales penalidades es, por tanto, que el Concesionario incumpla con
sus obligaciones contractuales y que, en este caso, tales retrasos no son imputables
a incumplimientos contractuales por su parte, por lo que las penalidades son
indebidas (Demanda {if 1819-1822; Conclusiones de la Demandante { 180).

Segtin el Concesionario, los expedientes incoados por el Concedente relativos a las
penalidades pueden clasificarse en tres: (i) las impuestas y ya pagadas por el
Concesionario que fueron objeto de un arbitraje local, respecto de las cuales no
solicita nada en este arbitraje; (ii) las impuestas y ya pagadas por el Concesionario
a fin de evitar la ejecucién de garantias contractuales; y (iii) las que se encuentran
atin en tramite y no han sido pagadas. Alega el Concesionario que el efecto de cosa
juzgada respecto de las penalizaciones se extiende tinicamente a aquellas que fueron
objeto del arbitraje local y solicita la devolucién de las penalidades pagadas a fin
de evitar la ejecucién de garantias y que se ordene la terminacién de los expedientes
pendientes (Demanda {J 1827-1837).

Afirma el Concesionario en los Memoriales de Demanda y Réplica (Demanda {|
1826, 1843-1845; Réplica {| 929-955) que las controversias relativas a los EDIs
forman parte del presente procedimiento y que, por tanto, es el Tribunal Arbitral y
no OSITRAN (que tramita los expedientes de penalidades) el competente para
resolver tales disputas entre las Partes. En las Conclusiones de la Demandante se
afirma que “no es controvertido entre las Partes que el Tribunal es competente para
resolver tales disputas” (Conclusiones de la Demandante {| 179).

En consecuencia, el Concesionario solicita que se ordene al Concedente a proceder
a (i) la devolucion del importe de las penalidades correspondientes a los EDIs 1A-
14 (USD 60.725,21) y 1A-17 (PEN 146.150); (ii) dejar sin efecto las penalidades
impuestas al Concesionario desde el inicio del Arbitraje y que no han sido pagadas;
y (iii) terminar y archivar los expedientes que se encuentran en trdmite
(Conclusiones de la Demandante { 181).

(b) Argumentos del Concedente

(i) Los plazos de entrega y aprobacién de los EDIs son exigibles al
Concesionario

El Concedente alega que la principal raz6n del retraso en la ejecuci6n de las Obras
es imputable a la presentacién tardia de los EDIs, la falta de subsanaci6n de los
mismos y la negativa a acudir a los peritajes técnicos por parte del Concesionario.
Afirma que “el hecho de que el Concedente es quien decide si se aprueban o no los
EDIs, no significa que el Concedente tenga que cargar con las consecuencias de
los retrasos por la aprobacion de los EDIs” (Contestacién {| 585), pues el Contrato
asigna esta responsabilidad al Concesionario bajo la clausula 6.4.

El Concedente niega que los plazos de presentacién y aprobacién de los EDIs sean
inexigibles como afirma el Concesionario.

127

585.

586.

587.

588.

589.

590.

Afirma el Concedente que no es verdad que el Concesionario no pudiese elaborar
ni presentar los EDIs sin contar con las areas y que, de hecho, el Contrato de
Concesi6n no condiciona el desarrollo de los EDIs con la entrega de las areas. Alega
que existen incluso casos en los que el Plan de Desarrollo de los EDIs requeria su
presentacion antes de la entrega del area, pues “el Concesionario no necesitaba mds
que la informacién contenida en el Proyecto Referencial.” (Contestacién Jf 589-
592). Si realmente el Concesionario hubiese necesitado acceso a las areas para
desarrollar los EDIs, deberia haber solicitado modificar los cronogramas, y niega
que la compatibilizacién de la Seccién Vial Normativa haga inexigible los plazos
de los EDIs (Duiplica { 237; Conclusiones de la Demandada {[f[ 99-100).

Para el Concedente, la clausula 5.6 no “establece ninguna interrelacién o
dependencia entre entrega de las Areas de Concesién ... y los plazos de
presentacion o aprobacion de EDIs” (Contestacién {J 594-596), ni tampoco la
clausula 5.65. Concluye que “[s]iendo que la entrega de las dreas no era una
condicién para elaborar los EDIs, el Contrato no permite al Concesionario
excusarse de su presentacion tardia”, lo cual también lo confirma la clausula 5.17
(Contestacién J 601; Duplica ff 233-234).

En cuanto a la peticién por parte del Concesionario de que se reformule el Plan de
Desarrollo de los EDIs ex clausula 5.65, el Concedente alega que el término
“ejecucion de Inversiones Obligatorias” no se refiere a la elaboracién de los EDIs,
sino a “no poder ejecutar las obras segin el Cronograma incluido en el Plan de
Desarrollo” y que, por tanto, lo que se reformula es el Cronograma de Obra y no
los plazos de presentacién de los EDIs (Contestacién {J 599-600; Duplica {| 232).
Afirma que el Plan de Desarrollo de EDIs esta basado en el Cronograma de Obra y
no en el Cronograma de Entrega de las Areas (Diiplica {| 228-230).

Niega el Concedente que el hecho de que las Partes firmaran la Adenda No. 1 dé
lugar a que deba procederse a una reformulacién del cronograma de los EDIs.
Alega, ademas, que el incumplimiento de la Adenda No. 1 es imputable al
Concesionario, pues la Propuesta Técnica no identific6 todas las Interferencias de
las areas (Duplica J] 235-236).

Igualmente, respecto de las optimizaciones, alega que el Contrato no permite la
modificacién de los plazos de presentacién de EDIs a causa de optimizaciones.
Afirma que “los cambios de ubicacién de dreas por optimizaciones propuestas por
el Concedente no implicaban cambios en el diseno. Por lo tanto, el Concesionario
no necesitaba reformular la ingenieria” (Contestaci6n {J 602-605; Duiplica {J 238-
240; Conclusiones Demandada {if 101-102). Sin perjuicio de lo anterior, aun si las
optimizaciones hubiesen causado atrasos en la elaboracién de los EDIs, ello no
daria lugar a la reformulacién de plazos sino a que tal retraso fuese imputable al
Concedente, ex numeral 1.1 del Anexo 6, romanillo (viii), modificado por la
Adenda No. 1.

Para el Concedente, el Concesionario es el unico responsable del “efecto domind”
que menciona, ya que los EDIs que presentaba se apartaban de la Propuesta Técnica

128

591.

592.

593.

594.

595.

y, ademas, fue idea del Concesionario presentar Sub-EDIs que dificultaban atin mas
las labores de revisién (Contestacién {| 606-609; Diiplica {J 242-248).

(ii) El Concesionario incumplié su obligacién de disefiar los EDIs de
acuerdo con la Propuesta Técnica

En sus escritos de Contestacién y Duplica, el Concedente explica que la verdadera
raz6n por la que se vio obligado a emitir tantas observaciones a los EDIs fue debido
a que el Concesionario elabor6 su ingenieria apartandose de la Propuesta Técnica
con el objetivo de reducir costes, a pesar de que el Concedente requiriéd su
cumplimiento desde un primer momento. Afirma el Concedente que “la definicién
de ‘Propuesta Técnica’ en el Contrato certifica su cardcter obligatorio a pesar de
que es una ingenieria preliminar” y tiene efectos vinculantes respecto a la
formulaci6n de los EDIs, cuya propia definici6n indica igualmente la obligatoriedad
de la Propuesta Técnica (Contestacién {ff 619, 622-623; Diiplica {{] 253-259).

Sin embargo, en las Conclusiones de la Demandada, el Concedente alega que el
retraso en la aprobacién de los EDIs se debié a que los cambios a la Propuesta
Técnica no habian sido justificados por el Concesionario, es decir, no se habia
demostrado que supusieran una mejora con respecto a lo ofertado en la Propuesta
Técnica, y alega que “‘si fuese cierto que el Concedente y Supervisor exigian al
Concesionario replicar ‘literalmente’ 0 ‘miméticamente’ la Propuesta Técnica,
ningtin EDI hubiera sido aprobado” (Conclusiones de la Demandada {{ 72-80).

Afirma que el Concesionario conocia sobre la obligatoriedad de la Propuesta
Técnica desde la Etapa de Concurso, que tal posicién del Concedente respecto de
la Propuesta Técnica se reflej6 durante los primeros aiios del Contrato, y que,
posteriormente, se mantuvo en el tiempo, sin que hubiera cambios por parte de
Proinversi6n u OSITRAN (Diplica {| 260-266). En cualquier caso, niega el
Concedente que las posiciones de Proinversién y OSITRAN sobre el alcance de la
Propuesta Técnica hayan tenido un impacto en la posicién del Concedente. Alega
que las posiciones de Proinversién y OSITRAN no tienen valor juridico en este
arbitraje (Contestacion {J 631-639).

Por otro lado, en sus Conclusiones (Conclusiones Demandada {{[ 82-85), el
Concedente alega que la ingenieria de la Propuesta Técnica contiene los parametros
minimos que deben cumplir los EDIs, y que tal afirmacién ha sido ademas
confirmada por el Concesionario.

Alega el Concedente en su Contestacién y Duplica (Contestacién {[ 628-630;
Duplica {{[ 267-279) que la autonomia de disefio se limita a (i) optimizaciones al
Proyecto Referencial; (ii) desarrollo de la ingenieria basica para la elaboracién de
los EDIs; (iii) optimizaciones de los EDIs; (iv) variaciones de los EDIs aprobados
que requieran ser realizadas durante la obra. La Ley de APP de Pert restringe las
optimizaciones a soluciones que permitan “eficiencias y mejoras, ahorro del costo
al Estado, reduccién de necesidad de expropiaciones, mejoras en el método
constructivo, entre otros, siempre que ello no conlleve la disminucion de los niveles

129

596.

597.

598.

oe

599.

600.

de servicio ni la calidad de la obra”. Sin embargo, los disefios del Concesionario
degradaban la seguridad, calidad y/o funcionalidad de la Propuesta Técnica.

(iii) El Concesionario incumplié su obligacién de obtener la aprobacién
de los EDIs

El Concedente afirma que el Concesionario distorsion6 el proceso de revisiébn y
aprobacidn de los EDIs, negandose a subsanar las observaciones del Concedente, 0
subsanandolas fuera de plazo y de manera parcial, no en un solo acto. En vez de
acudir a un peritaje técnico al no estar de acuerdo con las observaciones del
Concedente, que era la obligacién del Concesionario bajo el Contrato de Concesi6n,
abria nuevos ciclos de revisiones que no eran conformes con el Contrato de
Concesién (Contestacién [| 643-652).

Indica que el primer parrafo de la clausula 6.5 del Contrato de Concesi6n no limita
la competencia del perito a “cuestiones puramente técnicas y no legales”, como
arguye el Concesionario, sino que autoriza a las Partes a recurrir al peritaje si no
llegan a un acuerdo respecto de la subsanacién de las observaciones efectuadas al
EDI (Contestacion {| 669-671).

Alega el Concedente que el Regulador y el Supervisor ejercieron su funcién de
supervision de acuerdo con el Contrato de Concesi6n, y afirma que la limitada
concepcién del rol de supervisi6n que argumenta el Concesionario es contraria a
los términos del Contrato. Para el Concedente, la cldusula 6.3 del Contrato establece
que “ ‘la evaluacion que el Regulador y el Concedente hagan de los EDI tiene como
finalidad analizar si lo desarrollado por el Concesionario se ajusta a lo requerido
por esta cldusula,’ es decir, si los EDIs han sido elaborados ‘conforme’ a las
Especificaciones Técnicas Basicas, al Contrato (que incluye la Propuesta Técnica
y ala normatividad vigente y a las Buenas Prdcticas de Ingenieria y Construccién”
(Contestacién { 691).

El Concedente alega que los EDIs del Concesionario no solo se apartaban de la
Propuesta Técnica, sino que en algunos casos eran contrarios a las Buenas Practicas
de Ingenieria y Construccién. Concretamente, el Concesionario se ha negado a
subsanar las observaciones del Supervisor relativas al andlisis sfsmico. Explica el
Concedente que el Concesionario cambié de criterio con respecto a aquellos
criterios aplicables a su andlisis sismico para los EDIs de la Etapa 1A a principios
de 2015 por uno que, segtin el Concedente, era menos seguro (Contestacién {ff 675-
684; Duplica Jf] 275-279; Conclusiones de la Demandada {if 147-162).

De la misma manera, en cuanto a las observaciones relacionadas con la via de
evacuaci6n de emergencia, alega el Concedente que las vias de evacuacién
propuestas por el Concesionario en los EDIs no constituyen mejoras respecto de la
Propuesta Técnica, y ademas “reducen la seguridad de las estaciones contra
incendio y la seguridad de vida en situaciones de emergencia” (Contestaci6n {J
685-688; Duiplica J 277, 279; Conclusiones de la Demandada {J 162-175).

130

601.

602.

603.

604.

605.

606.

607.

Segtin el Concedente, la realidad de las disputas relativas a los EDIs es que el
Concesionario se neg6 a recibir las areas de la Concesién que fueron puestas a su
disposicién para enmascarar sus dificultades técnicas para elaborar los EDIs,
presentarlos y obtener su aprobacion (Contestacién {| 707-708).

(iv) EI principio de confianza legitima y la doctrina de los actos propios
no son aplicables a esta controversia

El principio de confianza legitima es un concepto de derecho administrativo
peruano que gobierna las relaciones entre Administraci6n y administrado, y no las
relaciones contractuales, por lo que no es aplicable en este caso. El hecho de que
una de las partes del Contrato sea publica no posibilita su aplicacién, toda vez que
el Estado interviene en este Contrato como “el acreedor 0 deudor de una o varias
pretensiones” y “estaria sujeto a disposiciones civiles”. En cualquier caso, alega el
Concedente, Proinversién no cre6é expectativas legitimas a favor del Concesionario
(Contestacién 73-79; Duplica {J 300-332).

Del mismo modo, el concepto analogo de “trato justo y equitativo” tampoco es
aplicable a este caso, pues esta disputa no esta basada en un tratado de inversion.
La mera existencia de una inversién no da pie a la aplicacién de tal principio
(Contestacién 80-84; Duiplica {J 333-355).

En cuanto a la doctrina de los actos propios, el Concedente afirma que no se han
cumplido los requisitos de aplicaci6n, que son (i) una conducta vinculante; (ii) una
pretensi6n contradictoria; y (iii) identidad de sujetos. Sin embargo, en este caso, no
se cumplen ninguno de los tres (Contestaci6n JJ 87, 89-117; Duplica [| 356-406).

(v) Las Penalidades contr: les han sido imp
El Concedente alega que las penalidades contractuales han sido debidamente
impuestas al Concesionario, ya que los retrasos en la elaboracién y aprobacién de
los EDIs le son imputables (Réplica J 418).

El Concedente toma nota de que el Concesionario no solicita la devolucién del pago
de las penalidades que fueron objeto del arbitraje local. En cuanto a las penalidades
que han sido pagadas con el fin de evitar la ejecucién de garantias contractuales, el
Concedente alega que la Demandante “no brinda ningun argumento de soporte
respecto a su Solicitud de devolucién de estas penalidades” y afirma que
“[clonsiderando la evidencia contundente de incumplimiento por parte del
Concesionario con los plazos” (Contestacién J] 738-740), debe rechazarse la
solicitud de devolucién de las penalidades. Con respecto a las penalidades que se
encuentran en tramite, afirma que aquellas en las que ya se ha impuesto una
penalizacion, pero se ha presentado una oposicién, deben considerarse expedientes
concluidos en cualquier caso y, en cuanto al resto, solicita que el Tribunal Arbitral
rechace la solicitud del Concesionario.

La Demandada, en su Contestacion, objet6 a la competencia del Tribunal Arbitral
para decidir sobre las penalidades. Sin embargo, en el intercambio de escritos en

131

608.

609.

610.

6ll.

612.

relacién con la Solicitud de Medidas Provisionales de la Demandante de 19 de
noviembre de 2018, la Demandada acepté que las penalidades impuestas por los
retrasos relativos a los EDIs son contractuales y no son penalidades de caracter
administrativo. Dada la naturaleza contractual de las penalidades, el Tribunal
confirm6 en su Resolucién Procesal N °3 de 1 de febrero de 2019 su jurisdiccién
para pronunciarse sobre los procedimientos incoados por OSITRAN y las
penalidades impuestas relativos a los EDIs (Contestacién {{] 755, 757-759).

La Demandada, por via reconvencional, también pretende recuperar las penalidades
que han sido impuestas al Concesionario. Esta cuestién se trata separadamente en
la Seccién X.B mas adelante de la presente Decisién.

(c) Decisi6n del Tribunal Arbitral
(i) Los requisitos previos a la presentacién de los EDIs

La Demandante alega que la presentacién de los EDIs dentro de los plazos
establecidos en el Plan de Desarrollo Actualizado de los EDIs no ha sido posible
debido a la falta de entrega de las areas a tiempo y la falta de regularizacion de las
optimizaciones propuestas por el Concedente.

La preparaci6n de un EDI requiere (como minimo) que las areas de la concesién
relevantes al EDI estén definidas, siendo posible el acceso a ellas para una serie de
propésitos. Sdlo cumpliéndose estos requisitos de definicién y acceso minimo
podran prepararse los EDIs sin que se haya procedido a la entrega fisica de las areas
de la concesién.

La existencia de estos requisitos minimos se confirma con la declaraci6n de la Ing.
Deulofeu, quien describe la Toma de Posesién como “‘siendo lo idéneo” (Segunda
Declaraci6n { 21). Sin embargo, como contestacién a una pregunta del Tribunal
durante el interrogatorio en la Audiencia, la Ing. Deulofeu declaré que “para hacer
el EDI nosotros necesitamos el drea definida y haber podido acceder a hacer las
pruebas necesarias, los ensayos” (Transcripcion, Dia 2, pag. 383; véase también
pag. 378). La prueba presentada por la Demandada, en especial las dos
declaraciones del Ing. Ronny Sotomayor, confirma que la entrega formal de las
Areas no es una condicién previa para la elaboracién y presentacién de los EDIs.

El apartado (viii) del capitulo 1.1 del Anexo 6 (introducido por la clausula 3.2.26
de la Adenda No. 1) pretendia acelerar la liberacién de las areas de la concesién y
la liberaci6n de Interferencias a través de optimizaciones o cambios al disefio. El
Tribunal acepta la prueba presentada por el Concesionario en cuanto a que “existe
una interrelacion total y un didlogo permanente entre la parte de la infraestructura
que queda soterrada con la parte de la infraestructura que aflora en superficie”
(Primera Declaracién de la Ing. Deulofeu J 78). De este modo, la ingenierfa de una
infraestructura subterranea requiere una serie de elementos que necesariamente se
ubican en la superficie, como los accesos con escaleras fijas y mecdnicas, rejas de
ventilacién, compuertas de las salidas de emergencia, rejas de presurizacién y
trampillas del ducto de materiales. Asi, si se modifica la ubicaci6n de un area de la

132

613.

614.

615.

616.

617.

618.

concesi6n por medio de una optimizacién, esto afecta tanto a la infraestructura
soterrada como a la que aflora en la superficie (Segunda Declaracién del Ing. Brea
de Diego {{{ 16 y 35; Primera Declaraci6n de la Ing. Tarasova { 33).

En la medida en que las optimizaciones propuestas en el apartado (viii) del capitulo
1.1 del Anexo 6 afectan a la definicién de un area, se puede presumir que afectan
también a la preparacion del EDI relacionada con dicha area.

No obstante, la Demandante va mas alld y alega que no solo la propuesta de las
optimizaciones, sino también la falta de regularizacién de las optimizaciones
propuestas por el Concedente, de conformidad con la clausula 1.1(viii) del Contrato,
habrian retrasado la presentacién de las EDIs. En este sentido, la Segunda
Declaracién del Ing. Manuel Brea de Diego afirma que “.../a presentacién del EDI
es posible una vez se regularice la optimizacién del Area de la Concesién
mediante un Acta de Acuerdo entre Concedente y Concesionario y con la opinion
favorable de OSITRAN” (36, énfasis aiiadido).

 

La implementacién de las optimizaciones plantea diferentes consideraciones
respecto a la presentacién y aprobacién de los EDIs. Como ya se ha explicado, el
apartado (viii) no requiere una regularizacién mediante un acta de acuerdo; desde
el momento en el que el Concedente propone una optimizaci6n, la literalidad del
parrafo (viii) del capitulo 1.1. obliga al Concesionario a incluir (“incluird”) la
optimizacién en los EDIs. De este modo, la fecha de comunicaci6n de la
proposicion de la optimizacién y no la fecha de su regularizaci6n es determinante a
efectos de modificar el plazo de presentacién. Esta interpretaci6n ya se ha explicado
en las observaciones del Tribunal sobre las optimizaciones (ver Seccién V.B.3 mas
arriba).

Sin embargo, la Demandante alega que los diferentes criterios que adoptaron el
Concedente y OSITRAN sobre la necesidad de regularizacién de las optimizaciones
entorpeci6 el procedimiento de aprobacién de los EDIs. En lo sucesivo, se analizara
detalladamente el procedimiento de aprobacién de los EDIs.

Por estas razones el Tribunal concluye que, para la presentacién de un EDI, no se
requeria la regularizacién de una optimizacién ni la entrega del area relevante,
siempre y cuando se cumplieran los requisitos de definicidn del area y acceso a la
misma.

(ii) La relaci6n entre la Propuesta Técnica y los EDIs

Segtin lo dispuesto en el Contrato, el Concesionario es responsable del disefio
(clausula 2.3). La cldusula 6.3 sefiala especificamente que la aprobacién del
Concedente de los EDIs “no debe interpretarse como un traslado de
responsabilidad del disefio, el cual es competencia y responsabilidad del
Concesionario.”

133

619.

620.

621.

622.

La Propuesta Técnica consiste en una ingenierfa de caracter preliminar. En cambio,
los EDIs son la ingenierfa de detalle. Por tanto, la Propuesta Técnica y los EDIs
pertenecen a distintas fases del desarrollo técnico de la ingenieria:

619.1. La Propuesta Técnica fue elaborada por la Demandante como postor
durante la fase de licitacién, sobre la base de la informacién contenida en
el Proyecto Referencial;

619.2. Tras la adjudicacién de la Buena Pro, la Demandante - ya como
Concesionario - elaboré una serie de estudios, andlisis y actividades
adicionales necesarios para poder formular los EDIs;

619.3. Finalmente, se desarrollaron los EDIs, que constituyen la ingenieria
definitiva para poder iniciar la construcci6n.

Los EDIs son documentos voluminosos, resultados de un proceso complejo de
formulaci6n, cualitativa y cuantitativamente superiores a la Propuesta Técnica,
como explica el Ing. Brea de Diego (Primera Declaracion, {| 24):

“En cuanto a su contenido técnico, los EDI del Concesionario contienen
una gran cantidad de documentos técnicos, tales como: estudios,
memorias descriptivas, disefios, especificaciones técnicas detalladas,
planillas de metrados, cronogramas detallados, diagramas PERT-CPM
que muestran la ruta critica de la realizacién de las Inversiones
Obligatorias, planos del Proyecto, etc. Los EDI también incluyen un
presupuesto detallado por partidas, andlisis de precios unitarios,
cantidades y costos de insumos requeridos.”

La definicion de los EDIs hace referencia a la Propuesta Técnica (“Los EDIs
deberan...ser consistentes con las Especificaciones Técnicas Basicas asi como con
la Propuesta Técnica presentada por el Concesionario, ello sin perjuicio de las
modificaciones que se implementen”). Asimismo, el primer parrafo de la clausula
6.3 requiere que los EDIs sean elaborados “conforme a las Especificaciones
Técnicas Basicas, al Contrato y la normatividad vigente y las Buenas Prdacticas de
Ingenieria y Construccion”.

 

Resulta claro que el primer parrafo de la clausula 6.3 requiere que los EDIs cumplan
con lo dispuesto en el Contrato. Las referencias contractuales a la Propuesta
Técnica, que se hallan tanto en la Seccién I (definiciones) como en la clausula 6.8
del Contrato, establecen que la Propuesta Técnica forma parte del Contrato y debe
ser considerada en el contenido del Plan de Desarrollo del EDI y “tiene efectos
vineulantes respecto a la formulacién del Estudio Definitivo de Ingenieria
correspondiente” (Definicién). El Numeral 2.4 del Anexo 6 del Contrato
(Especificaciones Técnicas Basicas), sefiala que los EDIs “deberdn desarrollarse
cumpliendo con la Propuesta Técnica, las especificaciones y normas a nivel de
detalle.”

134

623.

624.

625.

n

626.

a

627.

628.

Las declaraciones de los testigos propuestos por la Demandada demuestran que,
habiéndose adjudicado la Buena Pro sobre la base de la Propuesta Técnica y la
oferta econdémica presentadas, el Concedente pretendid verificar que el
Concesionario no modificara el disefio de los EDIs en interés 0 conveniencia
propios, provocando una degradacién del Proyecto. El Concedente sostuvo que “el
hecho de que el Concesionario esté a cargo del disefio de la infraestructura no
menoscaba la obligacién del Estado de verificar constante y rigurosamente que
dicho disefio cumpla con los niveles de servicio, funcionalidad, calidad, y
seguridad establecidos en la Propuesta Técnica y el Contrato...” (Escrito de
Conclusién de la Reptiblica del Pert { 60).

El Concesionario contrapone que el Contrato esta estructurado de modo que no
tiene ningtin incentivo para reducir los Niveles de Servicio y que los desarrollos
técnicos efectuados en la fase de los EDIs persiguen la prestaci6n del mejor servicio
posible en ejercicio de la libertad y responsabilidad de disefio asumida
(Conclusiones de la Demandante, { 81; Alegatos de Apertura de la Demandante,
diapositiva 15).

Por otro lado, el Contrato establece que la Propuesta Técnica tiene efectos
vinculantes respecto a la formulacién de los EDIs. Sin embargo, la Propuesta
Técnica constituye tan solo un disefio preliminar, inadecuado para llevar a cabo la
construcci6n, estableciendo el Contrato, ademas, que el disefio es responsabilidad
del Concesionario. gCédmo se pueden conciliar los “efectos vinculantes” de la
Propuesta Técnica con la responsabilidad del Concesionario por el desarrollo de la
ingenieria de detalle en los EDIs?

Si bien el Contrato requiere que haya “coherencia” entre la Propuesta Técnica y los
EDIs, existe cierta imprecisién respecto a este requisito. Las Partes han debatido
ampliamente en torno a la relaci6n entre la Propuesta Técnica y los EDIs, existiendo
cierta convergencia en la prueba aportada, sobre todo en las fases finales del
procedimiento.

Primeramente, el hecho de que la Propuesta Técnica tenga efectos vinculantes
respecto a la formulacién de los EDIs debe entenderse como que la Propuesta
Técnica debe ser el punto de partida para el disefio que desarrolla el Concesionario,
cuya competencia de disefio no se extiende a la adopcién de un disefio radicalmente
nuevo y posterior a la adjudicacién de la Buena Pro. Tal y como explicé el Ing.
Brea de Diego en la Audiencia, los EDIs tienen que estar en consonancia con lo que
se ha propuesto. “Cuando digo ‘en consonancia’, que sea consistente, es que parta
de lo que se ha propuesto en la Propuesta Técnica. Es decir, si...por ejemplo, tal
tramo se va a hacer con TBM y ahora digo que no, que me gusta mds el NATM, eso
no estd de acuerdo con la Propuesta Técnica” (Transcripcién Dia 2, pag. 540).

En segundo lugar, la Propuesta Técnica es un estandar minimo, al menos en lo que
se refiere a funcionamiento y seguridad del Proyecto. El Concedente sostiene que
los EDIs “deben cumplir como minimo, con los mismos pardmetros de calidad,
funcionalidad y seguridad ofrecidos por el Concesionario en su Propuesta
Técnica” (Conclusiones de la Demandada {| 85 y {| 109). El Ing. Brea de Diego

135

629.

630.

631.

632.

confirma que los desarrollos respecto de la ingenieria preliminar de la Propuesta
Técnica “han perseguido siempre diseftar el mejor Proyecto posible y han
respetado siempre la funcionalidad de los elementos del metro, la seguridad y los
Niveles de Servicio de los mismos, significando en varios casos supuestos de
mejora...” (Segunda Declaracién {| 79).

En tercer lugar, el estandar minimo definido en la Propuesta Técnica es evaluado
en términos de resultados y no de medios. Asi, no se pretende una aplicaci6n literal
de la Propuesta Técnica. Esto se confirma con lo declarado por el Ing. Ronnie
Sotomayor en respuesta a una pregunta del Tribunal (Transcripcién Dia 3, pag.
847):

“COARBITRO TAWIL: Para ustedes lo que importaban eran los
resultados; no los medios.

SENOR SOTOMAYOR MORALES: Si, los resultados que sean igual o
mejor a la propuesta técnica.”

Finalmente, la responsabilidad que tiene el Concesionario por el disefio justifica
que goce de mayor flexibilidad cuando se le han impuesto cambios sobre la base de
las optimizaciones del Concedente (Segunda Declaracion del Ing. Manuel Brea de
Diego { 77).

7. El procedimiento de aprobacién de los EDIs para la Etapa 1A

El procedimiento de evaluacién y aprobacién de los EDIs de las clausulas 6.3 y 6.4
del Contrato consiste en diversas fases que son: la presentacién de EDIs al
Concedente y al Regulador, la opinién del Regulador, la aprobaci6n o presentacién
de observaciones por parte del Concedente, la subsanacién de las observaciones por
parte del Concesionario y la presentacién de los EDIs subsanados al Concedente y
al Regulador. La clausula 6.5 prevé un peritaje para resolver discrepancias entre las
Partes sobre la subsanacién de las observaciones.

La clausula 6.4 establece los siguientes plazos para el procedimiento de aprobacién
de los EDIs de la Etapa 1A:

632.1. Para la emision de la opini6n del Regulador: un plazo maximo de diez dias
desde la fecha en que se recibe el EDI;

632.2. Para la aprobacién o presentacién de observaciones por parte del
Concedente: un plazo maximo de diez dias a partir de la fecha en que se
reciba la opinidn del Regulador 0 desde que venza el plazo para emitirla;

632.3. Para la subsanacién de las observaciones por parte del Concesionario: un
plazo maximo de diez dias desde la fecha de recepcién de las

observaciones;

632.4. Para la presentacidn de los EDIs subsanados al Concedente y al Regulador:
Existen plazos de diez dias para obtener la opinién del Regulador y el

136

633.

634.

635.

636.

637.

638.

pronunciamiento del Concedente. En caso de que el Concedente no se
pronuncie en el plazo sefialado, se entendera por denegado el EDI
subsanado.

Dada la naturaleza y complejidad de cada EDI, que son “documentos muy
voluminosos compuestos por diversos tomos” “incluyendo  miiltiples
especialidades” (Primera Declaracién Manuel Brea de Diego {{ 25 y {| 28), esto es
un procedimiento acelerado. Los testigos del Concesionario describieron el
procedimiento de aprobacion de los EDIs como “fast track”, “dgil” y con plazos
“muy justos” (Segunda Declaracién del Ing. Brea de Diego, { 55; Transcripcién Dia
2, pag. 423-424).

El procedimiento de aprobacién de los EDIs previsto en la clausula 6.4 puede
concluir con la denegacién del EDI presentado. En estas circunstancias, la clausula
6.5 prevé un peritaje técnico si las Partes no Ilegaran a un acuerdo respecto a la
subsanacién de las observaciones. Sin embargo, el peritaje técnico es un
procedimiento opcional y no obligatorio. Otra posibilidad, que de hecho se dio, era
que el Concesionario revisara y presentara el EDI de nuevo, para repetir el
procedimiento de opinién del Regulador, observaciones y subsanaci6n establecido
en la clausula 6.4.

Las Partes no necesitaban repetir el proceso por completo, de manera que el
Regulador o el Concedente podian responder a la subsanacién de observaciones por
parte del Concesionario con nuevas observaciones, y asi repetir el proceso de
observaciones y subsanaci6n sin necesidad de presentar nuevamente el EDI.

Esta repeticién 0 ciclos de observaciones y subsanaciédn es compatible con el
Contrato. Sin embargo, las Partes siguen estando sujetas a los plazos de la clausula
6.4 cada vez que el proceso o parte del mismo se repite. En particular, como el
Concesionario estaba sujeto a penalidades contractuales por retraso en la
aprobacién de los EDIs, era indispensable que el Regulador y el Concedente
cumplieran con los plazos maximos de 10 dias para emitir su opinién o pronunciarse
en cada ciclo.

Las pruebas aportadas demuestran que el procedimiento de evaluacién y aprobacién
de los EDIs no ha funcionado de manera correcta. A pesar de las multiples rondas
de observaciones, los plazos han resultado ser totalmente inadecuados al ntimero y
complejidad de las observaciones. Los grandes retrasos en el proceso de aprobacién
de los EDIs han generado alegaciones de mala gestién, mala fe y de estrategia de
bloqueo (Demanda {J 1299, 1412; Conclusiones de la Demandada {| 105).

Puede ser que este problema parta de la propia redaccién del Contrato, que prevé
un proceso de evaluacién limitado y rapido. El Concedente ha alegado que la
subdivision y multiplicacién del nimero de EDIs (de las 4 originalmente previstas
en la cléusula 6.4 se pas6 a 120 EDIs en el Plan de Desarrollo de los EDIs
Actualizada) aumentaba los riegos de retrasos en las aprobaciones. En cambio, el
Concesionario sostiene que es justo al contrario y que es praxis habitual
“paquetizar” la ingenieria a fin de iniciar las obras cuanto antes. En cualquier caso,

137

639.

640.

641.

642.

las Partes acordaron que habria 120 EDIs y el Concedente aprobo el Plan de
Desarrollo Actualizado de los EDIs. Si se requerfan cambios al proceso de
evaluacién y aprobacion de los EDIs, éstos deberian haberse discutido y acordado
(Primera declaracién del Sr. Matto {| 40; Segunda declaracién del Ing. Brea de
Diego {| 47-59).

El Tribunal hace notar que la clausula 3.2.26 de la Adenda No. 1 introduce un nuevo
procedimiento para las optimizaciones que no fue contemplado cuando se
redactaron los procedimientos de evaluacién y aprobacién del Contrato. Las
optimizaciones propuestas en base al nuevo numeral 1.1 (viii) del Anexo 6 del
Contrato complicaron y retrasaron la aprobacién de los EDIs, incrementando la
incertidumbre respecto a la definicién de las Areas de la Concesi6n. Esto, unido a
la negativa de OSITRAN a revisar los EDIs con optimizaciones sin regularizar,
supuso que los retrasos y diferencias de criterio que afectaban a la formalizacion de
las optimizaciones condujeran a retrasos en la aprobacién de los EDIs (Segunda
declaracién del Ing. Brea de Diego, {[ 35-39; Conclusiones de la Demandante {|
101).

Los Sub-EDIs no son independientes, no pudiendo desarrollarse cada uno sin
referencia a los demas. De este modo, deben cerrarse los Sub-EDIs de Obra Civil
para poder avanzar en el sub-EDI de Arquitectura y Equipamiento
Electromecanico. La ubicacién definitiva de las estaciones y los pozos también
afecta a los Sub-EDIs de Obra Civil y de Superestructura de Via y Equipamiento
Electromecanico. Asi, los retrasos en el procedimiento de aprobacién del EDI
generaron un “efecto domin6” de bloqueos. “En esencia, toda la ingenieria del
Proyecto constituye un conjunto interconectado que responde a una secuencia
légica de desarrollo, por lo que si el Concesionario no tiene certeza respecto de
los Sub-EDIs que contienen una ingenieria precedente, no podrd avanzar con los
siguientes” (Segunda Declaracién Manuel Brea de Diego § 47).

El proceso de evaluacién y aprobacién bajo el Contrato requeria, como minimo,
una buena comunicacién, un entendimiento comtin de los procedimientos y
colaboracién entre las Partes. Claramente han faltado aqui entendimiento mutuo y
una buena comunicaci6n y colaboraci6n entre las Partes. Las limitaciones de CSIL2
en el uso del castellano han sido una fuente de frustraciones adicionales para el
Concesionario (Transcripcién Dia 2 pag. 422-425).

Poca duda cabe de que el procedimiento de aprobacién no ha funcionado tal y como
se preveia en el Contrato. El proceso de aprobaci6n mas rapido de una Sub-EDI de
una estaci6n de la Etapa 1A duré 14 meses. El Sub-EDI 1A-06 (Estaci6n E-20) no
fue aprobado hasta dos aiios y nueve meses después de su presentacién y después
de doce rondas de revisiones. E] Sub-EDI 1A-07 (Estacién E-21) se aprobé dos
afios y cuatro meses después de su presentacién. El Sub-EDI 1A-08 (Estacién E-
22) fue aprobado dos ajios y siete meses tras la presentaci6n y sdlo después de trece
rondas de revisién. Estos retrasos no sélo afectaron a estos EDIs considerados
individualmente, sino a toda la ingenieria del Proyecto, pues esta constituye un
conjunto interconectado que responde a una secuencia légica de desarrollo.

138

643.

644.

645.

646.

La responsabilidad de disefio del Concesionario supone que el Concedente tan sdlo
puede basar sus observaciones en razones expresamente reconocidas en la clausula
6.3, éstas son: la falta de conformidad con las Especificaciones Técnicas Basicas,
el Contrato (que incluye la Propuesta Técnica en la medida descrita anteriormente),
la normativa vigente y las Buenas Practicas de Ingenieria y Construccién. El
Contrato requiere que el Concedente indique “la cldusula contractual y y/o la
norma incumplida”, cosa que, segtin el Concesionario, rara vez ocurria (Primera
Declaracién del Ing. Brea de Diego { 68).

Las solicitudes de informacién adicional, sujetas al procedimiento separado que
prevé la clausula 6.3, no deberian haber entorpecido la evaluacién y aprobaci6én de
los EDIs. Sin embargo, la prueba presentada demuestra que el Concedente y, en
particular, CSIL2, requirieron informacién mas detallada o realizaron
observaciones a un nivel de detalle superior al que se prevé en el dmbito del
procedimiento de aprobacién. Estas observaciones excesivas podian extenderse a
lo largo de distintas rondas de revisiones. Manuel Brea de Diego en su Primera
Declaraci6n { 80 describe los efectos de esto:

“La formulacion de toda esta gran cantidad de observaciones, que
afectaban a cuestiones no esenciales del diseno, ha provocado que
el Concesionario se vea sometido, ronda por ronda, a contestar a
fichas de observaciones plagadas de cientos de observaciones sin
identificarse la importancia o esencialidad de las mismas. Ello ha
generado un efecto de saturacién en el Concesionario, que se ha
visto obligado a destinar infinidad de medios materiales y
personales para subsanar pequefios detalles que podrian haberse
atendido en fase de construccion de obra y no retrasar el Proyecto.”

Esta larga duracién y este alto nivel de detalle no estaban previstos en el
procedimiento de evaluacién y aprobacion de las clausulas 6.3 y 6.4 del Contrato.
Aunque algunas observaciones del Concedente se referian a problemas importantes,
relacionados con la conformidad del disefio con la Propuesta Técnica (discutido con
mayor detalle infra), el Tribunal concluye que el Concedente ejercié sus poderes de
revisi6n de manera incompatible con la responsabilidad de disefio atribuida
contractualmente al Concesionario y con el procedimiento de revisién rapido y
limitado que prevé el Contrato. El ntimero y naturaleza de las observaciones del
Concedente y de CSIL2, la aplicacién de criterios inconsistentes en el
procedimiento de revisién, el uso del procedimiento por el Concedente para
solicitar mas informacion, la deficiente comunicaci6n, la gesti6n del Concedente de
las optimizaciones, los retrasos y las miltiples rondas de observaciones
desvirtuaron el procedimiento de aprobaci6n de los EDIs.

Del material probatorio se pueden extraer razones que explican la actuacién del
Concedente. La prueba indica que el Concedente mostraba preocupacién ante las
importantes reducciones de costes que estaba logrando el Concesionario a partir de
cambios en el disefio y que suponian “wna menor inversion en comparacién con lo
ofertado en la Propuesta Técnica y aceptado por el Estado”, no siendo compartidos
estos beneficios con el Concedente (Declaracién de Edison Matto {J 51-52). Los

139

647.

648.

649.

retrasos y tensiones en relaci6n con la entrega de las areas, los acuerdos de encargo
y las optimizaciones afectaron negativamente a la colaboracién entre las Partes,
que, por otro lado, era necesaria para una rapida revision y aprobaci6n de los EDIs.
También se ha sugerido que el Concedente estaba confundiendo la funcién de
revisi6n en un contrato de obra ptiblica tradicional con lo dispuesto en el Contrato
de Concesi6n, donde el Concesionario tiene la responsabilidad de desarrollar un
disefio que garantice la funcionalidad y los niveles de Servicio. Sin embargo, estas
posibles explicaciones en modo alguno justifican la obstruccién del proceso de
aprobacién de los EDIs por parte del Concedente.

La Demandante también cuestion6 la actuacién de CSIL2 (p. ej., Demanda { 1300).
La actividad probatoria confirma que los problemas con la revisién de los EDIs se
incrementaron a partir de que CSIL2 comenz6 a prestar sus servicios (Primera
Declaracién del Ing. Brea de Diego {| 76-77). No hubo ninguna declaracién
testifical por CSIL2 que explicara su entendimiento de la funcién de supervisiOn o
que defendiera su actuaci6n. La falta de participacién de CSIL2 en este arbitraje
avala la inferencia de un malentendido respecto a la funcién supervisora que
termin6 por socavar el proceso de evaluaci6n y aprobacién de los EDIs.

La actitud del Concedente, que impidié el cumplimiento en plazo de las
obligaciones del Concesionario en relacién con la preparaci6n y aprobacién de los
EDIs, no excluye la posibilidad de que exista responsabilidad paralela del
Concesionario en parte de los retrasos. No obstante, atin si existiese esta
responsabilidad mutua o concurrente, la conducta obstructiva del Concedente
viciaria la imposicion de cualquier pena contractual relacionada con el proceso de
aprobacién de los EDIs, tal y como se explica en la pr6xima secci6n.

8. Las Penalidades en relacién con la subsanaci6n y la aprobacién de los
EDIs y la reformulaci6n del Plan de Desarrollo de los EDIs Actualizado

El Concedente ha iniciado varios procedimientos relacionados con las penalidades
por incumplimiento de las obligaciones de subsanacién y aprobacién de los EDIs
dentro de los plazos maximos establecidos de acuerdo con las clausulas 17.13 y
17.14, asf como con la Tabla N° 2 del Anexo 10 del Contrato. En los Memoriales
de Demanda y Réplica (Demanda {f 1827-1831; Réplica {ff 918-922), el
Concesionario divide estas penalidades en cuatro grupos:

649.1. Penalidades impuestas al Concesionario y pagadas por éste que fueron
objeto de arbitraje local. Hay un total de seis EDIs en este grupo. El
Concesionario no pide la devolucién de las penalidades pagadas, por lo
que este grupo de penalidades no se analizara en mayor detalle;

649.2. Penalidades impuestas al Concesionario y pagadas con expresa reserva del
derecho a solicitar su devolucién. Hay dos EDIs en este grupo, pidiéndose
en arbitraje la devolucién de USD 60.725, 21 (EDI 1A-14) y PEN 146.150
(EDI 1A-17);

140

650.

651.

652.

649.3. Expedientes que, a la fecha de la Réplica (19 de noviembre de 2018), se
encontraban en tramite y podian derivar en la imposicion de penalidades.
Hay ocho procedimientos en relacién con los EDIs de la Etapa 1A en este
grupo. El Concesionario solicita que se ordene al Concedente terminar,
archivar y dejar sin efecto los expedientes abiertos;

649.4. Penalidades impuestas por el Concedente con posterioridad al inicio del
presente arbitraje y no pagadas por el Concesionario. Hay ocho
procedimientos relacionados con los EDIs de la Etapa 1A en este grupo.
El Concesionario solicita que se ordene al Concedente dejar sin efecto las
penalidades impuestas.

Al momento de la presentacién de la Réplica, el Concesionario solicits medidas
cautelares en relacién con los expedientes en tramite y posibles nuevos expedientes
de imposici6n de penalidades por retrasos en la subsanaci6n de observaciones 0 en
la aprobacién de los EDIs. El Tribunal, en su decisién (Resolucién Procesal N° 3
de 1 de febrero de 2019) recomendé a las Partes evitar la adopcién de nuevas
medidas o la prosecucién de procedimientos susceptibles de agravar la disputa
actualmente existente.

El Concedente, en su Contestacion, objeté la competencia del Tribunal Arbitral para
decidir sobre las penalidades, sobre la base de las clausulas 17.14 y 16.2 del
Contrato (Contestacién JJ 757-759). En la Duiplica, el Concedente hace alusién a
la Resolucién Procesal No. 3, en la que, explica, el Tribunal declaré que era
competente para resolver las reclamaciones presentadas en relacién con las
penalidades relativas a los retrasos en el levantamiento de observaciones y en la
aprobacidn de los EDIs. Sin embargo, el Concedente alega que el Tribunal Arbitral
no se ha pronunciado atin sobre su competencia relacionada con “penalidades no
derivadas de los retrasos en la presentacion y aprobacién de EDIs, incluyendo
aquellas impuestas por OSITRAN en el ejercicio de sus facultades administrativas”
e insiste en que la competencia del Tribunal Arbitral no se extiende a las
penalidades impuestas a través de las potestades administrativas de OSITRAN, ex
clausula 16.2 del Contrato (Duplica ff 413-417).

La clausula 17.12 faculta al Regulador “para aplicar las penalidades contractuales
establecidas en el Contrato.” Las penalidades en las Tablas del Anexo 10 se
clasifican por referencia a apartados especificos del Contrato y se aplican por
retrasos en el cumplimiento de las obligaciones contractuales. En cambio, la
clausula 16.2 excluye de la jurisdiccién de este Tribunal a “aquellas controversias
que surjan respecto de los actos administrativos que emita el Regulador en
ejercicio de sus funciones...” (énfasis afiadido). El Contrato distingue los actos
contractuales y administrativos del Regulador, quedando s6lo los actos
administrativos excluidos de la jurisdiccién del Tribunal. Cuando el Regulador
ejerce sus facultades contractuales, entre las que se encuentran las sanciones de
acuerdo con las clausulas 17.12 a 17.17, cualquier controversia relativa al ejercicio
de estas facultades queda amparada por la cldusula 16.3 de resolucién de
controversias.

141

653.

654.

655.

656.

657.

658.

659.

En consecuencia, el Tribunal tiene competencia para pronunciarse sobre los
procedimientos incoados por el Regulador de acuerdo con las clausulas 17.12 a
17.17 relativas a las penalidades contractuales. Las penalidades impugnadas por el
Concesionario son, en su totalidad, penalidades contractuales.

Las reclamaciones del Concesionario relativas a las penalidades y la reformulacién
del Plan de Desarrollo de los EDIs Actualizado se basan en que los retrasos en la
subsanacion de observaciones y en la aprobacién de los EDIs no son imputables al
Concesionario.

El ultimo parrafo de la clausula 5.65 establece que el Plan de Desarrollo de los EDIs
deberia ser reformulado cuando no puedan ejecutarse las Inversiones Obligatorias
en los plazos establecidos “por razones no imputables al Concesionario”. Afiade
que “ello” (la reformulacién) no implica la aplicacién de penalidades.

El Concedente alega que la clausula 5.65 sdlo se aplica a los retrasos en la ejecucién
de las Obras y no en la presentacién de los EDIs (Contestaci6n {J 599-600). Esto
no es correcto, pues la definicion de “Inversiones Obligatorias” incluye “la
elaboracion de los EDI’.

El Tribunal considera probado que la ejecuci6n de las Inversiones Obligatorias no
podia ejecutarse dentro de los plazos establecidos en el Plan de Desarrollo de EDIs
Actualizados por razones no imputables al Concesionario, maxime por:

657.1. Los retrasos sustanciales del Concedente en las entregas de las areas de la
Concesi6n al Concesionario.

657.2. El ejercicio del Concedente de sus poderes de revisién de los EDIs de
manera incompatible con la responsabilidad de disefio atribuida
contractualmente al Concesionario y con el procedimiento de revisién
rapido y limitado que prevé el Contrato.

657.3. La comprensi6n incorrecta de la funcién supervisora de CSIL2, la que
coadyuv6 para socavar el proceso de evaluaci6n y aprobacion de los EDIs.

El Tribunal es consciente de que el Concesionario también fue responsable de
algunos retrasos en la entrega de areas y en la aprobacién de los EDIs. El tiltimo
parrafo de la clausula 5.65 no requiere un andlisis individual de cada EDI sino una
evaluacion global de si las Inversiones Obligatorias pueden ejecutarse dentro de los
plazos establecidos. Como ya se ha sefialado, “toda la ingenieria del Proyecto
constituye un conjunto interconectado que responde a una secuencia légica de
desarrollo, por lo que si el Concesionario no tiene certeza respecto de los Sub-
EDIs que contienen una ingenierta precedente, no podrd avanzar con los
siguientes” (Segunda Declaracién Manuel Brea de Diego § 47).

En estas circunstancias, el Plan de Desarrollo de EDIs Actualizado deberia ser

reformulado y los plazos existentes no son exigibles al Concesionario. Asimismo,
como consecuencia de los retrasos y los resultantes incumplimientos contractuales

142

660.

661.

662.

663.

VIL.

664.

por parte del Concedente, las fechas maximas de aprobaci6n de los EDIs (clausula
6.4 del Contrato, modificada por la Adenda No. 1) tampoco son exigibles al
Concesionario.

Los primeros procedimientos de impugnacién de penalidades por el Concesionario
se iniciaron en enero y febrero de 2017. Para entonces ya habia retrasos sustanciales
en la entrega de las areas y en la revisién y aprobacion de los EDIs por razones no
imputables al Concesionario que justificaban la reformulacién del Plan de
Desarrollo de los EDIs. De hecho, el Concesionario solicité la reformulacién del
Plan de Desarrollo de los EDIs Actualizado en septiembre de 2015, pero ésta le fue
denegada por el Concedente (C-0240).

El Concesionario, por razones que no le son imputables, no podia subsanar las
observaciones ni contar con los EDIs debidamente aprobados en los plazos
establecidos (Anexo 10, Tabla N° 2). En estas circunstancias, el Regulador carece
de fundamento, en relacién con las penalidades previstas por retrasos en la
subsanaci6on y aprobacion de los EDIs, para iniciar el procedimiento contractual
para la aplicaci6n de penalidades y para emitir pronunciamiento definitivo bajo las
clausulas 17.13 y 17.14 del Contrato.

Ademas, de acuerdo con los principios generales del derecho (buena fe y no
amparar el ejercicio abusivo del derecho), el Concedente no puede imponer
penalidades en caso de que su propia actitud obstructiva causara 0 coadyuvara a los
retrasos.

Por estas razones, el Tribunal:

663.1. declara que los plazos existentes del Plan de Desarrollo de los EDIs
Actualizado y las fechas maximas de aprobaci6n de los EDIs establecidas
en la clausula 6.4 del Contrato y modificadas por la Adenda No. | no son
exigibles al Concesionario;

663.2. condena al Concedente a autorizar que se reformule el Plan de Desarrollo
de los EDIs Actualizado.

663.3. condena al Concedente a (i) devolver el importe de las penalidades
correspondientes a los EDIs 1A-14 (USD 60.725,21) y 1A-17 (PEN
146.150); (ii) dejar sin efecto las penalidades impuestas al Concesionario
desde el inicio del arbitraje y que no han sido pagadas; y (iii) concluir,
archivar y dejar sin efecto los expedientes que se encuentran en tramite.

RETRASOS

El Concesionario alega que el incumplimiento por el Concedente de su obligacién
contractual de entregar las Areas de la Concesi6n y aprobar los EDIs produjo, como
consecuencia inmediata y directa, un retraso en la ejecucién de las Inversiones
Obligatorias. Este retraso produjo, también de forma inmediata y directa, una serie
de dafios y perjuicios que son reclamables por el Concesionario.

143

665.

666.

667.

668.

669.

670.

Asimismo, el Concesionario alega que otra de las consecuencias juridicas “es que
el Concesionario tendrd derecho a una ampliacion del plazo para la ejecucién de
las Inversiones Obligatorias, en particular de las Obras. Y aun en el caso en que
se considerara que existe una concurrencia de culpas (quod non), de igual manera
el Concesionario seguiria teniendo un derecho a una ampliacion del plazo de
ejecucion de las Inversiones Obligatorias, en particular de las Obras” (Demanda
q 1995).

El plazo maximo para el término de los Hitos de Obras y la culminacién de las
Obras de cada Etapa se define en las clausulas 6.11 y 6.21 del Contrato, enmendado
por la clausula 3.2.1 y el Anexo II (Cronograma Actualizado de Ejecucién) de la
Adenda No. 1. A los efectos del este arbitraje, los plazos maximos para la
culminacién de las Obras (y término de los Hito de Obras) son el 20 de febrero de
2017 (Etapa 1A), el 31 de diciembre de 2018 (Etapa 1B) y el 28 de mayo de 2020
(Etapa 2) (Documento C-0323; siendo, respectivamente, 1029 dias calendario
(Etapa 1A), 1.708 dias (Etapa 1B) y 2.222 dias (Etapa 2) a partir de la Fecha de
Cierre).

Ambas Partes han presentado extensas pruebas periciales sobre las causas y la
duracion de los retrasos en la ejecucién de las Inversiones Obligatorias, que se
describiraén y analizarén por el Tribunal Arbitral en las secciones A. B. y C. a
continuaci6én.

EL ANALISIS DE LOS RETRASOS PROPUESTO POR LA DEMANDANTE

El andlisis de la Demandante sobre los retrasos incluye una serie de informes de
“PAI” preparados por Roberto Mauricio Carrasco Barron. El primer informe (CER-
0001), de 16 de enero de 2018, proporciona un anidlisis de los retrasos a fecha de 31
de julio de 2017 (“Primer Informe PAT’). El segundo informe (CER-0008), con
fecha de 15 de noviembre de 2018, es una repuesta al informe pericial que
acompaiié a la Contestacién (“Segundo Informe PAI’). E] tercer informe (CER-
0009), también de fecha de 15 de noviembre de 2018, extiende el andlisis de los
retrasos hasta el 31 de julio de 2018 (“Tercer Informe PAI”). El cuarto informe
(CER-0016), de 20 de marzo de 2019, extiende el andlisis de retrasos hasta una
nueva fecha de corte: el 12 de diciembre de 2018 (“Cuarto Informe PAT’).

1. El objetivo del peritaje PAI

El objetivo del peritaje PAI es analizar los retrasos a fin de cuantificar sus efectos
sobre el plazo de ejecucién de las Inversiones Obligatorias, identificar las causas de
cada retraso y expresar una opinion profesional respecto a cual de las Partes le son
atribuibles las causas identificadas (Primer Informe PAI, { 5).

2. Metodologia de PAI

La metodologia utilizada por PAI en sus informes se explica en el Primer Informe

PAI, y la misma metodologia se utiliza en las sucesivas extensiones del anilisis
sobre los retrasos llevadas a cabo en el Tercer Informe PAI y el Cuarto Informe

144

671.

672.

673.

PAI. Las criticas a esta metodologia por parte del perito de la Demandada son
revisadas y rechazadas en el Segundo Informe PAT.

(a) El “Plan Inicial” o “Linea Base”

El punto de partida de la metodologia PAI es que un retraso “es un desvio (medido
en unidades de tiempo) en relacién a algin plan” (Primer Informe PAI { 53). De
esta manera, el punto de partida pasa por identificar el plan original (llamado en el
Informe PAI el “Plan Inicial” o “Linea Base”).

El Primer Informe PAI adopta como Linea Base el plan “planeado al momento de
suscripcion de la Adenda No. 1” ({ 54). El plan acordado en ese momento “fue
ilustrado mediante un cronograma en formato de diagrama Tiempo-Espacio,
adjunto con el nombre de Anexo II ‘Cronograma Actualizado de Ejecucién” (J
58).

Sin embargo, el Anexo II no tiene suficiente informaci6n para servir por si solo
como Linea Base. Del Anexo II no se desprenden con claridad las fechas precisas
para la terminacién de las Inversiones Obligatorias relativas a cada Etapa, y esas
fechas se aclararon en la correspondencia posterior (en particular el Documento C-
0323). PAI complementa el Anexo II con cuatro “documentos complementarios”
(Primer Informe PAI { 62): Anexo | de la Adenda No. 1, el Contrato de Concesién,
la Propuesta Técnica, y “el Cronograma preparado con software Primavera
enviado al Concedente en fecha 7 de Septiembre de 2015 en formato editable
(“R15-M-150904-1720")”. El Informe PAT se refiere a este cronograma electrénico
como “R15” (Primer Informe PAI, Apéndice B, § 11):

“El cronograma RIS contenia 4732 actividades, organizadas en cuatro
(4) grupos mayores:

° 2221 actividades para Obras Civiles;
° 2020 actividades para ASTS;

° 238 actividades para el Suministro de Material Rodante y

. 253 actividades para items Generales.”

La ventaja de la preparacién del cronograma electrénico R15 con software
Primavera “es que no tiene las limitaciones del formato Tiempo-Espacio, por lo que
permite tomar en cuenta un niimero mayor de actividades y enlaces de légica para
representar las diferentes secuencias de trabajo que conforman el plan.” (Primer
Informe PAI, Apéndice B { 3).

El Apéndice B del Primer Informe PAI explica que el R15 fue preparado de forma
paralela al Anexo II, y fue compartido con el Concedente de forma electronica el 7
de septiembre de 2015 (Primer Informe PAI, Apéndice B { 10; notas al pie
omitidas):

145

674.

675.

676.

677.

678.

“Los registros del proyecto indican que el cronograma en formato
Primavera fue preparado en forma paralela y en base al cronograma en
formato Tiempo-Espacio que fue adjunto a la Adenda No. 1 como Anexo
II. Una primera version de este cronograma fue enviada al Concedente en
Febrero de 2015, impreso en diagrama de barras en formato PDF. Tras
un intercambio de correspondencia al respecto, el Concesionario emitid
el cronograma en Primavera en formato editable en fecha 7 de Septiembre
de 2015.”

Los Informes PAI no utilizan el RIS directamente como una expresién
complementaria de la Linea Base. Mas bien, PAI somete el R15 a “un proceso de
validacién” que da como resultado un cronograma base validado, denominado
PIBEG. Es el cronograma PIBEG el que se usa como base del andlisis de los
retrasos en los Informes PAI (Primer Informe PAI { 64).

Los ajustes al R15 realizados por PAI para preparar el P1BEG se establecen en el
Apéndice B del Primer Informe PAI, titulado “Validacién del Plan Inicial o Linea
Base”.

(b) Las rutas criticas en la Linea Base

El siguiente paso del andlisis es identificar la ruta o las rutas criticas en la Linea
Base. Un proyecto de construccién requiere multiples actividades interrelacionadas
que deben realizarse secuencialmente para completar el proyecto en el plazo
previsto. La ruta critica “‘se define como la secuencia de actividades de mds larga
duracién en comparacion a las duraciones de las otras secuencias de actividades
requeridas dentro del alcance de trabajo para cada Etapa” (Primer Informe PAI]
37). En términos generales, un retraso en la ruta critica tendra un impacto inmediato
en la fecha de terminaci6n, mientras que un retraso en una actividad que no se
encuentre en la ruta critica (o que no se prolonga lo suficiente como para suponer
una actividad en la ruta critica) no afecta a la fecha de terminaci6n.

El Primer Informe PAI identifica en la Linea Base cinco rutas criticas para la Etapa
1A, tres rutas criticas para la Etapa 1B, y cuatro rutas criticas para la Etapa 2 (Primer
Informe PAI {| 74-86).

(c) Anédlisis por Periodos (andlisis programdatico)

Habiendo identificado el Plan Inicial y las rutas criticas dentro del Plan Inicial, el
Informe PAI pasa a comparar el Plan Inicial con el desarrollo real de las Inversiones
Obligatorias. El Sr. Mauricio Carrasco explica que la metodologia elegida para este
analisis es un método conocido en inglés como “As Planned vs As-Built by Periods”
o Analisis por Periodos. El perito lo explica asi (Primer Informe PAT { 155):

 

“\.. he decidido utilizar el método ‘As-Planned vs As-Built’ aplicado en
ventanas de tiempo, conocido en inglés como ‘Period Analysis’ o
‘Windows Analysis’. Es un andlisis en base a modelos CPM (Critical Path

146

679.

680.

681.

682.

683.

w

684.

Method) que considero adecuado debido a la claridad con que permite
identificar los retrasos gobernantes y cémo éstos se fueron acumulando.”

El Primer Informe PAI ({{ 158-159) explica en mas detalle el andlisis por periodos:

“158. ...Su peculiaridad comparada con otros métodos es la subdivision
del andlisis en ventanas de tiempo, que permite dilucidar con mayor
precision como y donde han surgido los retrasos gobernantes y su efecto
sobre la ruta critica antes de que se hayan acumulado. También permite
identificar en qué momento la ruta critica pudo haber cambiado, en cudles
actividades y cudles fueron las consecuencias de dicho cambio si es que
hubiere.

159. El andlisis consiste en realizar una evaluaci6n, periodo por periodo,
del avance registrado en todas las actividades de todos los frentes de
trabajo del proyecto, comparando lo que estaba previsto al inicio de cada
Periodo con lo que efectivamente ocurrié segtn los registros al final del
Periodo.”

El periodo de evaluacién del Primer Informe PAI (del 26 de diciembre de 2014-
fecha de la Adenda No. 1- hasta el 31 de julio de 2017) se dividi6 en siete periodos
de andlisis. El Tercer Informe PAI ampli6 el periodo de evaluacién hasta el 31 de
julio de 2018 e identificé tres periodos adicionales (Periodos 8-10). El Cuarto
Informe PAI amplio el andlisis hasta el 12 de diciembre de 2018 e identificé dos
periodos adicionales (Periodos 11 y 12).

Se prepararon actualizaciones del cronograma PIBEG al final de cada Periodo,
mediante la incorporaci6n de los datos de avance registrados contemporaneamente
en todos los frentes de trabajo, tanto en actividades fisicas como en actividades de
disefio, aprobaciones y entregas de areas.

(d) Anédlisis factico

El andlisis por periodos se complementa con “un andlisis factico, Periodo por
Periodo, para los trabajos en las dreas consideradas clave debido a su criticidad
en la secuencia constructiva” (Primer Informe PAI { 162). Las areas claves fueron
seleccionadas “por ser las dreas donde primero tenian que ejecutarse los trabajos
fisicos segiin la secuencia indicada en el cronograma inicial o Linea Base” (Primer
Informe PAI { 183).

El andlisis factico de cada estacion y pozo se reproduce en el Apéndice C (“Analisis
Factico para Areas Clave”) del Primer Informe PAI.

3. Evaluacién analitica de los retrasos y sus causas por Periodos

La combinacion de resultados del andlisis programatico y del analisis factico
permite el desarrollo de una evaluaci6n analitica de los prolongamientos de la ruta

147

685.

critica y sus causas. El] Primer Informe PAI realiza esta evaluacién analitica para
cada Etapa en los Capitulos 6, 7 y 8.

4.

Conclusiones de los Informes PAT

El Primer Informe PAI llega a las siguientes conclusiones sobre la duraci6n y la
responsabilidad de los retrasos en el Proyecto hasta el 31 de julio de 2017 ({J 306-

316):

685.1.

685.2.

685.3.

685.4.

685.5.

685.6,

Segtin el Informe PAI, el plazo para la ejecucién de las Inversiones
Obligatorias como un todo, representado por la culminaci6n de la Etapa 2,
se ha prolongado en 945 dias calendario (“DCs”).

La ruta critica para la Etapa 2 se ha mantenido sin alteraciones durante
todo el tiempo transcurrido, y habria sido prolongada por causa de los 942
DCs perdidos debido a la falta de entrega del Area de la Concesién de
Bocanegra. La demora en esta entrega seria atribuible al Concedente.

E] plazo para la culminacién de la Etapa 1B se habria prolongado en 940
DCs.

La ruta critica para la Etapa 1B tendria el mismo origen que la de la Etapa
2, dependiendo de la entrega del Area de la Concesién de Bocanegra. La
demora en dicha entrega seria atribuible al Concedente.

E] plazo para la culminacién de la Etapa 1A se habria prolongado en 879
DCs:

685.5.1. 554 DCs de prolongamiento habrian sido causados por los 556 DCs
de demora en la entrega del area E-24 por parte del Concedente.

685.5.2. 99 DCs de prolongamiento habrian sido causados por los 99 DCs
empleados para definir las bases y firmar las actas de acuerdo de
optimizacién del Concedente para E-20 y E-22.

685.5.3. 226 DCs de prolongamiento habrian sido causados por los 227 DCs
empleados para el proceso de aceptacién de las optimizaciones para
las dreas E-20 y E-22.

685.5.4. Los Ultimos 325 DCs de prolongamiento también habrian sido
producto de la demora de 326 DCs ocurrida en paralelo por la falta
de entrega del area E-20, cuya geometria también fue objeto de lo
acordado en el acta de optimizacion del Concedente.

. “los 879 DCs de prolongamiento de la ruta critica para la Etapa 1A
corresponden al Concedente” (Primer Informe PAI {[ 314); “.../os 940
DCs de efecto causados a la Etapa 1B y los 945 DCs de efecto causados
ala Etapa 2 también son atribuibles al Concedente” (Primer Informe PAI
316)

148

686.

687.

688.

689.

El Tercer Informe PAI y el Cuarto Informe PAI extendieron el andlisis hasta el 12
de diciembre de 2018. Para esta fecha, PAI concluye que (Cuarto Informe PAT {{{
75-87):

686.1. El plazo de ejecucién de las inversiones obligatorias como un todo,
representado por la culminacién de la Etapa 2, habrian sido prolongado en
1448 DCs, atribuibles al Concedente;

686.2. El plazo para la culminaci6n de la Etapa 1B habrian sido prolongado en
1444 DCs atribuibles al Concedente;

686.3. El plazo para la ejecucion de la Etapa 1A habrian sido prolongado en 1283
DCs, siendo un total de 1254 DCs atribuibles al Concedente. “Estas
pérdidas son producto de la demora en entregar el Grea E-24 y E20, los
procesos de optimizacién de E-20 y E-22, y las demoras en resolver pre-
requisitos para entrega de areas pendientes en E-20 para su acceso sur,
incluyendo liberacion de interferencias” (Cuarto Informe PAT { 78).

EL ANALISIS DE LOS RETRASOS PROPUESTO POR LA DEMANDADA

El peritaje de atrasos por parte de la Demandada fue realizado por un equipo del
Berkeley Research Group (“BRG’”) formado por el Ing. Andrés Alva, la Dra.
Anamaria Popescu, el Ing. Antonio Viera y el Ing., David Gonzalez. El primer
informe (RER-1), denominado “Informe Pericial de los Atrasos Ocurridos” con
fecha 29 de mayo de 2018 identifica y asigna la responsabilidad por los atrasos
ocurridos hasta el 31 de julio de 2017 y responde al Primer Informe PAI (“Primer
Informe BRG Atrasos”). El segundo informe (RER-08) con fecha 17 de febrero de
2019 contesta los argumentos presentados por el Segundo Informe PAI (“Segundo
Informe BRG Atrasos”). El tercer informe, (RER-09) también con fecha 17 de
febrero de 2019, extiende la asignacién de la responsabilidad de los atrasos
ocurridos desde el 1 de agosto de 2017 hasta el 31 de julio de 2018 (“Tercer
Informe BRG Atrasos”).

1. Objetivos del peritaje BRG Atrasos

El Primer Informe BRG Atrasos describe y detalla los atrasos al Proyecto para
identificar las causas que provocaron dichos atrasos y asigna la responsabilidad de
los atrasos ocurridos hasta el 31 de julio de 2017 respondiendo, asimismo, al Primer
Informe PAI ({[ 1). Para ello, BRG desarrolla su propia metodologia de anilisis de
los atrasos, ademas de revisar la metodologia de PAI con el fin de encontrar
inconsistencias y errores en la misma.

2. Metodologia del BRG
(a) Metodologia “As-Planned v As- Built”
El punto de partida de la metodologia BRG para el analisis de los atrasos es “una

comparaci6n del Cronograma Base ‘As-Planned’ con el cronograma actualizado
‘As-Built” (Primer Informe BRG Atrasos { 49). BRG sefiala que el “método de As-

149

690.

691.

692.

693.

Planned vs. As-Built es ampliamente conocido y aceptado en el campo del andlisis
forense de cronogramas, tanto en los Estados Unidos como a nivel internacional”
(Primer Informe BRG Atrasos {[ 50, en referencia al Construction Law Delay and
Disruption Protocol de la Society for Construction Law.

(b) Rutas criticas

BRG acepta la importancia del concepto de “ruta critica” para el andlisis de los
retrasos. La definici6n de la ruta critica propuesta por BRG es la de la Association
for the Advancement of Cost Engineering (“AACE”) (Primer Informe BRG Atrasos
1 65):

“The longest continuous chain of activities (may be more than one
path) which establishes the minimum overall project duration. A
slippage or delay in completion of any activity by one time period
will extend final completion correspondingly. The critical path by
definition has no ‘float”

Los conceptos de “float” (“holgura”) y “total float” (“holgura total”) han sido muy
debatidos. BRG se refiere a la definici6n de la AACEI de holgura total.

(c) Linea Base y su actualizacion

BRG adopta una Linea Base diferente a la de PAI. BRG us6 el cronograma
presentado por OSITRAN, elaborado con el programa Primavera, que
posteriormente verificé6 BRG, como explica en el Primer Informe BRG Atrasos {J
58-59, notas a pie omitidas):

“58. En el caso particular del proyecto Metro Lima, BRG tuvo
acceso al Cronograma Base presentado por el Regulador OSITRAN,
con fecha de corte de 28 de febrero de 2014. Dicho cronograma fue
elaborado en el programa Primavera. Este Cronograma Base es el
que hemos denominado As-Planned, e incorpora las fechas de la
Adenda No. 1.

59. BRG ademas realizé un andlisis del Cronograma Base,
utilizando la herramienta ACUMEN FUSE20 para determinar si el
cronograma cumplia con los estdndares internacionales de
preparacion de cronogramas. Con base en lo anterior, se pudo
observar que el cronograma presentado el 7 de septiembre de 2015
por el Concesionario, tenia una secuencia légica a través de las
rutas criticas por Etapas y representaba el plan del Concesionario
en relacién con la Adenda No. 1.”

El “Cronograma Base presentado por el Regulador” al que se refiere aqui es, de
hecho, el R-15 originalmente presentado por el Concesionario el 7 de septiembre
de 2015 (Primer Informe BRG Atrasos {| 71; Segundo Informe BRG Atrasos {{]
460-461).

150

694.

695.

696.

697.

698.

Para el cronograma “As-Builf’, BRG actualizo el cronograma “‘As-Planned”, tal
como se explica en el Primer Informe BRG Atrasos {| 57 (notas a pie omitidas):

“Para la preparacion de este cronograma ‘As-Built’, BRG utiliz6 y
valido las fechas reales utilizadas por PAI, con base en los informes
entregados por el Concesionario a la Supervision del Contrato, el
Consorcio Supervisor Internacional de la Linea 2, CSIL2. Esta
validacion se encuentra detallada en este informe, en la Seccion E.”

(d)  Anédlisis por Periodos

Por un lado, BRG acepta la validez de esta forma de andlisis, al menos bajo ciertas
condiciones. Contempla un analisis por periodos adoptando “las ventanas de
andlisis que propone PAI en su informe” (Primer Informe BRG Atrasos {| 61). Por
otro lado, critica el andlisis por periodos realizado por PAI por estar basado en
actualizaciones que no han sido validadas por el Concedente, ni por la Supervisi6n.
“La metodologia ‘Windows Analysis’ solo se justifica cuando existen Cronogramas
de avance validados por ambas partes, lo cual no ha sucedido aqui’ (Primer
Informe BRG Atrasos {| 80; ver también Transcripci6n, Dia 4, pag. 1166).

3. Anilisis factico y evaluacién analitica de los retrasos

BRG también realiza un andlisis factico de los retrasos, tal como se expone en el
Apéndice A del Primer Informe BRG de Atrasos.

4. Atrasos concurrentes

BRG introduce el concepto de retrasos concurrentes, y critica el Primer Informe
PAI por no considerar 0 determinar la existencia de ningtin retraso concurrente
(Primer Informe BRG Atrasos {J 15, 85, 345, 350).

5. Conclusiones de los Informes BRG

El Primer Informe BRG contiene las siguientes conclusiones respecto a la duracién
y la responsabilidad por los retrasos en el Proyecto hasta el 31 de julio de 2017 ((]
306-316):

698.1. En la Etapa 1A se habrian generado 893 dias de retraso, de los cuales 566
dias serian de retraso concurrente, y 327 dias serfan dias de retraso no
excusable imputable al Concesionario;

698.2. “Esa concurrencia se da hasta la fecha del 7 de septiembre de 2016,
porque existieron atrasos en las entregas de Areas de las estaciones por
parte del Concedente. Sin embargo, el Concesionario se negé en muchas
ocasiones a recibir las Areas a su disposicion y una vez liberadas las
interferencias. Ademds, también existieron atrasos en la subsanacién de
las observaciones de los EDIs como ha sido indicado en este informe, y a
la demora en remover las interferencias a través de los Acuerdos de
Encargo. Después de este periodo, los atrasos son imputables al

151

699.

700.

701.

Concesionario debido a la falta de subsanaci6n de las observaciones de
los EDIs de las estaciones, atrasos en la construccién del Patio Taller
Santa Anita, y atrasos en la construccién de las Estaciones Hermilio
Valdizdn y Mercado Santa Anita” (Primer Informe BRG Atrasos § 344).

698.3. En la Etapa 1B se habrian generado 941 dias de retraso, 720 dias serian de
retraso concurrente, y 221 dias serian de retraso no excusable imputable al
Concesionario;

698.4. “Esa concurrencia se da hasta la fecha del 23 de diciembre de 2016
porque existieron atrasos en las entregas de Areas de las estaciones por
parte del Concedente solamente hasta el 4 de septiembre de 2015. Sin
embargo, el equipo de la Planta de Dovelas no estaba lista y fue entregado
por partes. Atin si hubiese un Grea de trabajo, la planta no podria armarse
ya que no se tenian los materiales. Después del 23 de diciembre de 2016,
el atraso es imputable al Concesionario, ya que las actividades como la
remoci6on de las interferencias a través del Acuerdo de Encargo no habian
culminado y el EDI requerido para los tiineles y las dovelas no se habia
subsanado” (Primer Informe BRG § 349).

698.5. En la Etapa 2 se habrian generado 930 dias de retraso, 720 dias serian de
retraso concurrente y 210 dias serfan de retraso imputable al Concesionario
y no excusable.

  

El Tercer Informe BRG extendié el andlisis de los retrasos hasta el 31 de julio de
2018, y confirm6 sus conclusiones anteriores en el sentido de que todos los retrasos
hasta esa fecha serian el resultado bien de retrasos concurrentes, bien de retrasos no
excusables ni compensables imputables al Concesionario.

ANALISIS DEL TRIBUNAL DE RETRASOS

1. Resumen

En las secciones A. y B. anteriores, el Tribunal ha examinado y analizado los
estudios separados de los atrasos de PAI y BRG elaborados en sus miltiples
informes, los informes especificos de PAI y BRG que tratan de la metodologia
adoptada por la otra parte, las presentaciones orales de PAI y BRG en la audiencia,
el posterior interrogatorio de estos expertos por los abogados y el Tribunal, asi como
las presentaciones de las Partes sobre cuestiones relativas a los atrasos.

El Tribunal llega a las siguientes conclusiones en relacién con el andlisis de los
atrasos en este arbitraje:

701.1. Metodologia As-Planned v As-Built: Ambas Partes aceptan que los atrasos
deben analizarse comparando el calendario previsto para las Obras con los

progresos reales de la construccién;

701.2. Linea Base: Las Partes acuerdan que el punto de partida debe ser la
identificaci6n de la linea base o el calendario “As Planned”;

152

702.

703.

704.

705.

701.3. Ruta critica: Ambas Partes aceptan que el concepto de la ruta critica es
indispensable para el andlisis de los atrasos en la construcci6n;

 

701.4. Identificacién de la Linea Base: PAI y BRG adoptan calendarios diferentes
para sus lineas base. Por las razones que se exponen a continuaci6n, el
Tribunal acepta la linea base de los Informes PAT;

701.5. Analisis por Ventanas: El Tribunal acepta las ventanas propuestas en los
Informes PAI;

701.6. Evaluaci6n_ analitica_de_los retrasos: PAI y BRG identifican eventos
similares de retraso que afectan a cada Etapa;

 

701.7. Retrasos Multiples y Paralelos: El Tribunal reconoce la posibilidad de que
retrasos multiples y paralelos afecten el progreso de las Inversiones
Obligatorias y, en este contexto, debe considerar la posibilidad de retrasos
concurrentes, ya que este concepto se ha desarrollado en la literatura
especializada a la que se refieren los expertos.

El resultado de estas conclusiones es que el Tribunal acepta la metodologia de As-
Planned v As-Built, y el analisis por parte de PAT de la linea base y las rutas criticas
que se aplicarén dentro de esta metodologia. También acepta las ventanas
propuestas por PAI. No acepta la duracién de los retrasos atribuida por los expertos
a causas especificas, la atribucién de responsabilidad contractual por los retrasos a
causas especificas, ni el tratamiento por los expertos de la posibilidad de retrasos
paralelos o concurrentes derivados de mas de una causa.

2.  Identificacion de la Linea Base

La linea base propuesta por PAT es el cronograma P1BEG. El origen del PIBEG en
el Anexo II del Adenda No. 1 y el cronograma R-15, y los ajustes posteriores
durante el proceso de validacion ya han sido explicados. El Sr. Mauricio Carrasco,
perito de PAI, declara que “[e]n mi opinién PIBEG es una linea base confiable
para usar dindmicamente en el andlisis de retrasos” (Primer Informe PAI,
Apéndice B {[ 150).

En contraste, BRG se basa en el R-15 ya que este fue el inico cronograma remitido
por parte del Concesionario al Concedente. BRG se refiere al planeamiento
defectuoso por parte del Concesionario, la falta de actualizacién del R-15, y la
cantidad de ajustes realizados por PAI al R-15 (Segundo Informe BRG {if 460-473).

Las limitaciones del R-15 y la calidad de la planificacién y control en un proyecto
de esta importancia provocaron intensas discusiones durante la audiencia, pero la
cuesti6n que interesa en este caso es la metodologia correcta para replicar en la
medida de lo posible en formato Primavera el Cronograma Actualizado de
Ejecucion acordado contractualmente. Esto fue intentado por PAI, pero no por
BRG, que no propuso una alternativa al R-15 para mejorar sus defectos.

153

706.

707.

708.

709.

710.

711.

712.

El Sr. Carrasco defendi6 su linea base tanto en su presentaci6n como en el posterior
interrogatorio en la audiencia. El Tribunal acepta que el P1BEG, construido con
software Primavera, refleja el Cronograma Actualizado de Ejecucién acordado
contractualmente en la clausula 3.2.1 del Adenda No. 1 y expresado en forma de
diagrama Tiempo-Espacio en el Anexo II a la Adenda No. 1. El hecho de que se
presentara el R-15 (y no el PIBEG) a la Demandada, y que posteriormente PAT
hiciera importantes ajustes al R-15 a efectos de sus informes periciales, se explicaba
por las circunstancias y la fecha de emision del R-15, y la necesidad de estos ajustes
para garantizar que la linea base para el andlisis de los retrasos reflejara con
precision el calendario acordado contractualmente en el Anexo II del Adenda No.
1. El proceso de validacién no cambia, sino que preserva el plan inicial (Segundo
Informe PAT {{ 128-139; Transcripcién Dia 4, pags. 1065-1067, 1069; presentacién
PAI, Diapositivas 13, 14 y 17).

Por estos motivos, el Tribunal acepta el cronograma P1BEG como linea base para
el andlisis de los retrasos.

A pesar de sus lineas base diferentes, las rutas criticas principales de PAI y BRG
coinciden (aunque hay diferentes tratamientos de otras secuencias; ver Segundo
Informe PAI {if 144-149). Habiendo aceptado el PIBEG como linea base, el
Tribunal también acepta la identificacién por parte de PAI de las rutas criticas en
PIBEG.

3. Andalisis por ventanas

PAI y BRG difieren sobre si el andlisis As-Planned v As-Build deberia aplicarse con
una serie de “ventanas” o en un solo periodo.

El Tribunal considera que las ventanas utilizadas por PAI proporcionan un anilisis
mas sofisticado de los retrasos y su impacto en las rutas criticas, y las ventajas de
esta técnica no deben ser desestimadas por la falta de cronogramas validados por
ambas Partes o la falta de consenso de la informacién. Tal como explicé el Sr.
Carrasco en la audiencia (Transcripcién Dia 4, pags. 1077-1078), las ventanas “me
ayudan a identificar aquellos posibles cambios de ruta critica. Las ventanas me
permiten hacer verificaciones programdticas sobre concurrencias. Este método
toma en cuenta todos los retrasos en todas las actividades del proyecto, identifica
rutas criticas y rutas secundarias, ventana por ventana. Identifica retrasos criticos
en una forma metédica, independientemente de su causa.”

Por tanto, el Tribunal acepta que el analisis por periodo o “ventanas” es la
metodologia apropiada para el andlisis de As-Planned v As-Build, y también acepta
la definicion de los doce periodos propuestos por PAI (Primer Informe PAT {| 168-
170; Tercer Informe PAI {| 82-84; Cuarto Informe PAI ff 14-16).

4. Los eventos de retraso identificados en los informes periciales

Los Informes PAI consideran tres “prerrequisitos” para dar inicio a la ejecucién de
los trabajos fisicos afectados por demoras. Estos son: (i) la entrega de las areas; (ii)

154

713.

714.

715.

716.

la aprobacién de los EDIs; y (iii) los acuerdos de optimizacién (cuando fuere
necesario).

BRG considera una serie de eventos de retraso incluyendo atrasos en: (i) los EDIs;
(ii) la entrega de Areas; (iii) la construccién; y (iv) la presencia de Interferencias
(Primer Informe BRG {J 131-227, Etapa 1A; {ff 292-313, Etapa 1B; y {{[ 330-334
Etapa 2).

BRG alega que “para fundamentar su andlisis, PAI inicamente utiliza 3 eventos
determinantes para la Etapa 1A, y un solo evento para las Etapas 1B y 2” (Primer
Informe BRG Atascos { 15). PAI responde que ha tomado en cuenta todos los
retrasos, pero no todos los retrasos ocurridos han sido criticos (Segundo Informe
PAI ff 166-172). A su vez, PAI alega que BRG “ha cometido el error de identificar
como ‘eventos’ a actividades que en su gran mayoria no afectan las rutas criticas
en su cronograma as-built” (Segundo Informe PAI J 227). BRG responde que “PAI
se equivoca ... al considerar que estos eventos no afectan actividades de las rutas
criticas. PAI fundamenta esta afirmacion en los errores por desconocimiento de
conceptos basicos como el de holgura que PAI cometié, al considerar que las rutas
criticas As-built identificadas por BRG no eran correctas” (Segundo Informe BRG
{| 563).

A pesar de las mutuas criticas, el Tribunal, PAI y BRG concentran sus andlisis en
un reducido grupo de retrasos significativos. E] Tribunal también observa que el
retraso acumulado que cada perito calcula es parecido para cada Etapa. El Tribunal
considera que las diferencias significativas en las conclusiones de los expertos se
derivan menos de la identificaci6n o cuantificacién de los eventos de retraso que de
las suposiciones hechas por PAI y BRG en cuanto a la responsabilidad de los
eventos de retraso identificados y su tratamiento de los miiltiples retrasos que
afectan a la ruta critica.

5. Laatribucién de responsabilidad para retrasos en los informes periciales

Tanto PAI como BRG hacen suposiciones sobre las fechas y la responsabilidad
contractual de los eventos de retraso que identifican, que invalidan sus conclusiones
sobre la atribucién del retraso a las Partes. A titulo ilustrativo, el Tribunal se refiere
a lo siguiente.

716.1. El calculo de la responsabilidad de PAI para los retrasos de entrega de
areas se basa, primero, en una determinacién de las “fechas reales de
entrega” (p. ej., Primer Informe PAI {| 94) y, segundo, en la premisa de
que todo retraso en la entrega de las dreas es responsabilidad del
Concedente (p. ej., Primer Informe PAI {| 249; Transcripcion Dia 4, pag.
1091). Esto ignora la posibilidad de retrasos en la entrega como resultado
de la falta de aceptacién de la entrega de areas por parte del Concesionario.
La decisién del Tribunal identifica fechas alternativas de entrega e
incidencias en la negativa del Concesionario a aceptar la entrega;

155

717.

718.

716.2. PAT hace suposiciones injustificadas sobre las optimizaciones, lo que lleva
a atribuir un falso significado a las fechas de las actas de acuerdo de
optimizaciones;

716.3. BRG atribuyé6 los retrasos en la aprobacién de los EDI al Concesionario
sobre la base de la informacién proporcionada por CSIL2 en lugar de un
andlisis independiente del proceso de aprobacién de los EDI
(Transcripci6n, Dia 4, pags. 1170-1177);

716.4. BRG identifica multiples eventos de retraso sin prestar la debida atencién
al impacto de estos eventos en la ruta critica, 0 a las posibles relaciones
entre los eventos. Muchos de los retrasos que BRG cita como concurrentes
forman parte de secuencias de actividades que no estan en la ruta critica
en el cronograma de BRG y tienen varios meses de margen en relacién a
las actividades subsecuentes (Segundo Informe PAI { 178; {| 232-239).
En consecuencia, en el andlisis por periodos que sigue, el Tribunal se basa
en los informes PAI para relacionar eventos especificos de retraso con la
ruta critica (sin aceptar necesariamente la descripcién o atribucién o
responsabilidad del retraso propuesta por PAT);

716.5. BRG utiliza criterios subjetivos e insuficientemente definidos para
cuantificar las responsabilidades concurrentes e individuales de las Partes
en relaci6n con multiples retrasos;

716.6. Tanto PAI como BRG basan las atribuciones de los retrasos en
interpretaciones contractuales 0 conceptos juridicos (por ejemplo, la
responsabilidad concurrente) fuera de su competencia o sin justificacién
suficiente.

6.  Retrasos concurrentes

Ha sido una posicién consistente del Concedente en el arbitraje, basada en los
Informes BRG, que “la mayoria de los retrasos [que afectaron la ruta critica del
Proyecto] fueron por causas concurrentes, con un retraso significativo imputable
a la Demandante” (Escrito de Conclusién de la Republica del Peri { 120). Los
“retrasos concurrentes” se refieren a los retrasos paralelos con caracteristicas
especiales definidas en las publicaciones de expertos. Es un tema complejo y un
asunto en el que existe un fuerte desacuerdo entre PAI y BRG.

En general, BRG adopta normas en sus informes, incluida la definicién de los
retrasos concurrentes del AACE, mientras que PAI se refiere a la definicién de
retrasos concurrentes del Society of Construction Law Delay and Disruption
Protocol (2* edicién, febrero 2017) (“Protocolo SCL”): ver Primer Informe BRG
Atrasos {J 266-271; 325-326; 339-340; Primer Informe BRG Atrasos [174-175
(en referencia a la definicidn de retrasos concurrentes en AACE Recommended
Practice N° 29R-03 “Forensic Schedule Analysis” (“AACE R-29”); Transcripcién
Dia 4, pag. 1161; Segundo Informe PAI, Apéndice C, {{[ 26-32; Transcripcién Dia
4, pag. 1057, 1098-1099; 1130-1131).

156

719.

720.

721.

722.

E] Tribunal establece:

719.1. El AACE R-29 y el Protocolo SCL no son documentos contractuales, y
ambos deben utilizarse con sujecién a las disposiciones expresas del
Contrato y la legislacién aplicable;

719.2. No existe una definicién internacionalmente aceptada de retraso
concurrente. La AACE R-29 se refiere a cinco definiciones diferentes pero
similares del retraso concurrente (parrafo 4.2.B). El Protocolo SCL remite
a dos definiciones (parrafos 10.3 y 10.4);

719.3. La definicion preferida del Protocolo SCL (“true concurrent delay”) es
limitada, y se describe como “una ocurrencia rara’’;

719.4. El Protocolo SCL refleja la practica inglesa de la construccién y esta
influenciado por doctrinas especificas de la ley inglesa, incluyendo la
ausencia de cualquier doctrina de prorrateo en la ley inglesa (Protocolo
SCL, Introduccion, parrafo I; { 10.16);

719.5. El Tribunal no esta obligado a elegir entre el AACE R-29 y el Protocolo
SCL y ha encontrado a ambos titiles para comprender las complejidades
de los retrasos contempordaneos derivados de causas distintas.

El retraso concurrente en su sentido especializado requiere dos (0 mas) eventos de
retraso que no estuvieran relacionados, fueran independientes y hubieran retrasado
el proyecto incluso si el otro evento no existiera (AACE R-29 pag. 102). El retraso
concurrente sdlo se produce cuando cada causa de retraso es responsabilidad
contractual de diferentes partes (en este arbitraje, donde una causa de retraso es
responsabilidad del Concedente, y la otra es responsabilidad del Concesionario). El
retraso concurrente requiere que ambos eventos sean una causa efectiva de retraso
del proyecto (es decir, ambos retrasos deben afectar a la ruta critica).

La posibilidad de concurrencia surge en este arbitraje porque, a nivel mas general,
los retrasos en este tema pueden clasificarse en dos grupos: retrasos derivados de la
entrega de las areas de la concesi6n, y retrasos relacionados con las Inversiones
Obligatorias (siendo las aprobaciones de los EDI lo mas importante). Los retrasos
relacionados con la entrega de las areas y los EDI se produjeron a menudo de forma
contemporanea (y afectaron a la ruta critica de forma contempordnea), por lo que
se plantea la cuestién de cémo deben tratarse los retrasos contemporaneos.

Sin embargo, los retrasos contempordneos que afectan a la ruta critica no son
necesariamente retrasos concurrentes en el sentido establecido en el Protocolo SCL
o AACE R-29. Los retrasos contempordneos solamente son retrasos concurrentes
cuando no estén relacionados entre si, son independientes y son responsabilidad
contractual de distintas Partes. Los retrasos contempordneos en la Etapa 1A no
cumplen estos criterios.

157

723.

724.

725.

726.

727.

En primer lugar, los retrasos en la entrega de las areas y en las aprobaciones de los
EDI si estan relacionados y no son independientes. Los retrasos en la entrega de las
areas y en la aprobacion de los EDI se influyeron mutuamente, y parece probable
que las areas se habrian entregado y los EDI habrian sido aprobados de manera mas
fluida y rapida si no hubieran existido ambos retrasos simulténeamente. El
Concesionario alega que el Concedente se neg6 a aprobar los EDIs para enmascarar
su propio incumplimiento en la entrega y definicién de las areas de la Concesién
(Conclusiones {| 176-178; Demanda Jf 1300-1313). El Concedente alega “[f]ue
todo lo contrario; el Concesionario se rehuso a recibir dreas de la concesién para
encubrir los errores en sus EDIs, y, asi evitar cargar con le responsabilidad de la
ejecucion de la obra” (Contestacién { 715).

En segundo lugar, la concurrencia requiere que cada retraso sea responsabilidad de
una parte diferente. En el presente caso, ambas Partes contribuyeron a los dos tipos
principales de retraso, lo que significa que cada tipo de retraso requiere una divisién
temporal de la responsabilidad. Si bien puede efectuarse una divisi6n temporal con
relativa facilidad entre el retraso en la entrega de las areas por parte del Concedente
y la negativa injustificada a aceptar las dreas por parte del Concesionario, esta
divisién temporal es a veces mas dificil en relaci6n con los retrasos en la aprobacién
de los EDI.

Este tipo de retraso se describe como un “mutually-caused delay” (retraso causado
mutuamente) en AACE R-29 ({[ 4.2.B.1; pag. 102):

“When two or more parties contribute to a single delay to the project
and the causation is linked or related, the event is not considered to
have two concurrent causes. The distinction between concurrent
delay and mutually-caused delay is a subtle, yet a vitally important
distinction...”

Por estos dos motivos, el Tribunal considera que las circunstancias de los retrasos
paralelos en la entrega de las areas y los retrasos en la aprobacién de los EDI no
entran dentro de las definiciones de concurrencia del Protocolo SCL o del AACE
R-29.

7. El derecho del Concesionario a una ampliacién del plazo (Etapa 1A)

(a) Argumentos juridicos de la Demandante aplicables a la ampliacién del
plazo

En la ultima expresion de su Petitum (Nota Explicativa de la Actualizacion de los
Informes de Retraso y Dajios Presentados por el Concesionario de 22 de marzo de
2019) la Demandante solicita que el Tribunal:

“DECLARE que, en relacién con cada Etapa, a fecha 13 de

diciembre de 2018 y por causas imputables al Concedente, el plazo
de ejecucion de las Inversiones Obligatorias ha sufrido un retraso

158

728.

729.

730.

731.

732.

733.

(prolongacién del plazo para la ejecucién de las Inversiones
Obligatorias) de:

i. Etapa IA: 1.283 Dias Calendario (0, subsidiariamente, 1.253 Dias
Calendario).

ii. Etapa 1B: 1.444 Dias Calendario.
iii. Etapa 2: 1.448 Dias Calendario.”

La Demandante también solicita un pronunciamiento que condene al Concedente,
en relacién con cada Etapa, a una ampliacién del plazo de ejecucién de las
Inversiones Obligatorias de las mismas duraciones.

La Demandante sostiene que “tanto con base en el Contrato de Concesién, como
con base en el Derecho positivo peruano y en principios generales del Derecho, el
Concesionario tiene derecho a una ampliacién del plazo de ejecucién de las
Inversiones Obligatorias” (Demanda J 2009). La Demandante hace referencia a la
clausula 6.42 del Contrato, al articulo 36 del Decreto Supremo 059-96-PCM, y al
articulo 7.1.2 de los Principios UNIDROIT.

De acuerdo con el articulo 6.42 el Concesionario puede solicitar al Concedente la
ampliacién del plazo para la ejecucién de las Obras cuando esta esté debidamente
fundamentada. El Concesionario invocé la clausula 6.42 mediante carta recibida el
2 de octubre de 2015. El Concesionario no se conformé con la decisién del
Concedente, e incluy6 la ampliacién del plazo en la Solicitud de Trato Directo N°
11, previa al presente arbitraje.

La Demandante alega en la Demanda que el derecho del Concesionario a la
ampliacién de plazo solicitada deriva, ademas de la clausula 6.42 del Contrato de
Concesi6n, del Decreto Supremo 059-96-PCM, que estaba vigente cuando se firmé
el Contrato de Concesién (CL-0026).

E] articulo 36 del Decreto Supremo 059-96-PCM establece lo siguiente:

“Articulo 36. La Etapa de construccion, reparacion y conservacion
se sujetardn al siguiente régimen:

()

(c) Cuando el incumplimiento de los plazos parciales o totales
obedeciera a accién u omisién del Estado, tales plazos se

derdn _extendid en_un_periodo _equivalente al del
entorpecimiento o paralizacion, sin perjuicio de las compensaciones
correspondientes” (énfasis afiadido)

Mediante la Disposici6n Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N°
1224, de 24 de septiembre de 2015, se derogé el Decreto Supremo 059-96-PCM

159

734.

735.

736.

737.

738.

739.

(excepto el primer y el segundo pérrafo del articulo 19 y el articulo 22). Tal
derogacién entré en vigor el 27 de diciembre de 2015.

Afirma el Concesionario que el Decreto Supremo 059-96-PCM se aplica a este caso
por cuanto esta norma se encontraba vigente al momento de la firma del Contrato
de Concesion “e incluso casi todo el 2015 cuando sucedieron varios de los eventos
que generan la reclamacion”.

El Concesionario alega, ademas, que la norma otorgé derechos materiales a las
Partes al incorporarse su contenido en la cléusula 6.42 del Contrato, y que,
consecuentemente, “/a posterior derogacién del articulo 36(c) del Decreto
Supremo no afecta a su aplicabilidad a todo el devenir del Contrato de Concesion”.

EI articulo 7.1.2 de los Principios UNIDROIT (“Interferencia de la otra parte”)
sobre los Contratos Comerciales Internacionales 2016 estipula:

“Una parte no podrdé ampararse en el incumplimiento de la otra
parte en la medida en que tal incumplimiento haya sido causado por
accion u omision de la primera o por cualquier otro acontecimiento
por el que ésta haya asumido el riesgo.”

(b) Postura juridica de la Demandada

El Concedente sostiene que “la ampliacién del plazo es apropiada solo para los
atrasos excusables” (Contestacién {| 866). El Concedente se refiere al Primer
Informe Atrasos BRG en cuanto al significado de “atrasos excusables”. El concepto
de atrasos excusables lo obtiene BRG (Primer Informe Atrasos {[[ 268-269) de
AACE R-29 que a su vez define “excusability” como algo que existe “where there
is contractual or equitable justification in a claimant’s request for a contract time
extension ...the showing of excusability does not necessary mean that the claimant
is also entitled to compensation for the delay.”

En el andlisis de AACE R-29, cualquier retraso del propietario es excusable para el
contratista y, por tanto, justifica una extensi6n de tiempo. Esto incluye un retraso
del propietario que sea simulténeo a un retraso del contratista. Este razonamiento
es adoptado por el Concedente en la Contestacién (| 867) al conceder que el
contratista tiene derecho a una ampliacién de plazo respecto a los retrasos
identificados por BRG como “concurrentes”. Por ejemplo, en relacién con la Etapa
1A, a 20 de febrero de 2017, BRG identificé 893 dias de retraso en la ruta critica
de la Etapa 1A, con 566 dias de retraso concurrente y 327 dias imputables al
Concesionario. La posicién del Concedente (Contestacién J 867) es que, como
consecuencia de lo anterior, el Concesionario tiene derecho a una ampliacién de
plazo de “566 dias (sin compensacién)”.

El Concedente no hace alusién al Decreto Supremo 0 a los Principios UNIDROIT
en sus escritos.

160

(c) Anédilisis del Tribunal

740. En relacidn con el derecho del Concesionario a una ampliacién del plazo:

TAL.

740.1.

740.2.

740.3.

740.4.

740.5.

740.6.

En principio, un propietario no puede exigir el cumplimiento de los plazos
contractuales por parte de un contratista, 0 imponer sanciones por
incumplimiento, cuando el propio propietario haya retrasado el
cumplimiento. Se trata de una expresién en el contexto de la construccién
de un principio general de derecho (cléusula 16.14(b) del Contrato)
articulado, por ejemplo, en el articulo 7.1.2 de los Principios UNIDROIT
sobre los Contratos Comerciales Internacionales 2016;

Los efectos que se derivan de la interferencia del propietario en las
obligaciones relativas al cumplimiento de plazos por parte de un
Contratista dependen de los términos del contrato y del derecho aplicable.
La obligacién puede resultar inejecutable o los plazos pueden ser
modificados;

El Concesionario y el Concedente estan de acuerdo en que el
Concesionario tiene derecho a una ampliacién del plazo, pero no estan de
acuerdo en cuanto a la duracién de la ampliacién (y el derecho del
Concesionario a la compensaci6n por los retrasos);

El derecho del Concesionario a una ampliacién del plazo se reconoce en
el articulo 6.42 del Contrato;

El Decreto Supremo 059-96-PCM también autoriz6 una ampliacién del
plazo, pero fue derogado con efecto el dia 28 de diciembre de 2015 y por
lo tanto el Decreto Supremo 059-96-PCM solo es aplicable a la relacién
contractual entre las Partes desde la celebracién del Contrato hasta el 28
de diciembre de 2015;

El Concesionario solicita una ampliacién del plazo por los retrasos
sufridos hasta el 13 de diciembre de 2018, de modo que la mayoria de los
retrasos alegados quedan fuera de la aplicacién temporal del Decreto
Supremo 059-96-PCM, que no puede servir de base para la ampliacién
solicitada.

Cuando el Concedente causa un retraso en la ruta critica, el derecho del
Concesionario a una ampliacién del plazo no se ve modificado o reducido por la
posible responsabilidad mutua (0 concurrente) del Concesionario por el retraso. En
el lenguaje de AACE R-29, adoptado por BRG y por el Concedente, cualquier
retraso en las Obras por el Concedente es “excusable” para el Concesionario. Esto
es coherente con el derogado Decreto Supremo 059-96-PCM, que autorizaba una
ampliacidn en un periodo equivalente al entorpecimiento o la paralizacién a razon
de la accién o la omisién del Estado, asi como la cldusula 6.42.

161

742.

743.

744.

745.

746.

747.

748.

749.

8. Ampliacién de plazo/retrasos criticos Etapa 1A
(a)  Periodos 1 a3 (26 de diciembre de 2014 hasta 31 de marzo de 2016)

De acuerdo con el Primer Informe PAI, en los Periodos | a 3 la ruta critica se
prolongé en total, para la Etapa 1A, 397 dias calendario, debido al hecho de que los
trabajos de obra civil para la estaci6n E-24 no pudieron comenzar en la fecha
contractualmente pactada.

El Primer Informe PAI identifica dos requisitos para el comienzo de los trabajos de
la Estacién E-24 que no se llevaron a cabo en las fechas planificadas inicialmente:
la aprobacion del EDI 1A-10 y la entrega del drea de concesion para la E-24.

El] EDI 1A-10 fue entregado al Concedente con fecha 9 de enero de 2015. El
Concedente lo aprobé el 29 de marzo de 2016. El procedimiento de revisién,
subsanacion y aprobacién del EDI 1A-10 duré 445 dias calendario, de los que el
Concesionario utiliz6 un total de 119 dias mientras que el Concedente utiliz6 326
dias.

El Tribunal ya ha decidido que la responsabilidad por el retraso en la entrega de la
estacién E-24 hasta el 21 de abril de 2016 es responsabilidad del Concedente, que
incluye el retraso entero para los Periodos | a 3. Por lo tanto, el Concedente fue
responsable de un retraso de 397 dias en relacién con la entrega del area de la
Estacién E-24, equivalente a todo el retraso en la ruta critica para los Periodos 1-3.

Por lo tanto, el Concesionario tiene derecho a una ampliacin de tiempo de 397 dias
en este periodo, independientemente de la divisién de la responsabilidad por el
retraso paralelo durante este periodo por el EDI 1A-10. No es necesario repartir la
responsabilidad por el retraso en la aprobacién del EDI 1A-10 porque,
independientemente del prorrateo, el Concesionario tendria derecho a una
ampliacién de 397 dias.

En consecuencia, el Tribunal considera que el Concedente es responsable por 397
dias de retraso en la ruta critica en relacién con los Periodos 1-3.

(b) Periodo 4 (1 de abril de 2016 hasta 31 de agosto de 2016)

De acuerdo con el Primer Informe PAI, en el Periodo 4 se prolongé la ruta critica
para la Etapa 1A por un total de 150 dias calendario debido al hecho de que los
trabajos de obra civil para la estacion E-24 no pudieron comenzar. El Primer
Informe PAI identifica el origen del retraso en la falta de entrega del area de
concesi6n para la E-24.

El Tribunal ya ha concluido que la responsabilidad por retraso en la entrega de la
estacién E-24 hasta el 21 de abril de 2016 (21 dias) es responsabilidad del
Concedente. La responsabilidad por el retraso del 22 de abril hasta el 31 de agosto
de 2016 (139 dias) es responsabilidad del Concesionario.

162

750.

751.

752.

753.

754.

755.

El Tribunal atribuye 21 dias del retraso en la ruta critica del Periodo 4 al
Concedente.

(c) Periodos 5 a7 (1 de septiembre de 2016 hasta 31 de julio de 2017)

De acuerdo con el Primer Informe PAI ({j 225), en los Periodos 5 a 7 la ruta critica
para la Etapa 1A se alarg6 por un total de 332 dias calendario.

El Primer Informe PAI ({{ 248) identifica cuatro causas para que la ruta critica para
la Etapa 1A se haya alargado 332 dias: (i) demora en la entrega del area para E-24;
(ii) el tiempo empleado “para acordar las bases y firmar un acta de acuerdo de
optimizacién para E-20 y E-22”; (iii) el tiempo empleado “para el proceso de
aceptacion de las optimizaciones para E-20 y E-22, interpretacion e incorporacion
de cambios correspondientes el disefio”; y (iv) la falta de la entrega del area E-20.

BRG también considera las secuencias originadas en las estaciones E-20 y E-22
como rutas criticas, identificando las causas de los atrasos de estas estaciones en la
no aceptaci6n de las areas por parte del Concesionario, excesivas demoras en la
ejecucién de los acuerdos de encargo para la liberacion de las interferencias, atrasos
en la entrega y aprobacién de los EDIs (1A-06 y 1A-08) asi como atrasos en la
construcci6n (Estacién E-22 solamente). Los posibles retrasos en la construccién
de la Estacién E-22 no necesitan ser considerados, ya que el EDI-1A-08 para la
Estacién E-22 no fue aprobado hasta después de la terminacién del Periodo 7.

El Tribunal ya se ha ocupado de cuestiones relativas a la responsabilidad por los
retrasos en la entrega de las areas de la Etapa 1A y ha concluido lo siguiente en
relacidn con las estaciones en la ruta critica para los periodos 5 a 7:

754.1. Estacién E-20: la demora hasta el 24 de febrero de 2017 es responsabilidad
del Concedente y la demora después de esta fecha es responsabilidad del
Concesionario;

754.2. Estacién E-22: la demora hasta el 12 de febrero de 2017 es responsabilidad
del Concedente y la demora después de esta fecha es responsabilidad del
Concesionario;

754.3. Estacién E-24: la demora después del 22 de abril 2016 es responsabilidad
del Concesionario.

Existen problemas con el tratamiento de las optimizaciones en los Informes PAT:

755.1. PAI atribuye los retrasos derivados de las optimizaciones al Concedente
sobre la base de que fueron “propuestas por el Concedente” (p. éj.,
estaciones E-22 y E-20, Primer Informe PAI {| 249, 250, 255) sin tener en
cuenta las razones de disefio subyacentes que dieron pie a la optimizaci6n;

755.2. PAI asume que “suscribir [un] acuerdo era un pre-requisito para que se

incorporen los ajustes correspondientes al EDI, de acuerdo a lo indicado
en la Adenda No. I” (Primer Informe PAT { 234, nota al pie omitida). Esta

163

756.

757.

758.

759.

fue la posicién del Concesionario pero no del Concedente y no ha sido
aceptada como contractualmente correcta por el Tribunal en este arbitraje;

755.3. PAI otorga demasiada importancia a las optimizaciones, que son
simplemente una parte del procedimiento de preparacion y aprobacién de
los EDI, en lugar de la cuesti6n mas compleja de los miltiples
acontecimientos que afectaron al proceso de aprobacién del EDI.

Teniendo en cuenta estos factores, el Tribunal atribuye los 332 dias de retraso en la
ruta critica entre el inicio del Periodo 5 y el final del Periodo 7 de la siguiente
manera:

756.1. Los 7 dias de retraso por la demora en la entrega del area para E-24 hasta
el 7 de septiembre de 2016 son responsabilidad del Concesionario;

756.2. Hubo un retraso en la ruta critica de 325 dias por la falta de entrega del
area de la E-20. Dada la fecha (24 de febrero de 2017), que determina la
respectiva responsabilidad de las Partes por esta demora, el Tribunal
asigna 169 dias de responsabilidad por este retraso al Concedente y 156
dias al Concesionario.

756.3. Hubo un retraso paralelo de 325 dias en la ruta critica en relaci6n con el
proceso de revision y aprobaci6n de los EDI 1A-06 y 1A-08 para las obras
civiles de las E-20 y E-22.

En relacién con los 325 dias de retraso en la aprobacién de los EDI 1A-06 y 1A-08,
el Concedente ya es responsable de un retraso en la ruta critica durante los primeros
169 dias de este periodo por la falta de entrega del area de la Estaci6n E-20. Por
consiguiente, este periodo de 169 dias no necesita ser considerado mas a fondo en
el contexto del reclamo del Concesionario para una ampliacién del plazo.

Sin embargo, se requiere un prorrateo adicional para el periodo posterior al 24 de
febrero de 2017 (siendo la fecha que el Tribunal ha decidido que deberia haberse
llevado a cabo la Toma de Posesi6n de los predios de la estaci6n E-20). Este periodo
esta comprendido en el Periodo 7 (1 de febrero de 2017 al 31 de julio de 2017) del
andlisis PAI, y requiere la consideraci6n de las causas del retraso en el disefio que
afecta al EDI 1A-06 (Estacion E-20) y al EDI 1A-06 (Estacion E-22).

E] 24 de febrero 2017 el Concesionario envié al Concedente el EDI 1A-06-Revisién
04. El 12 de abril de 2017, 47 dias después de recibirlo, OSITRAN emitié su
opinién no favorable con relacién al EDI 1A-06-Rev.04, anotando cinco
observaciones, (PAI-043). Tres observaciones fueron descritas por MTC como
“persistentes, donde es notorio que no se ha llegada a un acuerdo entre las partes
(OSITRAN-Concesionario) respecto a la subsanacion de observaciones” (PAI-044,
pag. 9). Estas tres observaciones estaban relacionadas con las salidas de emergencia
(incumplimiento Reglamento Nacional de Edificaciones Art. 26 de la Norma GE-
40), geotecnia (incumplimientos numerales 2.1 y 2.5.5.2 del Anexo 6 del Contrato

164

760.

761.

762.

763.

764.

765.

766.

767.

768.

(Especificacién Técnica Basica), y estructuras (incumplimiento de la Memoria de
Calculo Estructural, Propuesta Técnica).

MTC recomend6 recurrir al mecanismo de peritaje técnico contemplado en la
clausula 6.5 del Contrato. Sin embargo, en una reuni6n el 8 de mayo de 2017 a la
cual asistieron representantes del MTC, AATE, OSITRAN y el Concesionario, el
Concesionario se comprometié a levantar las observaciones (PAI-044, pag. 1).

El 13 de julio de 2017, 92 dias después de recibir la opinién de OSITRAN, el
Concedente envio trece observaciones correspondientes al EDI 1A-06 Rev. 04, de
nuevo incluyendo observaciones sobre las salidas de emergencia, geotécnica y
estructuras (PAI-045).

No se subsanaron estas observaciones antes de la conclusién del Periodo 7.

El Contrato prevé plazos maximos de 10 dias para las observaciones de OSITRAN
y del Concedente, y que esos periodos respecto del EDI 1A-06 Rev. 04 fueron,
respectivamente, de 47 y 92 dias, un exceso de 119 dias durante el periodo 7.

E] 3 de febrero de 2017 el Concesionario envié al Concedente el EDI 1A-08 Rev.
05 en relacién con la E-22. El 28 de marzo de 2017, 53 dias después de recibirlo,
OSITRAN emitié su opinidn no favorable, anotando cinco observaciones (PAI-
036), incluyendo estructuras, salidas de emergencia y geotecnia. El 13 de julio de
2017, 107 dias después de recibir la opini6n de OSITRAN, el Concedente envid
catorce observaciones correspondientes al EDI 1A-08 Rev. 05 (PAI-038).

No se subsanaron estas observaciones antes de la conclusién del Periodo 7.

Dada la fecha de inicio de este calculo (24 de febrero de 2017), y el hecho de que
el Contrato prevé un plazo maximo de 10 dias para las observaciones de OSITRAN
y del Concedente, con respecto al EDI 1A-08 Rev. 05, se produjo un exceso de 119
dias. Los 119 dias de retraso en relacién con las observaciones del EDI 1A-06 Rev.
04, fueron contemporaneos a los 119 dias de retraso del Concedente EDI 1A-08
Rev. 05, lo que significa que 119 dias representan la responsabilidad del
Concedente por el retraso del disefio en la ruta critica después del 14 de febrero de
2017.

En consecuencia, la responsabilidad total del Concedente por los retrasos en la ruta
critica durante los periodos 5 a 7 es de 288 dias (siendo 169 dias de retraso en
relacién con la entrega del E-20, y 119 dias de retraso en relacién con la aprobacién
de los EDI).

(d) Periodo 8 (1 de agosto de 2017 hasta 31 de octubre de 2017)
De acuerdo con el Tercer Informe PAI, la ruta critica se prolongé en el Periodo 8

para la Etapa 1A por un total de 64 dias calendario. PAI identifica el origen del
retraso en la falta de avance en actividades de la Estacién E-20.

165

769.

770.

771.

Antes del comienzo de este periodo (el 13 de julio de 2017), el Concedente habia
presentado sus observaciones sobre el EDI 1A-06 Rev. 04. Durante el Periodo 8
tuvieron lugar los siguientes acontecimientos significativos en relacién con el EDI
1A-06 y E-20:

769.1. Hubo una segunda optimizaci6n de disefio para la E-20 (Acta de Acuerdos
N° 9) firmada el 11 de agosto de 2017;

769.2. EI 5 de octubre el Concesionario volvi6 a presentar el EDI 1A-06 Rev. 04,
expresando que habia acatado “bajo protesto” instrucciones dadas por el
Concedente en relaci6n con los muros pantallas y sistemas de evacuacién;

769.3. El 16 de octubre de 2017, OSITRAN emiti6 su opinidn favorable del EDI
1A-06;

769.4. El 17 de octubre de 2017 el Concedente aprobé el EDI 1A-06.

769.5. La Toma de Posesién de la Estacién E-20 tuvo lugar el 19 de octubre de
2019.

PAI identifica una segunda optimizaci6n de disefio para la E-20 (Acta de Acuerdos
N° 9 firmada el 11 de agosto de 2017) como la fuente mas significativa de retraso
(50 dias). Como ya se ha mencionado, el Tribunal considera que PAI se equivoca
en su enfoque de las optimizaciones, que son simplemente una parte del
procedimiento de preparaci6n y aprobacién de los EDIs (aqui EDI 1A-06). Ademas,
las Partes acordaron expresamente que la segunda optimizaci6én para el E-20 no
suponia “el reconocimiento de costos ni plazos (relativa a la duracio6n de la
ejecucion de la obra civil originalmente prevista) adicionales de las Obras del EDI
1A-06...” BRG sefiala que en el momento en el que se realiz6 esta optimizacién el
EDI 1A-06 estaba ya en las ultimas fases de revision (revisién 10), y “por lo tanto
estos cambios solicitados no generan atraso en la aprobacion del referido EDI.
Ademas, las observaciones no levantadas en el proceso de revision del EDI 1A-06
estan relacionado a temas estructurales y sismicos y no con las optimizaciones”
(Tercer Informe Atrasos BRG { 79).

Hubo 64 dias de retraso en la ruta critica en el Periodo 8:

771.1. Surgieron 2 dias de retraso por la falta de entrega del area de E-20 (Tercer
Informe PAI { 98). Sobre la base de la conclusién del Tribunal en cuanto
a las responsabilidades respectivas de las Partes por el retraso en la entrega
del E-20, estos 2 dias de retraso en la ruta critica son atribuibles al
Concesionario;

771.2. PAI identifica 12 dias de prolongamiento “causados por el tiempo
empleado por el Concesionario para preparar trdmites necesarios antes
de arrancar con las obras en E-20” los que “no son atribuibles al
Concedente” (Tercer Informe PAI §f 111 y 112). Estos 12 dias también
son atribuibles al Concesionario, y no al Concedente;

166

772.

773.

774.

775.

776.

771.3. El retraso restante fue un periodo en el que las Partes negociaron y se
present6 una nueva revision del EDI-1A-06, incluyendo una optimizacién
relativa a las salidas de emergencia (PAI-017). Una vez presentado,
OSITRAN super6 en un dia el plazo contractual para la emisién de su
dictamen, pero no hubo ningtin otro retraso en el procedimiento de
aprobacién (Tercer Informe PAI, App. C 7 96-98).

Sobre esta base, el Tribunal considera que el Concedente fue responsable de un dia
de retraso durante el periodo 8.

(e) Periodos 9 y 10 (1 de noviembre de 2017 hasta el 31 de julio de 2018)

De acuerdo con el Tercer Informe PAI, en el Periodo 9 se prolongé la ruta critica
para la Etapa 1A por un total de 111 dias calendario, mientras en el Periodo 10 se
lo prolong6é 97 dias mas. PAI identifica el origen de estos retrasos en la ejecucién
de obras civiles para la Estacién E-20.

En el Acta de Acuerdos N° 9, firmada el 11 de agosto de 2017, que formaliz6 la
segunda optimizacién de disefio para la E-20, se reconocid que “esta Optimizacién
genera la necesidad de adquisicion y entrega al Concesionario de un nuevo PACRI
que formard parte del drea de la Concesién correspondientes a la E-20...” La
entrega de los predios TE-224 y EL 20-01A fue consecuentemente requerida para
permitir la construcci6n del E-20 de acuerdo con el disefio optimizado.

El 19 de octubre de 2017, las Partes firmaron el “Acta de Entrega Parcial del Area
de la Concesién de la Estacién Evitamiento E-20”, que reconocié que los predios
TE-224 y EL 20-01A quedaron pendientes de entregar, y en la clausula 2.2 se fijé
el plazo para su entrega:

“Para efectos que el Concesionario pueda cumplir con continuar
con la ejecucion de las Inversiones Obligatorias, el Concedente se
obliga a entregar los predios TE-224 y EL20-01A en un plazo que
no excederd de tres (3) meses previos al inicio de las actividades
correspondientes al Acceso Sur (donde se ubica la escalera fija,
escalera mecdnica y ascensor) y a la Salida de Emergencia y
Ventilacién del Anden Sur conforme al Cronograma de Ejecucién
de Obra del EDI 01A-006 aprobado...”

No obstante, el Concedente no liberé las interferencias ni entregé los predios como
estaba previsto. BRG sostiene que estos predios no afectan a la ruta critica de
ejecucién de las obras del Estacién E-20 “por tratarse de obras independientes al
resto de la estacién, conforme método constructivo del Concesionario” (Tercer
Informe BRG {| 68). Esto fue rechazado por el Ing. Mauricio Carrasco en su
presentacién durante la Audiencia (ver presentacién Diapositiva 38), y el Tribunal
se inclina en favor de las pruebas de PAI, que evidencian ser mucho mas metddicas
al relacionar los acontecimientos de los retrasos con el efecto de la ruta critica.

167

777.

72.

779.

780.

781.

782.

783.

784.

785.

786.

PAI también reconoce la pérdida de 19 dias al comienzo del Periodo 9 en el
arranque de la ejecuci6n de las obras civiles para el cuerpo de la estacién E-20.

El Tribunal atribuye el retraso en la ruta critica en los Periodos 9 y 10 como sigue:

778.1. 19 dias atribuibles al Concesionario por las preparaciones antes de arrancar
con las obras en E-20;

778.2. 186 dias atribuibles al Concedente en la actividad gobernante de los
prerrequisitos para la entrega de TE-224 y EL20-01A.

Sobre esta base, el Tribunal considera que el Concedente fue responsable de 186
dias de retraso en la ruta critica durante los Periodos 9-10.

(f) — Periodos 11 y 12 (1 de agosto de 2018 hasta 12 de diciembre de 2018)

En estos tiltimos periodos, la ruta critica para la Etapa 1A se mantuvo en la misma
secuencia de actividades que era la ruta critica al final del Periodo 10. El Cuarto
Informe PAI establece los progresos con la entrega de los predios pendientes TE-
224 (donde se ubica el Acceso Sur) y EL 20-01A (donde se ubica la salida de
emergencia).

Al final del Periodo 12 estos predios todavia no habian sido entregados. El
Concedente convocé al Concesionario para la toma de posesién el 29 de octubre de
2018. El Concesionario se opuso a la entrega de estos predios sobre la base de que
no estaban libres de interferencias. Un Informe Técnico de AATE (n° 038-2018-
MTC/33.10) indic6 que, aunque se habia eliminado una supuesta interferencia de
un cable de fibra 6ptica, quedaban por ejecutar algunos trabajos por la AATE.

No hubo mas propuestas del Concedente para entregar estos predios durante los
Periodos 11 y 12. Durante estos periodos las obras civiles de la Estaci6n E-20
continuaron avanzando.

BRG no proporcion6 un andlisis alternativo de los efectos del retraso en la ruta
critica durante este periodo.

Sobre la base del andlisis factico y la metodologia del Cuarto Informe PAI,
confirmado en la presentacién del Ing. Mauricio Carrasco en la audiencia, el
Tribunal concluye que la pérdida de 134 dias en la ruta critica en este periodo fue
el resultado de la incapacidad del Concedente de liberar las interferencias y entregar
los predios TE-224 y EL 20-01A.

 

Por tanto, la pérdida de estos 134 dias en la ruta critica es atribuible al Concedente.
(g) Conclusiones: Ampliacién de plazo: Etapa 1A

Las conclusiones del Tribunal en relacién con la responsabilidad del Concedente
por los retrasos en la Etapa 1A se resumen a continuaci6n:

168

787.

788.

789.

790.

791.

792.

793.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Periodo Retraso Total Retraso del Concedente
ruta critica
Periodos 1-3 397 397 (E-24)
Periodo 4 150 21 (E-24)
Periodos 5-7 332 159 (E-20)
129 (1A-06 y 1A-08)
Periodo 8 64 1 (1A-06)
Periodos 9-10 208 186 (TE-224 y EL20-10A)
Periodos 11-12 134 134 (TE-224 y EL20-10A)
Total 1285 1027

 

El Tribunal declara que, en relacién con la Etapa 1A, a fecha 13 de diciembre de
2018 y por causas imputables al Concedente, el plazo de ejecucién de las
Inversiones Obligatorias ha sufrido un retraso (prolongacién del plazo para la
ejecucion de las Inversiones Obligatorias) de 1027 Dias Calendario.

El Concesionario solicita que se condene “al Concedente a una ampliacién del
plazo de ejecucién de las Inversiones Obligatorias y, en particular, de las Obras”
por el retraso imputable al Concedente (Réplica J 1268.21 y 22). El Concesionario
alega que el derecho a la ampliacion de plazo solicitada deriva del articulo 36(c)
del Decreto Supremo 059-96-PCM, que estaba vigente cuando se firmé el Contrato
de Concesi6n, asf como la cldusula 6.42 del Contrato de Concesién (Demanda {J
1996-2009).

Mediante la Disposicién Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N°
1224, de 24 de septiembre de 2015, se derogé el Decreto Supremo 059-96-PCM
(excepto el primer y el segundo parrafo del articulo 19 y el articulo 22). Tal
derogaci6n entré en vigor el dia 27 de diciembre de 2015.

E] Tribunal considera que, tras la derogacién del Decreto Supremo 059-96-PCM,
no corresponde emitir un pronunciamiento de condena en virtud de este Decreto
Supremo.

El Concesionario también sostiene que “en virtud tanto de la cldusula 6.42 como
de la cléusula 16.13.b) del Contrato de Concesién, el Tribunal Arbitral tiene
competencia para ordenar al Concedente la ampliacion del plazo de ejecucién de
las obras del Proyecto pedida por el Concesionario” (Demanda {| 2000).

La clausula 6.42 otorga al Concedente la facultad de ampliar o prorrogar el plazo
para la ejecucién de las obras previa solicitud por el Concesionario de acuerdo con
la clausula 6.42 “debidamente sustentada, incluyendo el nuevo Cronograma
Detallado”. En funcién de ello, sujeto a la previa presentacién de la solicitud
referida, el Tribunal condena al Concedente a que otorgue una ampliaci6on del plazo
de ejecucién de las Inversiones Obligatorias de la Etapa 1A de 1027 dias de acuerdo
con la clausula 6.42 del Contrato.

La condena del Tribunal es vinculante para el Concedente, y “serd integrad{a] a las
reglas contractuales establecidas en el presente Contrato de Concesion” (Clausula

169

794.

795.

796.

797.

798.

16.3). En consecuencia, el Concesionario deberd canalizar una solicitud al
Concedente bajo la clausula 6.42, la que debera ser determinada de acuerdo con lo
sefialado precedentemente en esta Decisién.

9.  Retrasos y calculo de daiios: Etapa 1A

El Tribunal Arbitral pasa ahora a analizar el periodo de tiempo por el que la
Demandante debe ser indemnizada. El derecho a una indemnizacién de dafios y
perjuicios por incumplimiento de obligaciones contractuales (en este caso, las
obligaciones del Concedente relativas a la entrega de las areas y al procedimiento
de supervision y aprobaci6n de los EDIs) se establece en el articulo 1321 del Codigo
Civil.

Los principios aplicables al calculo de dafios por raz6n de retrasos estén
completamente separados del derecho aplicable a una ampliacién de plazo. El
Concesionario es el deudor en relacién con la obligacién de cumplimiento de un
plazo, y busca la reparaci6n de las consecuencias de su propio incumplimiento por
raz6n de la interferencia del Concedente. Por el contrario, cuando el Concesionario
busca indemnizaci6n por los dajios y perjuicios derivadas de los incumplimientos
contractuales del Concedente, el deudor es el Concedente y los principios aplicables
son los de dafios.

Por esta raz6n, en casos en los que los retrasos del propietario justifican una
extension del plazo, no existe un derecho automatico a recibir una compensacién
por ese mismo periodo de tiempo. En el lenguaje de AACE R-29, adoptado por
BRG y por el Concedente, el hecho de que un retraso sea “excusable” no significa
necesariamente que el Contratista deba ser compensado por tal retraso (pag. 98). El
“Core Principle” 12 del Protocolo SCL establece que “Entitlement to an EOT
[Extension of Time] does not automatically lead to entitlement to compensation
and (vice versa)”. El Protocolo SCL describe el derecho automatico a recibir
compensacién por tiempo adicional como un “concepto erroneo” (0 “common
misconception’) en la industria de la construcci6n ({] 12.1).

El Concedente ha presentado extensos argumentos defendiendo que los dafios que
son indemnizables al Demandante deben ser reducidos por la existencia de
“concurrencia”. El Tribunal ya se ha referido a la ambigiiedad del término
“concurrencia” tal y como se utiliza en los documentos AAEC R-29 y Protocolo
SCL, en especial en relacién con los miltiples retrasos que han sido causados por
ambas Partes y que en ocasiones afectaron a la Etapa 1A.

El Concedente se ha basado también en los articulos 1326 y 1327 del Cédigo Civil
peruano (Contestacion {| 772-776; Conclusiones de la Demandada {| 128):

“Reduccién del resarcimiento por actos del  acreedor
Articulo 1326°.- Si el hecho doloso o culposo del acreedor hubiese
concurrido ocasionar el dajio, el resarcimiento se reducird seguin su
gravedad y la importancia de las consecuencias que de él deriven.

170

799.

800.

801.

802.

803.

804.

Liberacion del resarcimiento

Articulo 1327°.- El resarcimiento no se debe por los dafios que el
acreedor habria podido evitar usando la diligencia ordinaria, salvo
pacto en contrario.”

El Tribunal ya ha descrito los multiples retrasos que fueron causados por las dos
Partes y que estan relacionados con la entrega de las estaciones y la preparacién de
los EDIs en cada uno de los periodos de la Etapa 1A que se identifican en los
informes de PAI. Durante algunos de estos periodos en los que se ha determinado
que el Concedente fue responsable de retrasos que afectaron a la ruta critica,
también el Concesionario fue responsable a la vez de otros retrasos que también
tuvieron un impacto en la ruta critica.

De acuerdo con lo establecido en el articulo 1326 del Cédigo Civil, la
indemnizaci6n que el Concesionario tiene derecho a recibir debe ser reducida en la
medida en que sus propios retrasos también afectaron a la ruta critica del Proyecto.

(a) Periodos 1 a3 (26 de diciembre de 2014 hasta 31 de marzo de 2016)

La ruta critica se prolong6 397 dias durante estos periodos por los retrasos en la
aprobacién del EDI 1A-10 y la entrega del area de concesién para la E-24. El
Tribunal ha decidido que el Concedente fue responsable por un retraso de 397 dias
en la entrega del area.

Ahora, el Tribunal debe considerar las implicaciones de los retrasos paralelos en la
aprobacién del EDI 1A-10, que también se encuentra en la ruta critica. Durante los
periodos | a 3 hubo siete rondas de observaciones en relacién con el EDI 1A-10.
De acuerdo con la cldusula 6.4 del Contrato, el Concesionario tenia derecho a 10
dias por ronda para la subsanacién de las observaciones. Sin embargo, el
Concesionario excedi6 este periodo de 10 dias en seis de las rondas, y necesité 53
dias mas (Primer Informe PAI, App. C {ff 29,35, 48, 59, 63, 66, 71). A la luz de lo
anterior, el Concesionario fue responsable por un retraso de 53 dias que afecté a la
ruta critica a la vez que el retraso del Concedente, por lo que no tiene derecho a
recibir compensaci6n por esos dias.

(b) Periodo 4 (1 de abril de 2016 hasta 31 de agosto de 2016)

Hubo una tinica causa de retraso en la ruta critica durante este periodo. El Tribunal
ha atribuido los 21 dias de retraso al Concedente y el Concesionario tiene derecho
a recibir compensaci6n por el mismo periodo de tiempo.

(c) Periodos 5 a7 (1 de septiembre de 2016 hasta 31 de julio de 2017)

Estos periodos son los mds complicados en relacién con el derecho a recibir
compensaci6n por el retraso, porque hubo cuatro causas que afectaron a la ruta
critica durante este tiempo. Hubo un retraso de 332 dias calendario en la ruta critica
de los que el Tribunal ha determinado que el Concedente es responsable por 288
dias.

171

805.

806.

807.

808.

809.

810.

El analisis del Tribunal determin6, que en el periodo posterior al 24 de febrero de
2017, el Concedente fue responsable por 119 dias de retraso en relacién con las
observaciones de los EDIs 1A-06 Rev. 04 y 1A-08 Rev. 05. Sin embargo, el
Tribunal también ha determinado que, durante el mismo periodo, el Concesionario
también fue responsable por un retraso en la ruta critica (demora en la entrega del
area de la E-20). Como la conducta del Concesionario concurrié al ocasionar el
dafio durante ese periodo, el Tribunal reduce la indemnizaci6n debida por el retraso
aun total de 119 dias.

En el periodo anterior al 24 de febrero de 2017, el Tribunal atribuy6 un retraso de
169 dias al Concedente sobre la base de que el Concedente era responsable por el
retraso en la entrega del drea de la Estacién E-20. Sin embargo, durante este
periodo, existieron retrasos paralelos en la aprobacién de los EDI 1A-06 y 1A-08.
Por tanto, el derecho a recibir indemnizaci6n por parte del Concesionario se ve
reducido en la medida de su responsabilidad por el retraso paralelo en la aprobacién
de los EDIs.

En este sentido, el Concedente envié sus observaciones para ambos EDIs, EDI 1A-
08 Rev. 4 and EDI 1A-06 Rev 2 complementaria, el dia 25 de octubre de 2016 (PAI-
032 y PAI-033) y solicité su subsanacién en el plazo establecido en el Contrato de
Concesi6én. Posteriormente, hubo retrasos relacionados con la formalizacién de
optimizaciones de las salidas de emergencias y las observaciones no fueron
levantadas hasta el 3 de febrero de 2017 para el EDI 1A-08 (PAI-035) y el 24 de
febrero de 2017 para el EDI-06 (PAI-042; PAI App. C { 457).

En vista de lo anterior, el Concesionario necesit6 122 dias para subsanar las
observaciones del Concedente, mientras que el Contrato prevé un periodo de 10
dias (clausula 6.4 del Contrato). Por tanto, el proceso excedié en 112 dias el plazo
contractualmente pactado. Por las razones que el Tribunal ya ha explicado
anteriormente, la obligaci6n de incluir una optimizaci6n en el EDI es inmediata (ver
Seccién V.B.3 mas arriba) y el plazo para la subsanacién de observaciones
establecido en el Contrato no se suspende, aunque la formalizacién de la
optimizacion esté pendiente.

El Tribunal considera que durante los periodos 5 a 7, el Concesionario fue
responsable por retrasos que afectaron a la ruta critica en un total de 231 dias que
tuvieron lugar a la vez que otros retrasos por los que el Concedente es responsable.
Sin perjuicio del derecho del Concesionario a una ampliacién del plazo por los
retrasos del Concedente, el Concesionario no tiene derecho a compensacién por
estos 231 dias dados sus propios retrasos que afectaron a la ruta critica.

(d) Periodo 8 (1 de agosto de 2017 hasta 31 de octubre de 2017)

El Concedente fue responsable por un solo dia de retraso durante este periodo,
relacionado con la aprobacion del EDI 1A-06. Este retraso coincidié con un retraso
que es responsabilidad del Concesionario (entrega del area de la Estacién E-20) y,
por tanto, el Concesionario no tiene derecho a recibir compensaci6n por este retraso.

172

811.

812.

813.

814.

815.

816.

(e) Periodos 9 y 10 (1 de noviembre de 2017 hasta el 31 de julio de 2018)

El Concesionario no fue responsable por ninguno de los retrasos en la ruta critica
durante estos periodos y por tanto no es necesario realizar ningtin ajuste.

(f) — Periodos 11 y 12 (1 de agosto de 2018 hasta 12 de diciembre de 2018)

El Concesionario no fue responsable por ninguno de los retrasos en la ruta critica
durante estos periodos y por tanto no es necesario realizar ningtin ajuste.

(g) Conclusiones: Retrasos y el cdlculo de dafios: Etapa 1A

Las conclusiones del Tribunal en relacién con el derecho del Concesionario a
compensaci6n por los retrasos en la Etapa 1A se resumen a continuaci6n:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Periodo Retraso responsabilidad Derecho a daiios del

del Concedente (dias) Concesionario (dias)
Periodos 1-3 397 344
Periodo 4 21 21
Periodos 5-7 288 57
Periodo 8 1 0
Periodos 9-10 186 186
Periodos 11-12 134 134
Total 1027 742

 

 

 

 

Tras la Audiencia, el Tribunal solicité6 que las Partes presentaran alegatos
relacionados con ciertas cuestiones, incluyendo la siguiente pregunta relacionada
con el calculo de los dafios (Resolucién Procesal N° 7, { 5(a)):

“a) Si el Tribunal no acepta la posicién de ninguna de las Partes en
relacion con la responsabilidad por retrasos del Proyecto y decide:
(1) que existe una responsabilidad concurrente por los retrasos 0 (2)
que algunos de los retrasos son culpa del Concedente y otros del
Concesionario, gcémo proponen las Partes que el Tribunal calcule
el efecto de cada una de las acciones del cronograma y utilicen los
informes periciales para calcular los dafios?”

En efecto, esta situaci6n se ha dado en relacién con la Etapa 1A en que algunos de
los retrasos son culpa del Concedente y otros del Concesionario.

El Concedente afirma que el Concesionario ha elegido fundamentar su caso sobre
la premisa errada de que todos los retrasos sufridos en el Proyecto son imputables
exclusivamente a la Reptblica (Primer Escrito de Respuesta de la Demandada a las
preguntas del Tribunal Arbitral §] 5). “Si el Tribunal decidiera rechazar ese
escenario y concluyera que existen concurrencias, 0 que algunos retrasos son
imputables al Concesionario, debe concluirse que la Demandante simple y
sencillamente, por su propia voluntad y estrategia legal, no habria cumplido con
probar sus dafios” (Primer Escrito de Respuesta de la Demandada a las preguntas

173

817.

818.

819.

820.

del Tribunal Arbitral { 17, {| 19; Conclusiones de la Demandada {| 8). Argumenta
ademas que la Demandante tiene la cargar de probar sus dafios en el derecho
peruano (refiriéndose al Articulo 1331 del cédigo civil), que abarca tanto la
existencia de los dafios, como la cuantificacién y la causalidad. El Concesionario
rechaza estas afirmaciones (Segundo Escrito de respuesta de la Demandante a las
preguntas formuladas por el Tribunal Arbitral {{[ 39-42).

Alternativamente, el Concedente indica que “el Tribunal podria intentar estimar
posibles daiios a través de un proceso largo y cuidadoso que analice los dafios
reclamados, impacto por impacto, para determinar su continua relevancia y sus
fundamentos” (Primer Escrito de respuesta de la Reptiblica del Pert a las preguntas
del Tribunal Arbitral { 92).

El Concesionario argumenta que el ajuste de los dafios en estas circunstancias es un
ejercicio relativamente sencillo: “seria perfectamente posible ajustar la
reclamacion de danos por retraso, ya que los Informes Periciales de FTI calculan
los datos con base en tasas diarias o mensuales, dependiendo de la naturaleza del
dafio” (Segundo Escrito de respuesta de la Demandante a las preguntas formuladas
por el Tribunal Arbitral en la Resolucién Procesal No. 7, { 42); y “/ujna vez el
Tribunal haya decidido el ntimero de dias correspondiente a cada Parte, el
Tribunal puede calcular los dafios correspondientes aplicando los costes por dia
del informe de FTT’ (Primer Escrito de respuesta de la Demandante a las preguntas
formuladas por el Tribunal Arbitral en la Resolucién Procesal No. 7, { 27.4).

El Tribunal no acepta el argumento del Concedente en cuanto a que el
Concesionario ha perdido su derecho a ser indemnizado porque sus informes de
dafios se basen en la premisa de que el Concedente es responsable por todos los
dafios. El Tribunal ha determinado que el Concedente quebrant6 sus obligaciones
contractuales con respecto de la Etapa 1A. El derecho peruano requiere que el
Concedente indemnice al Concesionario por los dafios y perjuicios por la
inejecucién de sus obligaciones (articulo 1321 del Cédigo Civil). El derecho
peruano también prevé la reduccién del resarcimiento por actos del acreedor
(articulo 1326) y también una determinacion discrecional si el resarcimiento “no
pudiera ser probado en su monto preciso” (Articulo 1332). No se trata de la prueba
de los dafios (sobre la cual el Tribunal decidira en todos sus aspectos mas adelante)
sino del ajuste de los dafios (en la medida en que sean probados) a la decisién del
Tribunal sobre el ambito de las obligaciones quebrantadas. El Tribunal considera
que este ajuste, que debe basarse en la prueba ya presentada, sera en gran medida
un ejercicio de aritmética.

10. Ampliacién de plazo/retrasos criticos Etapas 1B y 2

El Concesionario sostiene “que hasta la fecha de corte establecida por el Tribunal
la causa del retraso de las Etapas IB y 2 y, por tanto, la causa del retraso del
conjunto del Proyecto fue el incumplimiento por el Concedente de su obligacién de
entregar el Area para la instalacion de la Planta de Dovelas” (Conclusiones { 184).
El Concesionario atribuye todo el retraso de las Etapas 1B y 2 a una tinica causa,
que era responsabilidad del Concedente.

174

821.

822.

823.

824.

Los Informes PAI demuestran que la planta de dovelas estaba en la ruta critica de
las Etapas 1B y 2, en los doce periodos de andlisis (que concluian el 12 de diciembre
de 2018). PAI calcula que, durante estos periodos, hubo 1441 dias calendario de
retraso en entregar el area para la instalacién de la planta de dovelas, de lo que
resulta (Cuarto Informe PAI {{| 76-77; presentacién del Ing. Mauricio Carrasco,
Diapositivas 31 y 32):

821.1. que la fecha prevista para terminar la Etapa 2 se desplaza del 28 de mayo
de 2020 al 15 de mayo de 2024 (un impacto de 1448 dias calendarios);

821.2. que “El plazo para ejecucion de la Etapa 1B se ha prolongado en 1444
DCs debido a los mismos 1441 DCs perdidos...Debido a esta demora, la
fecha prevista para terminar la Etapa 1B se desplaza del 31 de Diciembre
de 2018 al 14 de Diciembre de 2022.”

El Concedente rechaza el andlisis de PAI: “el andlisis de PAI es severamente
cuestionable y poco confiable. Su presuncién de que todos los dias calendarios de
atraso sean imputables unicamente al Estado es poco creible...” (Diplica J 483).
El Concedente (Dtiplica | 484) hace referencia al Tercer Informe BRG Atrasos, que
identifica, a la fecha de corte de dicho informe (31 de julio de 2018) los siguientes
retrasos:

822.1. 1308 dias calendario de retraso en la Etapa 1B, de los cuales BRG atribuye
588 dias al Concesionario, y 720 dias a la responsabilidad concurrente de
las Partes (Tercer Informe BRG Atrasos { 161); y

822.2. 1304 dias calendario de retraso en la Etapa 2, de los cuales BRG atribuye
584 dias al Concesionario, y 720 dias a la responsabilidad concurrente de
las Partes (Tercer Informe BRG Atrasos { 174);

En relacion con la planta de dovelas, BRG sostiene (Tercer Informe BRG Atrasos
155) que “para empezar la fabricacién de las Dovelas, es necesario que se
cumplan 3 condiciones”:

“o Entrega del Area para la Instalacién de la Planta de Dovelas;

o Aprobacioén del EDI-1B-14, que determina las dimensiones y
elementos estructurales para la fabricacion de las dovelas, y

o La fabrica, propiamente dicha.”

En relaci6n con las tres condiciones, BRG opina que:

824.1. Entrega del Area: “BRG utiliza la fecha del 4 de septiembre de 2015 como
la fecha donde se autoriz6 al Concesionario la entrega del terreno de la
Marina de Guerra del Pert (Quilca)” (Tercer Informe BRG Atrasos § 156,

haciendo referencia a BRG-RP-39). Ademas, como el Acuerdo de encargo
para realizar la liberacion de las Interferencias se firm6 el 23 de diciembre

175

825.

826.

827.

de 2016, cualquier retraso después de esta fecha es imputable al
Concesionario;

824.2. Aprobacién del EDI 1B-14: “A la fecha de este informe, el EDI-1B-14 atin
no se encuentra aprobado. Este es requerido para las dovelas, por lo
tanto, ese periodo de atraso es atribuible al Concesionario” (Tercer
Informe BRG Atrasos {| 159);

824.3. La fabrica: Segtin BRG, el ultimo elemento para el montaje de la Planta de
Dovelas llego el 9 de diciembre de 2016, 619 dias después de la fecha
prevista para el inicio previsto para la instalacién de la fabrica (Primero
Informe BRG Atrasos {| 282-284; Tercer Informe BRG Atrasos { 158).

Sobre la base de estos retrasos multiples, BRG concluye que el Concedente era
responsable de los retrasos que afectaron a las Etapas 1B y 2 hasta el 23 de
diciembre de 2016. El Concesionario también era responsable de los retrasos
durante este periodo (especialmente de los retrasos que afectaron a la entrega de la
planta y la aprobacién del EDI 1B-14), ademas de ser exclusivamente responsable
de los retrasos a partir del 23 de diciembre de 2016 (retrasos en la liberacién de
Interferencias y en la aprobacién del EDI 1B-14). En virtud de ese andlisis, BRG
concluye que hubo 720 dias de retraso concurrente en las Etapas 1B y 2, y 588 dias
(Etapa 1B) y 584 dias (Etapa 2) de retraso por los que el Concesionario era
exclusivamente responsable.

BRG (Primer Informe {I 275-340) también identifica otros eventos que afectaron a
las Etapas 1B y 2, incluyendo retrasos en la aprobaci6n de los EDIs (particularmente
los referidos a los pozos de ataque de las TBMs) y retrasos en la liberacién de
interferencias a cargo del Concesionario. PAI responde que BRG no demuestra ni
cuantifica programaticamente el efecto que cada uno de los eventos citados causa a
la ruta critica, y que todas tienen holgura comparadas con la ruta critica, “por lo que
es un error considerarlas la causa del retraso” (Segunda Informe PAI {| 226-231).
En efecto, la identificacién y divisién entre las Partes de la responsabilidad por
retraso realizada por BRG se bas6 en su andlisis de retrasos que afectaron a la planta
de dovelas.

Al evaluar la responsabilidad de los retrasos que afectaron a las Etapas 1B y 2, el
Tribunal hace las siguientes consideraciones:

827.1. Hay poco desacuerdo entre PAI y BRG en relaci6n con la duracién de los
retrasos que afectaron a las Etapas 1B y 2. El 31 de julio de 2018 (final del
periodo 10 en el Tercer Informe PAI y fecha de terminacién del andlisis
de BRG), PAI estim6 los retrasos que afectaron a la Etapa 1B en 1307 dias
({ 161; BRG, 1308 dias) y a la Etapa 2 en 1309 dias calendario ({| 185;
BRG, 1304 dias).

827.2. PAI y BRG también estan de acuerdo en que el patio de dovelas fue la

causa efectiva del retraso relacionado con las Etapas 1B y 2. Sin embargo,
PAI considera que la entrega de las areas fue la tinica causa del retraso,

176

827.3.

827.4.

827.5.

827.6.

mientras que BRG encuentra multiples causas del retraso que afecta a la
planta de dovelas;

La atribucién al Concesionario de los retrasos después del 23 de diciembre
de 2016 por parte de BRG estaé basada en la falsa premisa de la
transferencia de Quilca al Concesionario. En esta fecha no se habia
producido la entrega de Quilca al Concesionario, y no se habia celebrado
tampoco ningtin acuerdo contractual para la transferencia de la planta de
dovelas desde Bocanegra hasta Quilca. De hecho, Quilca no se entreg6 al
Concesionario hasta el 14 de diciembre de 2018 (clausula cuarta, Adenda
No. 2);

BRG identifica la falta de aprobacién del EDI 1B-14 como una causa del
retraso de la planta de dovelas. E] EDI 1B-14 se denomina “Tunel de Linea
Tramo Estaci6n Bolognesi - Estacién San Juan de Dios Proyecto de Obra
Civil”, y “aprueba el inicio de las excavaciones para el tramo de la Etapa
IB y que aprueba las dovelas para su fabricaci6n” (Primer Informe BRG
Atrasos { 300). BRG asume sin demostrarlo que el Concesionario es
responsable del retraso en la aprobacién de este EDI. No hay pruebas de
que la falta de aprobacién del EDI relacionado con el disefio de las dovelas
fuera responsabilidad del Concesionario.

BRG no identifica de manera clara o consistente la fecha desde la cual
calcula los retrasos que afectan al EDI 1B-14. La Figura 67 en el { 287 del
Primer Informe PAI Atrasos identifica el comienzo del periodo de retraso
relacionado con el EDI 1B-14 a fecha 28 de febrero de 2015. La Tabla 36
en el {293 del mismo Informe calcula el retraso de entregas de los EDIs
desde “la fecha de presentacion programada” que, para el EDI 1B-14 era
el 31 de julio de 2015. La Tabla 38 ({ 295) identifica la “fecha prevista de
aprobacion” del EDI 1B-14 el 16 de enero de 2016. La figura 20 (| 160)
del Tercer Informe BRG Atrasos identifica el comienzo del periodo de
retrasos relacionado con el EDI 1B-14, el 28 de abril de 2017. Ninguna de
estas fechas es en realidad correcta. La fecha contractual de la aprobacién
de los EDIs para la Etapa 1B era el 28 de febrero de 2017 (esto es, 34
meses después de la aprobacién de los EDIs de la Etapa 1B, de acuerdo
con la clausula 3.2.7 de la Adenda N° 1, que modifica la clausula 6.4 del
Contrato).

Dado: (i) que la fecha contractual de entrega del EDI EDI-1B-14 (28 de
febrero de 2017) era dos afios después de la fecha de entrega de Bocanegra
(2 de enero de 2015); (ii) que la responsabilidad del Concesionario por el
retraso del EDI-1B-14 no ha quedado establecida; y (iii) que la aprobacién
del EDI 1B-14 no forma parte de la ruta critica para la Etapa 1B en el
cronograma as-built del propio BRG (Segundo Informe PAI, Apéndice C
| 166-171), el Tribunal concluye que no hay responsabilidad concurrente
en el area de la planta de dovelas y la aprobacién del EDI 1B-14;

177

828.

829.

830.

831.

827.7. El retraso de la entrega de los componentes para la planta de dovelas
comenz6 después del retraso en la entrega del area de la planta de dovelas
y no forma parte de la ruta critica para la Etapa 1B en el cronograma as-
built de BRG (Segundo Informe PAI, Apéndice C {J 178-183). Ademas,
BRG no ha demostrado que los retrasos en la entrega de la fabrica de
dovelas fueran retrasos independientes al de la entrega del area, que es una
condici6n esencial para que se dé la concurrencia. El retraso en la entrega
del area de Bocanegra supuso costes adicionales para el Concesionario por
el almacenaje y depreciacién de los componentes de la planta de dovelas
y las TBM. Una respuesta racional (reconocida en la AACE R-29 4.2.F,
como el concepto “pacing”) a los retrasos que afectaron a Bocanegra
habria sido ralentizar la entrega de los componentes de la planta y las TBM
para mitigar estos gastos adicionales.

El Concesionario ha demostrado que hubo un retraso en la entrega del area de
Bocanegra que estaba atin por resolver a fecha del corte de este arbitraje. Se
identificé una localizacién alternativa para la planta de dovelas en Quilca, pero los
tramites administrativos, liberacion de interferencias y modificaciones
contractuales que eran condiciones previas a la entrega del area no se completaron
hasta el 13 de diciembre de 2018. El Concedente es responsable de este retraso en
la entrega del area para la planta de dovelas. Ademas, el Tribunal acepta la prueba
de PAI en cuanto a que la planta de dovelas estaba en la ruta critica de las Etapas
1B y 2 enel periodo desde el 2 de enero de 2015 hasta el 13 de diciembre de 2018.
Por las razones ya expuestas, el Concedente es responsable del retraso completo en
la fecha prevista para terminar las Inversiones Obligatorias de las Etapas 1B y 2.

El Tribunal declara que a fecha 13 de diciembre de 2018 y por causas imputables
al Concedente, el plazo de ejecucién de las Inversiones Obligatorias:

829.1. de la Etapa 1B ha sufrido un retraso (prolongacién del plazo para la
ejecucion de las Inversiones Obligatorias) de 1444 Dias Calendario;

829.2. de la Etapa 2 ha sufrido un retraso de 1448 Dias Calendarios.

Ademias, y sujeto a la previa presentacién de una solicitud debidamente sustentada,
incluyendo el nuevo Cronograma Detallado, el Tribunal condena al Concedente a
que otorgue una ampliacién del plazo de ejecucién de las Inversiones Obligatorias
de la Etapa 1B de 1444 dias y de la Etapa 2 de 1448 dias de acuerdo con la clausula
6.42 del Contrato.

11. Retrasos y el calculo de dafios: Etapas 1B y 2

El Tribunal ha decidido que el Concedente es responsable de todo el retraso de las
Etapas 1B y 2. No se ha demostrado una responsabilidad paralela por parte del
Concesionario ni responsabilidad concurrente por retrasos en la ruta critica. En
virtud de lo anterior, debe indemnizarse al Concesionario por todos los retrasos
atribuibles al Concedente por las Etapas 1B y 2.

178

VIII. SISTEMAS DE EVACUACION

832.

833.

834.

835.

836.

El disefio de los sistemas de evacuacién fue objeto de reiteradas observaciones en
el marco del procedimiento de aprobacién de los EDIs. El Concesionario realiz6
cambios a los EDIs “bajo protesta” por lo que, ademas de por los retrasos en la
aprobacién de los EDIs, reclama dafios por los sobrecostos de construccién
incurridos por raz6n de las instrucciones de cambio del Concedente.

LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

1. Argumentos del Concesionario

Segtin el Concesionario, el disefio del sistema de evacuacién y emergencia de las
Estaciones es correcto, cumple con la normativa aplicable y es consistente con la
Propuesta Técnica, las Especificaciones Técnicas Basicas y el Contrato de
Concesi6n (Demanda {J 1251 y ss.; Réplica {J 785 y ss.).

Alega el Concesionario que el disefio funcional de los sistemas de evacuacién y
emergencia de las Estaciones de la Etapa 1A fue sistematicamente observado por
el Concedente, en particular los relativos a las Estaciones E-20, E-21, E-22, E-23 y
E-24. Dichas observaciones estaban relacionadas, concretamente, con (i) el ntimero
de vias de evacuacién alternativas (CER-007, pags. 17 y 18); (ii) la convergencia
de las vias de evacuaci6n alternativas con una salida comin al exterior (CER-007,
pags. 18-21); (iii) la finalizacidn de las vias de evacuaci6n alternativas en vestibulo
o prevestibulo (CER-007, pags. 21-22); (iv) el dimensionamiento de la longitud de
los andenes (CER-007, pags. 22-24); (v) la verificacién de la capacidad de
evacuacién (CER-007, pags. 24-25); y (vi) el acceso al area técnica (Demanda
1257; CER-007, pags. 25-26).

El Concesionario ha presentado dos informes periciales de D. Carlos Santolaria
Morros del Departamento de Mecdnica de Fluidos de la Universidad de Oviedo que
analiza estas cuestiones (CER-005S: Informe Pericial sobre Sistemas de Evacuacién
para el proyecto “Linea 2 y Ramal Av. Faucett-Av. Gambetta de la Red Basica del
Metro de Lima y Callao” con fecha 16 de enero de 2018 (“Primer Informe
Santolaria”); y CER-007: Segundo Informe Pericial sobre Sistemas de Evacuacién
para el proyecto “Linea 2 y Ramal Av. Faucett-Av. Gambetta de la Red Basica del
Metro de Lima y Callao”: Respuesta y critica al Informe de Exponent con fecha 13
de noviembre de 2018 (“Segundo Informe Santolaria’”). El Dr. Santolaria ratifico
sus informes y fue interrogado durante la audiencia.

El Concesionario afirma que las observaciones del Concedente carecian de sustento
normativo y no proponian una mejora de los procesos de evacuacién, por lo que no
deberian haber retrasado la aprobacién de los Sub-EDIs (Demanda {| 1258).
Ademias, indica que durante el arbitraje, ni el Concedente ni su perito (el Sr. Sipe
de Exponent, Inc.) han explicado la razonabilidad de gran parte de estas
observaciones (Réplica [| 791-792). Esta contradiccién se debe, segtin el
Concesionario, a que la postura del Concedente no es defendible técnicamente
(Réplica Jf 792-793). Ademas, indica el Concesionario que el Sr. Sipe reconocié

179

837.

838.

839.

840.

841.

en la audiencia no tener ninguna experiencia profesional en metros subterraneos
(Conclusiones Demandante {J 163-164).

Explica el Concesionario que para garantizar la seguridad de los pasajeros, las vias
de evacuacién ordinarias como escaleras, escaleras mecdnicas, ascensores, etc.,
junto con las vias de evacuacién alternativas, como escaleras de emergencia y
salidas de emergencia “deben satisfacer[se] unos exigentes requisitos temporales
de evacuacion que se encuentran determinados por los estdndares internacionales
en este tipo de proyectos” (Demanda §¥ 1252). Concretamente, indica que la norma
130 “Standard for Fixed Guideway Transit and Passenger Rail Systems” de la
National Fire Protection Association (en adelante “NFPA 130”) es un referente
internacional en cuestiones de seguridad de ttineles y estaciones ferroviarios.

El Concesionario argumenta que esta norma se cita en el Apéndice 3 de las
Especificaciones Técnicas Basicas del Contrato, dentro del apartado de “seguridad
y Disefio Funcional” y que su aplicacion, en caso de conflicto, debe prevalecer
sobre el Reglamento Nacional de Edificaciones peruano (“RNE”), que esta previsto
como norma para aspectos “generales” del Proyecto (Demanda 1254; CER-007,
pag. 15). Afirma que no resulta controvertido entre las Partes y sus peritos que los
EDIs de las Estaciones deben ajustarse a la NFPA-30 y que el Concesionario la ha
cumplido (Réplica { 790; Conclusiones Demandante {| 169-171).

Siendo el aspecto temporal de la evacuaci6n uno fundamental, el Concesionario
afirma que todos los disefios de los sistemas de evacuaci6n presentados por el
Concesionario en todas las rondas cumplian con los tiempos de evacuacién de la
normativa aplicable (Demanda { 1260; Réplica { 786). Alega que Exponent no
discute los calculos de evacuaci6én presentados por el Sr. Santolaria (Réplica { 795-
796), y que, de hecho, en la audiencia, el Sr. Sipe de Exponent reconoci6é que habia
limitado su enfoque a la seguridad contra incendios, pero no habia analizado el
disefio funcional de las Estaciones.

El Concesionario indica que durante la fase de exhibicién de documentos tuvo
acceso a tres informes de la consultora CERTIFER, realizados a peticién de
OSITRAN durante el proceso de revisién de EDIs y que indicaban que los EDIs
cumplian con la NFPA-130 y contenian disefios mejorados respecto de la Propuesta
Técnica con base en la reduccién de los tiempos, lo cual confirma la tesis y
conclusiones del Sr. Santolaria (Réplica {| 797-800; Conclusiones Demandante
174).

Ademias de ello, explica el Concesionario que los disefios no solo cumplen con la
normativa aplicable sino que suponen mejoras sustanciales respecto del disefio
preliminar de la Propuesta Técnica, lo cual revierte mayor seguridad al Proyecto
(Demanda { 1261; Conclusiones Demandante {{] 172-173). Estas mejoras han
consistido, por ejemplo, en “la distribucidn de los niicleos de evacuaci6n (escaleras
integradas de comunicacion entre andeén y vestibulo y escaleras especificamente de
evacuaci6n), de forma que se consiguen sensibles reducciones en los tiempos de
evacuacion” (CER-005 pag. 24) y también en la realizacion de “disefio funcional
de la planta de las Estaciones mucho mds compacta que en la Propuesta Técnica,

180

842.

843.

844.

845.

846.

con una ligera dis cibn de la I 1 del andén acompanada de un

de su ancho, lo cual supone una mejora en términos de cargas de uso y densidades
de ocupacion de pasajeros” (Demanda § 1262-1264; Réplica J 787).

A pesar de lo anterior, alega el Concesionario que el Concedente ha exigido un
cumplimiento literal de la Propuesta Técnica, que no aporta ninguna ventaja
(Demanda J 1262; CER-005, pags. 21-22; Réplica | 791). Ademas, segtin el
Concesionario, Exponent utiliza argumentos para criticar el disefio de los EDIs que
ni siquiera fueron formulados por el Concedente durante el proceso de revisién. Por
ejemplo, la posibilidad desorientacién de los viajeros por el enrutamiento de las
salidas de emergencia (Réplica [ 794).

Segtin el Concesionario, los argumentos expuestos por la Demandada en relacién
con la disminucién de seguridad son infundados y parten de premisas falsas 0 no
comprobadas (Réplica {| 801).

Por todo ello, el Concesionario reitera el cumplimiento del disefio funcional
desarrollado de las vias de evacuacién y emergencia por el Concesionario en los
EDIs fue técnicamente correcto, respeta la funcionalidad, seguridad y niveles de
servicio del Proyecto y, en consecuencia, las observaciones del Concedente no
deberian haber retrasado su aprobacién (Réplica J 808).

2. Argumentos del Concedente

El Concedente ha presentado dos informes de Exponent, Inc. un consultor
estadounidense de ingenieria y ciencia (RER-007: Andlisis de Evacuacion Linea 2
del Metro de Lima con fecha 28 de mayo de 2018 (“Primer Informe Exponent”) y
RER-015 Réplica al Andlisis de Evacuacion sobre la Linea 2 del Metro de Lima
con fecha 15 de febrero de 2019 (“Segundo Informe Exponent’). El Dr. Joel Sipe,
uno de los autores, de los informes de Exponent ratific6 los informes y fue
interrogado durante la audiencia.

El Concedente afirma que los expertos de la Republica, “coinciden con el Sr.
Santolaria en que los sistemas de evacuaci6n no violan el NFPA-30 en el sentido
que cumplen con el requisito de tener dos salidas de evacuacién” (Contestacion §
686; Conclusiones del Demandado { 91). Concretamente, explica Exponent (RER-
7 pag. 6):

“Las Especificaciones Técnicas expresan que los EDIs deben
cumplir con NFPA 130, el Estandar sobre Sistemas Ferroviarios
para Transporte de Vehiculos y Viajeros sobre Guias Fijas (NFPA
130).

Exponent revis6 los EDIs y los dibujos de ingenieria que acompanan
el Informe Santolaria de las estaciones que son objeto de este
estudio y, a pesar de que las revisiones difieren de la Propuesta
Técnica, no identificé ningtin aspecto de las estaciones que no

181

847.

848.

849.

850.

851.

852.

cumple con los requisitos de evacuacion del Capitulo 5 de la NFPA
130.”

En las Conclusiones de la Demandada, la Republica afirma incluso que no existe
controversia sobre los tiempos de evacuacion, que son “igual 0 mejores que la
Propuesta Técnica, los EDIs no fueron observados por el Supervisor sobre la base
de la NFPA-130” (Conclusiones del Demandado § 91). Sin embargo, explica que
la opiniodn de Exponent es que los disefios no suponen mejoras a la Propuesta
Técnica, sino todo lo contrario (Contestaci6n {| 687; Duplica, | 278; Conclusiones
del Demandado { 92).

Alega el Concedente en las Conclusiones de la Demandante que la norma NFPA-
130 no era la tinica norma aplicable al disefio de las estaciones, sino que los EDIs
también deben analizarse con base en la norma peruana RNE (Conclusiones del
Demandado {| 92; Transcripcion de la audiencia, Dia 5, pag. 159, 8-18). Afirma
ademas que el perito del Concesionario también indic6é en la audiencia que esta
norma no podia excluirse (Transcripcion de la audiencia, Dia 5, pag. 1584, 3-18) y
que asimismo lo habia hecho el Sr. Brea mediante un correo electrénico que forma
parte del expediente (Doc. R-207.081; Conclusiones de la Demandante { 92).

En este sentido, alega el Concedente que muchas observaciones se habrian podido
evitar si el Concesionario hubiera aceptado la aplicacién de la RNE ante el
Supervisor (Conclusiones de la Demandada { 93).

Por otro lado, en opinion de Exponent, los cambios del Concesionario “reducen la
seguridad de las estaciones contra incendio y la seguridad de vida en situaciones
de emergencia” (Contestacion § 688; RER-7 { 20); ello por cuanto i) el
enrutamiento de las salidas de emergencia se realiza a través del edificio, lo que
aumenta el riesgo de incendio y/o humo bloqueando el camino de estas dos salidas
simulténeamente; ii) se produce una convergencia de las rutas de emergencia, lo
que aumenta el riesgo de congesti6n en un siniestro; iii) se reduce el ntimero de
medios de egreso independientes, lo que aumenta el riesgo de incendio; iv) se crean
“callejones sin salida” al final de las plataformas, lo que aumenta el riesgo que los
ocupantes queden atrapados en caso de siniestro (Contestacién J 688; RER-7 {ff 20-
29).

Por tanto, el Concedente alega que las observaciones del Concedente y del
Supervisor eran razonables bajo las circunstancias (Contestacién {| 688). El
Concedente insisti6 en que el Concesionario cumpliese con los requisitos del
Contrato. Cualquier costo adicional para adecuar los EDIs a las observaciones del
Concedente son exclusivamente imputables al Concesionario (Contestacion {[ 797).

ANALISIS DE LAS OBSERVACIONES QUE AFECTARON A LOS EDIS DE LA ETAPA 1A

El Sr. Santolaria se pronuncia en su primer informe sobre varios extremos en
relacién con los disefios de los sistemas de evacuacién contenidos en los EDIs de
la Etapa 1A, incluyendo si los EDIs fueron consistentes con las Especificaciones
Técnicas Basicas, la Propuesta Técnica y la normativa aplicable y si las

182

853.

854.

855.

856.

857.

observaciones del Concedente eran, desde un punto de vista técnico, sustantivas
para invalidar el disefio o para cuestionar la solvencia técnica del mismo. El Dr.
Santolaria concluye (Primer Informe Santolaria pag. 53):

“El contenido de los Estudios Definitivos de Ingenieria de las
estaciones verifica el cumplimiento de la Normativa Internacional
aplicable, en especial aquellas normas_ especificas sobre
Evacuacion, y con las buenas prdacticas de la Ingenieria y la

Construccion. En particular, se cumplen estrictamente los preceptos
de la NFPA-130, considerada la norma internacional de referencia.

 

El contenido de los Estudios Definitivos de Ingenieria de las
estaciones de la Etapa IA es consistente con las Especificaciones
Técnicas Bdsicas y con la Propuesta Técnica, en cuanto que aporta
soluciones concretas y viables para la consecuci6n de los objetivos
funcionales definidos en ellas, en especial, el cumplimiento de las
exigencias de tiempos y trayectos de evacuacion.

En consecuencia, las Observaciones emitidas por el Concedente no
son, desde un punto de vista especificamente técnico, sustantivas
para invalidar el disefio funcional de las estaciones ni para
cuestionar la solvencia técnica del mismo.”

El Segundo Informe Santolaria esta compuesto por un andlisis de la Contestacién y
un analisis critico y refutacién de las opiniones del Primer Informe Exponent.

Los Informes de Exponent identifican aspectos de los disefios de los EDIs de las
Estaciones de la Etapa 1A que, segtin el Concedente, suponian una reducci6n de la
seguridad contra incendios y seguridad de vida (Primer Informe Exponent {J 21-
28; Segundo Informe Exponent pags. 2-10).

A continuaci6én, se numeran las observaciones que desarrolla Exponent junto con
la postura del Sr. Santolaria:

1. Enrutamiento de las salidas de emergencia a través del edificio

Explica Exponent que, en la Propuesta Técnica, las salidas de emergencia al oeste
estaban ubicadas en el extremo oeste de las plataformas y consistian en escaleras y
tuineles independientes que se extendian lejos de la estacién antes de elevarse al
nivel de la calle (RER-007 {| 22).

Sin embargo, en algunos EDIs, “Jas vias de salida de emergencia se
redireccionaron significativamente y siguen caminos que viajan a través de la
estacion antes de fusionarse en lugar de extenderse desde la estaci6n hacia el oeste
en caminos independientes”. Ello, segin Exponent, genera un mayor riesgo de
incendio y/o humo bloqueando el camino de las dos salidas simulténeamente, al

183

858.

oo

859.

860.

861.

862.

Nv

863.

mover las vias de salida de emergencia hacia el interior del edificio (Primer Informe
Exponent {| 22).

Por otro lado, el Sr. Santolaria opina que la NFPA-130 no solo no prohibe los
recorridos de evacuaci6n por el interior de las estaciones, sino que, por el contrario,
los permite explicitamente, al disponer que se pueden utilizar como medios de
evacuacion aquellos medios de egreso usados como ruta de circulacién publica.
Indica ademas que las vias de evacuaci6n estaran libres de humo por estar dotadas
sistema de presurizaci6n que impide la entrada al humo (CER-007, pags. 14-

 

2.  Convergencia de las rutas de emergencia de salida

Segtin Exponent, en el disefio de los EDIs, las cuatro escaleras de salida de
emergencia occidentales se descargan en la misma rea, ya sea en el entresuelo
(mezzanine) o en el nivel del vestibulo, y siguen un camino comin antes de
dividirse y llevar a dos escaleras de salida separadas que conducen al nivel de la
calle (Primer Informe Exponent { 23).

Esta solucion “crea una sola ruta de salida y reduce el niimero de medios de egreso
independientes de la estacién”. Segin Exponent, existe un “mayor riesgo de que el
fuego y el humo bloqueen las salidas miiltiples o las vuelvan insostenibles”.
Ademas, “existe un mayor riesgo de congestién debido a factores de
comportamiento humano o que los ocupantes se desorientan”. Por ello, concluye
que “una ruta de salida continua que no se fusiona, como la que se muestra en la
Propuesta Técnica, es mds segura que una que se fusiona con otras rutas de
salida.” (Primer Informe Exponent {| 24).

Por otro lado, el Sr. Santolaria opina que la consistencia requerida entre la solucién
prevista en los EDI y la planteada en la Propuesta Técnica debe buscarse
fundamentalmente en términos de coherencia en los aspectos funcionales de la
evacuaci6on y no tanto en términos geométricos (CER-007, pag. 18).

Explica que, a pesar de la convergencia de las dos salidas procedentes de sendos
andenes, se mantiene la existencia de dos medios de evacuacién separados de cada
anden requeridos en la NFPA-130. En la Propuesta Técnica y en el Proyecto
Referencial existen 6 de las 35 estaciones que tienen convergencia en las salidas de
emergencia. Indica que las vias de evacuaci6n alternativas estaran libres de humo
por la presencia de un sistema de presurizacién que impide la entrada de humo, y
que tampoco existe un mayor riesgo de congestién, dado el ancho de la via
(Segundo Informe Santolaria, pag. 16).

Indica que con el disefio realizado en los EDI por el Concesionario se consiguen
tiempos de evacuacién equivalentes a los ofrecidos por la Propuesta Técnica, con
algunas ligeras mejoras en algunos casos y siempre por debajo de los limites
exigidos en la normativa aplicada. Es mas, concluye que “/a convergencia de las
vias de evacuacion procedentes de dos andenes distintos con un ancho de paso
igual al doble del ancho individual, lejos de significar una disminucién de la

184

864.

865.

866.

a

867.

868.

seguridad, supone una evidente mejora” (Segundo Informe Santolaria, pag. 17,
énfasis original).

3. Convergencia de las rutas de acceso de salida principal

Segtin Exponent, la Propuesta Técnica para la Estaciones E-20 requeria dos salidas
primarias independientes desde el nivel principal del vestibulo, y dos en las
esquinas norte y sur este de la estacién. Sin embargo, en el EDI, revisiones A y B,
los caminos de acceso de salida primarios seguian una ruta comtin que esta
conectada a las dos salidas primarias que ya no son independientes. Segtin Exponent
la fusién de varias rutas de viaje de salida de emergencia se produce en los EDI de
todas las estaciones de la Etapa 1 A (Primer Informe Exponent { 24) con el resultado
de crear “un punto de cuello de botella y cualquier tipo de incidente, incendio o lo
que fuere, implicaria que la gente se atascaria aqui y por muchos motivos esta zona
quedaria obstaculizada y, por lo tanto, los pasajeros quizd no podrian llegar a
utilizar una de las dos salidas principales” (Trascripcién, Dia 5, pag. 1610).

El Sr. Santolaria destaca que la NFPA 130 permite la finalizacién de vias de
evacuacion en vestibulo o prevestibulo por ser posiciones seguras. Nota también el
sistema de ventilacién como protecci6n contra incendios, y que “en el extremo de
la zona ptiblica del vestibulo opuesto a las escaleras de comunicacién entre
vestibulo y prevestibulo, se ha dispuesto una salida alternativa que da acceso a las
vias de evacuaci6n que proceden del nivel de andén y se dirigen al exterior, de
forma que se mantiene la existencia de una salida libre de vestibulo en cualquier
circunstancia.” (Segundo Informe Santolaria, pag. 18).

4. Reduccién del nimero de medios de egreso independientes

Mientras que la Propuesta Técnica indicaba cuatro salidas independientes al nivel
de la calle (dos salidas principales y dos salidas de emergencia), los EDIs de la
Etapa 1A requerian que las cuatro salidas pasaran por uno de los dos puntos de
convergencia. Ello aumenta el riesgo de incendio y/o humo, lo que hace que las
salidas multiples sean insostenibles. Opina que “un disefio con mds de dos rutas de
salida independientes proporciona un mayor nivel de proteccion de la vida que uno
que solo tiene dos rutas de salida independientes” (Primer Informe Exponent § 27).

Por otro lado, el Sr. Santolaria opina que se cumple la NFPA-130, “dada la
condicion de posicién segura del vestibulo (al igual que las vias de evacuacién
alternativas), se verifica la existencia de al menos dos vias de evacuacién
separadas entre si desde cada andén, tinico requisito exigido en el ... punto 5.3.3.7
de la norma NFPA 130” (Segundo Informe Santolaria, pag. 18).

5. Creacién de corredores “Dead End” al final de las plataformas
Segtin Exponent, la Propuesta Técnica indic6 dos salidas de emergencia y escaleras
de emergencia en cada lado opuesto de las plataformas, lo cual evitaba la existencia

de corredores sin salida en los extremos. Opina que “Jos corredores de callején sin
salida aumentan la probabilidad de que los ocupantes del edificio queden

185

869.

870.

871.

872.

873.

atrapados en un incendio y deben evitarse en la construccion de disentos cuando
sea posible”. Indica que ciertos disefios movieron las salidas de emergencia y las
escaleras de emergencia para que ya no estuvieran ubicadas en los extremos de las
plataformas. Son, por tanto, una reduccién de la proteccién de la vida contra
incendios en comparaci6n con el disefio de la Propuesta Técnica (Primer Informe
Exponent {| 28).

El Sr. Santolaria indica que la utilizacién del término “corredor sin salida” es
impropia de la configuracién geométrica del final de andenes adoptado por los
EDIs. Dice que Exponent confunde un tramo de recorrido tinico con un pasillo sin
salida el cual requiere la existencia de bifurcacién. Indica que el disefio adoptado
por el Concesionario esta en concordancia con la NFPA-130 y que, por tanto, “Ja
objecion referida a la creacion de corredores sin salida al final de los andenes debe
ser refutada, nuevamente por la utilizacién de una premisa errénea apoyada en
una interpretaci6n de la NFPA 101 que resulta improcedente” (Segundo Informe
Santolaria, pag. 21).

ANALISIS DEL TRIBUNAL

Los EDIs deberén ser elaborados conforme a la Propuesta Técnica y las
Especificaciones Técnicas Basicas (formando ambas partes del Contrato, siendo su
Anexo 3, Apéndice 1 y su Anexo 6, respectivamente) asi como conforme a la
normativa vigente y a las Buenas Practicas de Ingenieria y Construcci6n (clausula
6.3 del Contrato). Los sistemas de evacuacién han suscitado diferencias entre las
Partes respecto al cumplimiento de los EDIs con la Propuesta Técnica y las
Especificaciones Técnicas Basicas.

El Apéndice 3 de las Especificaciones Técnicas Basicas se denomina “Cédigos,
Normas, Especificaciones y Estandares Aplicables”. La Introduccion estipula que:

“[l]as normas a que se hace referencia en las Especificaciones
Técnicas Basicas o en los planos, formardn parte de ellas. Donde se
cite una norma, debe entenderse que se refiere a su tiltima edicion,
a menos que expresamente se diga lo contrario.

Las normas aplicables, nacionales e internacionales, que sean
equivalentes y que, en opinidn del Supervisor, aseguran una calidad
igual o superior que las especificaciones, serdn aceptables.”

En las normas incluidas en el Apéndice 3 se encuentra bajo el titulo de “Generales”
(numero 16) el “RNE (Reglamento Nacional de Edificaciones)” y bajo el titulo
“Seguridad y disefio funcional” (numero 21), la NFPA 130.

Los dibujos de la Propuesta Técnica muestran los disefios propuestos para las

Estaciones E-20, E-21, E-22. E-23 y E-24 (Propuesta Técnica, Tomo 10, pags. 157-
181; C-0003.03).

186

874.

875.

876.

OSITRAN contraté a CERTIFER como asesor independiente de seguridad
conforme a la clausula 6.39 del Contrato. El Dr. Santolaria anex6 tres informes de
CERTIFER a su Segundo Informe Pericial.

Los informes de CERTIFER analizan los EDIs para las Estaciones E-20 (a la que
dedican tres informes), E-21 y E-22 (a las que dedican dos informes), confirmando
que los EDIs cumplian con la NFPA 130. Asimismo, los informes confirman que
el vestibulo podia ser considerado un lugar seguro e identifican los tiempos de
evacuaci6n para estas estaciones, destacando la importancia del sistema de
ventilacién. El informe final, referente al EDI 1 A-06 para la Estacién E-20 concluye
(C-0598 { 6):

“@ ... los tiempos y recorridos de evacuaci6n presentados para la
propuesta realizada por el concesionario son menores que los
tiempos y recorridos necesarios para la solucion técnica inicial.

e Entendemos que el disefio considerado cumple con los requisitos
de Normas NFPA reconocidas internacionalmente. Recordamos que
para que nuestra evaluacién de la seguridad del disefio se

inde} i no pod hacer rec laciones de
disefio, p.e. senalar cudl es la mejor opcién, tinicamente evaluar si
el disefio se puede demostrar seguro por parte del Concesionario.
Unniimero diferente de diseftos pueden ser seguros, aun siendo unos
mejores que otros. No es nuestra funcion sefialar cual es el mejor
disenio.

di

¢ El tiempo de salida maximo a superficie o lugar seguro es un
criterio relevante para evaluar si un disefio es correcto.
Evidentemente, cudnto menos se tarde, mejor, aunque hay otros
criterios a considerar. Desde ese punto de vista, el ‘Disefio
Mejorado’ es mejor que la ‘Propuesta Técnica.’

e De acuerdo con nuestro proceso de evaluacion, si se demuestra
que el disefio de las salidas de emergencia esta hecho de acuerdo
con una Norma internacional y reconocida, como es el caso, este
aspecto del disefio se demuestra seguro segiin nuestro punto de
vista.”

El Ingeniero Ronny Sotomayor declaré que los cambios de disefio referentes a los
sistemas de evacuacion “impactaba[n] directamente en los procesos de adquisicién
de predios y liberacion de interferencias que estaban a cargo de la AATE, ya que
no se podia predecir la implantacion final de las estaciones y pozos a lo largo de
la linea 2” (Declaracién del Ing. Sotomayor {| 24). Por otro lado, CERTIFER se
refiere a estudios que sugieren que la relacién causa-efecto operaba en la direccién
opuesta, realizandose cambios al disefio para “evitar interferencias sobre
determinadas redes de servicios y colocar rejas de ventilacién y salidas de

187

emergencia en espacio ptiblico (en vez de predio privado) reduciendo los
recorridos y tiempos necesarios para la evacuacién” (C-0598 J 5). El
Concesionario se refiere en términos generales al imperativo de “adaptar la
ingenieria a las necesidades cambiantes del Concedente” (Segunda Declaraci6n
Testifical del Ing. Brea de Diego {| 77), mientras que justifica los cambios en el
disefio de los sistemas de evacuaci6n en la mejora de las caracteristicas técnicas que
estos suponen (Segunda Declaraci6n Testifical de Manuel Brea de Diego J 79 y J
110; Apéndice 05 “Mejoras EDI-PT’).

877. El Segundo Informe Exponent concluye (pags. 11 y 12; ver también el Primer
Informe Exponent {[ 29.1.1.1 y 2):

“Los disefios de estacion contenidas en los EDI y presentados por el
Concesionario presentan cambios significativos con respecto a los
disefios originales contenidas en la Propuesta Técnica. Muchos de
estos cambios no son mejoras, sino que por el contrario reducen la
seguridad ...de vida humana y fisica general de la estacién en
comparacién con lo que fue propuesto por Metro de Lima en la
Propuesta Técnica.

Con base en la expectativa del Supervisor de que la seguridad vital
o fisica de los disefios de la estacién serian equivalentes 0 mejores
a los de la Propuesta Técnica, consideramos razonables las
objeciones del Supervisor con respecto a los perjudiciales cambios
hechos por el Concesionario segtin lo indicado anteriormente.”

878. El Tribunal extrae las siguientes conclusiones de su examen del material probatorio
y de las alegaciones de las Partes:

878.1.

878.2.

878.3.

878.4.

El disefio es competencia y responsabilidad del Concesionario (clausula
6.3).

El Concesionario efectué cambios al disefio que afectaban a los sistemas
de evacuacié6n en el ejercicio de su discrecién de disefio. La prueba
referente a una posible relacién entre estos cambios de disefio y cuestiones
que afectarian a la entrega de las areas de la concesién no es concluyente;

No se disputa que la mas destacada y sobresaliente norma aplicable a
sistemas de proteccién contra incendios en sistemas de pasajeros
ferroviarios es la NFPA 130, y que los EDIs cumplian con lo dispuesto en
la NFPA 130 en todos los aspectos;

Los tiempos de evacuaci6n de los disefios de los EDIs eran comparables y

en ocasiones ligeramente mejores que los de los disefios contenidos en la
Propuesta Técnica; el tiempo de evacuaci6n es el criterio mas importante

188

879.

880.

878.5.

878.6.

878.7.

878.8.

para evaluar los sistemas de evacuaci6n (Transcripcién, Dia 3, pags. 838-
839).

La NFPA-130 regula los medios de egreso a un punto seguro (NFPA-130
{ 5.3.1.2). A este respecto, el material probatorio demuestra que el
vestibulo de las estaciones califica como punto seguro. El Concedente
alega la existencia de cambios de disefio perjudiciales (la convergencia de
las rutas de acceso de salida principal y la reduccién del ntimero de medios
de egreso independientes) al punto seguro o mas alla de este. Aunque los
riesgos en el punto seguro o mas alla de este pueden ser marginales, el
Tribunal acepta la prueba de Exponent de que los disefios contenidos en la
Propuesta Técnica serian superiores, en cuanto a seguridad, respecto a
estas caracteristicas.

El Reglamento Nacional de Edificacién peruana que se encuentra en el
Apéndice 3 de las Especificaciones Técnicas Basicas, también se aplica a
los EDIs y, por consiguiente, constituye una base sobre la que el
Concedente puede formular observaciones durante el procedimiento de
revisién y aprobacién de los EDIs. Sin embargo, el material probatorio no
sustenta las insinuaciones vertidas en la audiencia de un posible
incumplimiento de los sistemas de evacuaci6n de la Norma RNE A.010;

El Dr. Santolaria confia en los sistemas de control de humo para aminorar
los riesgos identificados por Exponent en relacién con el enrutamiento de
las salidas de emergencia a través de la estaci6n, la convergencia de las
salidas de emergencia, la convergencia de las rutas de acceso de salidas
primarias, y la reduccién de la cantidad de medios de salidas
independientes. El Tribunal acepta que el disefio de la Propuesta Técnica
ofrecia mayor seguridad en caso de fallo de los sistemas de control de
humo;

El Dr. Santolaria identificé6 algunas mejoras en los disefios de los EDIs,
incluyendo algunas ligeras mejoras en algunos casos en los tiempos de
evacuaci6n 0 un incremento de la capacidad de evacuaci6n de la ruta
comtn. El] Tribunal no considera que estas mejoras diversas puedan
compensar la reducci6n en la seguridad de la vida humana e integridad
fisica general de las estaciones identificadas por Exponent.

El Tribunal ya ha examinado la coherencia requerida contractualmente entre los
EDIs y la Propuesta Técnica. La Propuesta Técnica es un estandar minimo, al
menos en lo que se refiere a funcionamiento y seguridad del Proyecto. El estandar
minimo definido en la Propuesta Técnica es evaluado en términos de resultados y
no de medios (ver Seccién VI.6(c)(ii) més arriba).

En el analisis final, la Propuesta Técnica ofrecia un disefio superior al requerido por
el NFPA-130 en cinco puntos identificados por Exponent. El efecto cumulativo de
los cambios de disefio realizados por el Concesionario en la elaboracién de los EDIs
repercutié en un disefio que era menos seguro que el contenido en la Propuesta

189

881.

882.

883.

884.

Técnica en términos de sistemas de evacuacién, no compensdndose estas
deficiencias suficientemente con otras ventajas. Los EDIs, por tanto, no son
consistentes con el estandar minimo contenido en la Propuesta Técnica para
sistemas de evacuaci6n en la Etapa 1A y, de este modo, incumplen el Contrato.

El Tribunal toma nota de las siguientes consecuencias de su decisi6n:
881.1. Las observaciones realizadas por el Concedente durante el procedimiento

de revisién y aprobacién de los EDIs basadas en cambios a los sistemas de
evacuacion identificados por Exponent se consideran justificadas;

  

881.2. El hecho de que las objeciones realizadas sobre esta base estén justificadas
no liberan al Regulador ni al Concedente de su obligacién de cumplir con
los limites temporales impuestos por la cldusula 6.4 del Contrato para
emitir su opinion u observaciones;

881.3. En consecuencia, la validez de las objeciones del Concedente no afecta al
derecho del Concesionario a obtener una extension en el plazo en virtud
de los retrasos del Concedente en el procedimiento de aprobacién de los
EDIs, como ya se ha determinado con anterioridad en esta Decisién. La
validez y el caracter justificado de las objeciones del Concedente y el
tiempo excesivo que este emple6 para expresar sus observaciones y
objeciones son dos cuestiones completamente separadas e independientes;

881.4. Los efectos de esta decisiébn sobre las peticiones de dafios del
Concesionario seran debatidos mas adelante.

TEMAS SISMICOS

Los calculos estructurales relacionados con los temas sismicos causaron numerosas
observaciones a los EDIs durante el procedimiento de aprobacién de los mismos.
El Concesionario hizo cambios a los EDIs “bajo protesta” y, ademas de las
consecuencias contractuales que se derivan del retraso en la aprobaci6n de los EDIs,
el Concesionario reclama también los dajios por los sobrecostes de construccién por
instrucciones de cambio del Concedente.

Durante el arbitraje, el Concesionario presenté dos informes periciales de Prototype
Engineering, Inc. que analizan las cuestiones sismicas: CER-004: Informe Pericial:
“Linea 2 y Ramal Av. Faucett-Av. Gambetta de la Red Basica del Metro de Lima y
Callao” Aspectos Sismicos con fecha 17 de enero de 2018 (“Primer Informe de
Prototype”); y CER-006: “Linea 2 y Ramal Av. Faucett-Av. Gambetta de la Red
Basica del Metro de Lima y Callao”: Informe de Respuesta (Contra Informe) con
fecha 18 de noviembre de 2018 (“Segundo Informe de Prototype’). El Sr. Alfredo
Urziia, de Prototype, ratific6 sus informes y fue interrogado durante la audiencia.

El Concedente presenté dos informes periciales de Exponent, Inc. que analizan las

cuestiones sismicas: RER-006: Andlisis y Disefio Sismico Linea 2 del Metro de
Lima con fecha 28 de mayo de 2018 (“Primer Informe de Exponent”); y RER-14:

190

885.

886.

887.

888.

889.

890.

Andlisis y Disefto Sismico Linea 2 del Metro de Lima Informe Réplica con fecha 11
de febrero de 2019 (“Segundo Informe de Exponent”). El Sr. Juan Perri, de
Exponent, ratific6 sus informes y fue interrogado durante la audiencia.

EL TEMA SISMICO Y LA PRESENTACION DE LOS EDIS DE LA ETAPA 1A

El tema sismico surgi6 en relaci6n con la presentacién y aprobacién de los EDIs
correspondientes a la Obra Civil de las estaciones de la Etapa 1A, concretamente:
el EDI-1A-06, Estacién E-20 Evitamiento; el EDI 1A-07, Estacién E-21 Ovalo
Santa Anita; el EDI 1A-08, Estacién E-22 Colectora Industrial; el EDI 1A-09,
Estacién E-23 Hermilio Valdizan; y el EDI 1A-10, Estaci6n E-24 Mercado Santa
Anita. Las cuestiones que surgieron son de naturaleza contractual y de normativa
aplicable, asf como una cuestién técnica del comportamiento sismico de los disefios
del Concesionario.

Los EDIs de Obra Civil de las Estaciones de la Etapa 1A fueron presentados por el
Concesionario para revisién del Concedente entre diciembre de 2014 y febrero de
2015. Anteriormente (el 5 de septiembre de 2014), el Concesionario habia
presentado al Concedente un “Estudio de Riesgo Sismico, andlisis de
Microzonificacion Sismica y los consecuentes efectos en las obras, debidamente
desarrollado y sustentado”’.

El 13 de agosto de 2015, el Concedente comunicé al Concesionario la subsanacién
de “las observaciones de los Sub EDIs 1A-06, IA-08, IA-09 y IA-10
correspondientes a la Obra Civil de las estaciones E-20 Evitamiento, E-22
Colectora Industrial, E-23 Hermilio Valdizin y E-24 Mercado Santa Anita,
respectivamente, todos ellos con pantallas de 80 cm de espesor” (Primera
declaracion testifical de Manuel Brea de Diego { 117). Se excluy6 el EDI 1A-07
(Estacién E-21) porque estaba pendiente la formalizacién de una optimizacién en
esta estacion.

Sin embargo, poco después, el Regulador cambio su criterio manifestando que
habia observaciones técnicas que deberian ser levantadas previamente a la
aprobacién de los EDIs por parte del Concedente.

El 11 de noviembre de 2015, el Concedente presenté sus observaciones al EDI 1A-
10, E24-Mercado de Santa Anita, donde se observé lo siguiente (Documento C-
0035.010.17; “Revisién de estudio definitivo de Ingenieria”, pag. 18):

“De la revision efectuada, se ha determinado que el EDI presentado,
en el aspecto estructural, no es consistente con la Propuesta Técnica
(PT), al disminuir las dii iones (espesores) de los eli
estructurales previstos (muros pantallas de 1.00 metro de espesor a
0.80 m, losa de cubierta de 1.35 metros a 1.20 my losa de fondo de
0.60 m a 0.25 m).”

 

EI 5 de enero de 2016, el Concedente present6 sus observaciones al EDI E1A-09,
E23-Estacion Hermilio Valdizan, haciendo extensos comentarios relacionados con

191

el disefio estructural (Documento C-0035.009.18, pag. 8-9 de la Revisién de
Estudio Definitivo de Ingeniera; “RNE”, que se refiere a la peruana “Reglamento
Nacional de Edificaciones”, y “NTE”, que se refiere a normas técnicas especificas
del RNE):

“Segtin contrato de Concesién, seccién I — Definiciones, se
establece que la Propuesta Técnica (PT) tiene efectos vinculantes
respecto a la elaboracion del Estudio Definitivo de Ingenieria (EDI).
El volumen 11 de la PT presenta planos de definicién geométrica
para la Estacién 23 con sustentos de cdlculos utilizando RNE, por
tipologia estructural y de acuerdo a condiciones que definen el
comportamiento estructural de estos. Supervision opina que en el
desarrollo del EDI no existen condiciones de disefio no
contempladas en la PT que justifiquen la reduccién de las
definiciones geométricas estructurales (lldmese cargas 0 cambios
importante en la caracterizacién geotécnica), ....

En la estructura presentada en el EDI, disefiada con Eurocédigos,
todos los elementos estructurales fueron reducidos en seccion y en
ratios de acero de refuerzo. Esta reduccién de secciones
estructurales en el EDI respecto de lo presentado en la PT, hace que
la estructura de la estacién tenga MENOR CAPACIDAD DE
RESISTENCIA ANTE LA ACCION DE LAS CARGAS DE
GRAVEDAD Y CARGA SISMICA en la vida titil de la Estacién,
principalmente en lo referido a exposicion ante riesgo sismico, que
segtin el documento ‘Evaluacion del Peligro Asociado a los Sismos
y Efectos Secundarios en el Perti’ del IGP por H. Tavera,
enfrentaria un sismo de grado 8.8 Mw con 75% de probabilidad de
ocurrencia en los préximos 50.

De lo expuesto, Supervision opina que teniendo en cuenta que las
Estaciones de Pasajeros y toda la linea del Metro son Edificaciones
que forman patio de un Sistema de Transporte Rapido Masivo de use
ptiblico, estas se definen como una estructura esencial de acuerdo
con el RNE y las normas NTE0.30 y NTEO0.60; se resalta la
obligatoriedad de la aplicacion del RNE en el territorio peruano y
complementariamente los otros cédigos tal como fue aplicada en la
PT, las combinaciones de cargas no contempladas en ella fueron
resueltas y aprobadas en la PT convirtiéndose en obligatorias para
el desarrollo del EDI.”

891. Hubo también varias observaciones especificas referidas a los muros pantalla, en
cuanto a que “la reduccién de seccion de la pantalla de todas maneras significa
una degradacién de la a los empujes de suelo y fuerza sismica del sistema
estructural. Opinamos que no debe reducirse el espesor del muro pantalla...”
(Documento C-0035.009.18, pag. 9 de la Revisién de Estudio Definitivo de
Ingeniera). Para los EDIs 1A-06, 1A-07, y 1A-08, ademas del espesor de los muros

192

892.

893.

894.

pantalla, se dieron también nuevas instrucciones relativas a la densidad de acero de
la Propuesta Técnica y el empotramiento en el terreno.

LOS INFORMES SISMICOS DE LAS PARTES

La controversia entre las Partes gira en torno a la seleccién del nivel de riesgo
sismico de disefio (“‘es decir, qué tan grande es el terremoto que debe analizarse”)
y las expectativas de desempeiio sismico de la estructura (“es decir, cémo se espera
la estructura responda ante un cierto terremoto”; Primer Informe de Exponent 7
23), asf como la normativa aplicable. Un concepto clave en el andlisis del nivel de
riesgo sismico es el periodo de retorno 0 “el promedio de tiempo entre ocurrencias
de terremotos de caracteristicas determinadas en una falla o una zona
sismogénica” (Primer Informe de Prototype, pag. 58). “Los sismos con periodos de
retorno mayores (i.e., terremotos menos frecuentes) generalmente resultan en
mayores cargas sobre las estructuras” (Primer Informe de Exponent 4).

La magnitud de un terremoto es la “cantidad de energia liberada durante un
terremoto, que se calcula a partir de la amplitud de las ondas sismicas” (Primer
Informe de Prototype, pag. 57). “La magnitud sismica esta relacionada con la
energia emitida durante un terremoto. Comparado con la comtinmente usada, pero
obsoleta Escala Ritcher, la magnitud momento (Mw) es una escala que da
informacién mds precisa sobre la cantidad de energia emitida durante un
terremoto” (Primer Informe de Exponent {| 17).

El 11 de enero de 2016, el Concedente transmitié al Concesionario el “Informe de
revisién del estudio de riesgo sismico presentado por el Concesionario y su
aplicacién en el Proyecto Linea 2 del Metro” elaborado por CSIL 2 (“Informe
Sismico CSIL2”). El Informe Sismico CSIL2 consideré las estaciones como
estructuras “esenciales” a los efectos del RNE, y concluyé (Documento C-257; pag.
10):

“5.2 Del Disefio y Desempeno sismico

-El disefio sismico de la Linea del Metro y las Estaciones deben tener
en cuenta el cardcter Esencial de la Obra y satisfacer todos los
requisitos minimos del Reglamento Nacional de Edificaciones y
documentos del Contrato de Concesion.

 

-El disefio de las estructuras de la Linea del Metro y las Estaciones
debe ser capaces de resistir el Sismo Severo (item 4.2 del presente
informe) con dafios menores, tal condicion no ha sido verificada por
el Concesionario.

- Seguin los cdlculos de verificacién realizados por la supervision,
para los resultados mds conservadores entre los diferentes cdlculos
realizados, las estructuras de las Estaciones presentadas en los
diferentes EDIs no tienen capacidad de resistir el sismo de disefto
para estructuras esenciales y presentan niveles de desempefio con

 

193

895.

896.

897.

898.

alta probabilidad de colapso para el Sismo Severo. Se considera
conveniente solicitar al Concesionario realizar estas verificaciones
para garantizar la seguridad y serviciabilidad de la obra.

-El desempenio sismico de las Estaciones presentadas en la
Propuesta Técnica, que forman parte del Contrato de Concesion,
son superiores a los presentados en los diferentes EDIs y si cumplen
con satisfacer el requisito de no colapso y continuidad del servicio
después del sismo severo.”

El Anexo 2 del Informe Sismico CSIL2 se denomina “Evaluaci6n del Desempefio
Sismico de Muros Pantalla de Estaciones 1A” (Documento C-260). El objeto del
Anexo 2 (pag. 3) era el de “*...evaluar el nivel de operatividad de las Estacién del
Metro después de ocurrido el sismo de diseftio para ESTRUCTURA ESENCIAL
(operacion inmediata post sismo) y verificacién de nivel de dafios para el sismo
mdximo esperado de magnitud Mw 8.8 (control de dafios minimos)”. En el Anexo
2, el “sismo de disefio” se identificé6 como un sismo de 2500 afios de periodo de
retorno. El “‘sismo severo” se identific6 como un sismo de magnitud 8.3Mw.

Las conclusiones del Anexo 2 fueron las siguientes (Documento C-260, pag. 19-

e “Para el caso del EDI, la pantalla resistiria el sismo de
disefio para estructura esencial con dafios muy importantes
sobre el nivel de vestibulo que probablemente implique
interrumpir el servicio del Metro; en el caso de producirse
un terremoto de magnitud 8.8Mw, seria inminente el colapso
de Pantallas...”

e “Para el caso de la PT, la pantalla resistiria el sismo de
disefio del reglamento con fisuras reparables sobre el nivel
de vestibulo y sin probabilidad de interrumpir el servicio del
Metro; la estacién ademas serd capaz de resistir un
terremoto de magnitud 8.8Mw...”

A continuacién, le sigue un cuadro que indica que con los muros de 80 cm
propuestos en los EDIs, en el caso del sismo de disefio el resultado seria de “dafios
severos”, mientras que un sismo severo resultaria en un “colapso de pantallas”. En
contraste, con los muros de la Propuesta Técnica de 100 cm, el sismo de disefio
resultaria en un escenario “sin dafios” mientras que un sismo severo resultaria en
“dafios menores”’.

El 4 de julio de 2016, el Concesionario remitid los “Comentarios al Informe
Especial No. 22 y Anexo No. 2 de la Supervision relativos al Estudio de Peligro
Sismico” (Documento C-261). El Concesionario rechaz6 tanto los cadlculos del
Anexo 2 como las conclusiones del Informe Sismico CSIL2, afirmando que “el
cdlculo aplicado por la Supervision en el Anexo 2 y que sustenta sus afirmaciones
contenidas en el Informe al respecto del colapso por sismo de las pantallas de la

194

JA, contiene numerosos errores de concepto y no se pude aplicar en un cdlculo
sismico porque no reproduce las condiciones del terreno a las que estd sometida la
estructura” (pag. 5). El Concesionario defendié que “Ja nueva versién de la RNE
(recientemente aprobada) califica a las terminales de pasajeros como
‘edificaciones importantes” y que el correcto periodo de retorno habia sido
aplicado en los calculos para los EDIs (pag. 2):

“Cabe resaltar que en los EDIs se ha analizado tanto las
consideraciones de la RNE (edifico importante) como la EuroNorma
(EN) y la AASHTO siendo que se ha tornado un sismo con periodo
de retorno de T=1000 ajios, que es el que considera la AASHTO,
ello por ser ligeramente superior al periodo de retorno que
considera la EN y la RNE para edificios importantes, teniendo en
cuenta que no se ha considerado ductilidad en los cdlculos (criteria
EuroNorma) y que por tanto la estructura resiste el sismo de 1000
anos de periodo de retorno en eldstico, 0 sea sin datos ni
plastificaciones. Con esta consideracion el Concesionario, en el
ejercicio de su responsabilidad de disefio, cumple con la aceleracion
sismica PGA tanto de la normativa peruana como de dos normas de
reconocido prestigio y aplicables al contrato como son la EN y la
AASHTO. Todo ello a pesar de que el Proyecto Referencial, estudio
anivel factibilidad del Proyecto empleado en las bases del concurso,
calificaba las estaciones como estructuras ordinarias con un
periodo de retorno de T=475 afios aunque calculadas sin
ductilidad.”

899. El Apéndice 2 de los comentarios del Concesionario se denomina “Nota Explicativa
del Dimensionamiento Estructural de las Pantallas Realizado en los EDI de las
Estaciones” (la “Nota Explicativa Dii ic ie Pe llas”), y se refiere a
una serie de optimizaciones del trazado y al método constructivo relativos a la
Propuesta Técnica Ievados a cabo en los EDIs de la Etapa 1A que contribuyeron a
reducir el espesor de las pantallas. En relacién con la modelizacién del
comportamiento sismico, el Proyecto de factibilidad y la Propuesta Técnica
consideraron un periodo de retorno de 475 afios, pero para los EDIs “se ha
considerado un sismo con un periodo de retorno de 1000 aitos de acuerdo con el
estudio de peligrosidad sismica especifico para la zona de Lima que recorre (a L2
y ramal LA elaborado por el Doctor Hernando Tavera y que es mds acorde para
este tipo de estructuras que los 475 aitios de periodo de retorno considerados en
Factibilidad y Propuesta Técnica” (pag. 8).

900. La Nota Explicativa Dimensionamiento Pantallas concluy6 (pag. 12):

e “El espesor de las pantallas viene gobernado par el tipo de
terreno, el método constructivo y la profundidad de la estacion.
La optimizacion del método constructivo y la reduccién de la
profundidad por optimizacién del trazado es lo que permite
reducir el espesor a la vez que incrementar su seguridad
estructural en andlisis estdtico.”

195

e “El sismo determina las armaduras que necesita la pantalla pero
no gobierna el espesor de las mismas porque la estacién se
deforma lo mismo con 80 cm que con I m de espesor. Como la
pantalla de 1 m toma mayores esfuerzos para poder deformarse
lo mismo que la de 80 cm no es una buena estrategia resistir
terremotos incrementando el espesor de los muros-pantalla.”

e “Con la metodologia seguida en los EDIs, las estaciones
proyectadas resistirian sin dafos ni plastificaciones un sismo de
aproximadamente 9 Mw de magnitud que generaria una
aceleracion superficial superior a 0.70g, y esto seria asi tanto
con espesores de pantalla de 80 cm como con 100 cm.”

901. El 21 de noviembre de 2016, el Concesionario remitié a OSITRAN un informe del
experto Dr. Juan Manuel Pestana de la Universidad de Berkeley mediante el que se
realiz6 la verificacién de calculos sismicos de la Estacién E-24 Mercado Santa
Anita. El informe concluia: (Documento C-265, pag. 10)

“Basado en estos resultados adicionales y los cdlculos presentados
en el EDI, se concluye que el disefio original para las secciones
analizadas cumple, para todos los efectos prdcticos, con los
requerimientos de comportamiento esencialmente eldstico para el
Escenario de Operacion (periodo de retorno de 1000 afios). Esta
conclusion se base en la similitud de los resultados obtenidos con la
nueva metodologia y los obtenidos y presentados en el EDI
original.”

902. El Dr. Pestana también hizo referencia al comportamiento para un periodo de
retorno de 2.500 aiios (Documento C-265, pag. 10-11):

“Para el escenario de Seguridad, el Estado-de-la-Practica usa
eventos representativos de un periodo de retorno de
aproximadamente 2500 afios. Para este escenario se permiten
deformaciones pldsticas en los elementos estructurales (pero no el
colapso) .... Basado en estos resultados, es mi conclusién que para
esta estacién, el diseno original para las secciones analizadas
cumple con los requerimientos de comportamiento esperado para el
Escenario de Seguridad (periodo de retorno de 2500 afios). Aunque
hay comportamiento pldstico en algunos elementos estructurales,
este dato parece ser limitado, local y reparable y los cdlculos
estructurales muestran quo las pilas centrales mantendrian la
rigidez y capacidad de carga de tal manera que la estacién no
colapse. Estas conclusiones estan basadas en nuestro conocimiento
actual del riesgo sismico de Lima y el uso de metodologias de
cdlculo conservadoras dada la complejidad de la estacién y la
incertidumbre del comportamiento del terreno y la heterogeneidad
del mismo”.

 

196

Cc. LA APROBACION DE LOS EDIS DE OBRA CIVIL DE LAS ESTACIONES DE LA ETAPA

903.

904.

905.

906.

907.

JA

En enero de 2016, el Concesionario presenté la Ultima versién del EDI para la
Estacién E-24, Mercado Santa Anita con muros pantalla de 100 cm de espesor. Esta
versién del EDI fue aprobada el 22 de marzo de 2016. También se aprobé en 2016
el EDI 1A-09, E-23 Hermilio Valdizan “con pantallas de Im pero con el acero y el
empotramiento en el terreno que resultan de los modelos de cdlculo” (Primera
declaracion testifical de Manuel Brea de Diego { 119).

El problema relacionado con la aprobaci6n de los EDIs para las restantes estaciones
de la Etapa 1A se complicé por la necesidad de formalizar las optimizaciones
pendientes de las Estaciones E-20 y E-22, y las diferencias adicionales sobre la
densidad del acero y el empotramiento en el terreno. Los EDIs fueron finalmente
aprobados, “bajo protesta” del Concesionario, con los muros pantalla del espesor
de la Propuesta Técnica (EDI-1A-06, E-20 Evitamiento; aprobado el 17 de octubre
de 2017, Documento C-0028.088; EDI 1A-07, E-21 Ovalo Santa Anita; aprobado
el 21 de julio de 2017, Documento C-0035.007.33; y el EDI 1A-08 E-22 Colectora
Industrial; aprobado el 4 de octubre de 2017, Documento C-0035.008.32).

LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDANTE

El Concesionario indica que una de las observaciones principales que ha
obstaculizado la aprobacién de numerosos EDIs ha sido la relativa a los calculos
estructurales desarrollados por el Concedente (Demanda {| 1234).

Explica el Concesionario que el Proyecto Referencial definia las estaciones como
estructuras ordinarias, también denominadas “edificaciones comunes” segin la
norma RNE E.030, lo cual hacia que se previera para las Estaciones un nivel de
desempefio sismico durante un terremoto con un periodo de retorno medio de 475
afios en régimen esencialmente elastico (sin dafios). Dicho nivel fue mantenido por
el Concesionario al realizar la Propuesta Técnica si bien lo hizo teniendo en cuenta
que los calculos estructurales de la Propuesta Técnica tenfan cardcter preliminar,
como se indicaba en las Bases del Concurso (Réplica {{| 763-767; Demanda
1237).

Tras la adjudicacién del Proyecto y la realizacién del estudio de riesgo sismico, que
es uno de los elementos que el Concesionario debia tener en cuenta para realizar el
cdlculo de estructuras de todos los elementos del metro, el Concesionario utiliz6
para los EDIs un nivel de desempefio sismico con un periodo de retorno medio de
1000 afios (Demanda J 1237; Réplica {J 768-769). Segtn Prototype, “este criterio
de desempeno sismico es un esténdar superior respecto al considerado por el
Concesionario en los cdlculos preliminares de la Propuesta Técnica en los que se
mantenia el criterio del Proyecto de Factibilidad base del concurso que
consideraba las estaciones como estructuras de importancia ordinaria. .. Por tanto
el Concesionario por su propia voluntad ha elevado el estandar de desempenio
sismico del Contrato” (Primer Informe de Prototype pag. 2).

197

908.

909.

910.

911.

912.

Adicionalmente, afirma el Concesionario que realiz6, de manera voluntaria,
comprobaciones en un escenario de no colapso para periodos de excedencia para
un periodo de retorno de 2500 afios (Réplica {| 770). Indica el Concesionario que,
de este modo, se aumentaron los niveles de seguridad al considerarse un sismo de
mayor envergadura que el que se habia considerado en la Propuesta Técnica, siendo
los nuevos equiparables a los utilizados en infraestructuras similares en zonas de
alta sismicidad (Réplica [| 769-774).

Segtin el Concesionario, a pesar de que el Concedente acepté tales calculos para
algunos pozos y estaciones de la Etapa 1A, mas adelante los rechaz6 para otros
pozos y estaciones, indicando que eran incorrectos y bloqueando la aprobacién de
numerosos sub-EDIs. Ello ha obligado al Concesionario a acatar las instrucciones
del Concedente bajo protesto (Demanda {| 1238).

Asi, el 11 de enero de 2016, el Concedente transmitié al Concesionario el Informe
Sismico CSIL2 que respondia al Informe de Riesgo Sismico que el Concesionario
habia puesto a disposicién del Concedente en 2014 (490 dias antes). El Informe
Sismico CSIL2 pasaba a clasificar las estaciones del metro como “Edificaciones
Esenciales” (Réplica { 776) e indicaba, segin el Concesionario, que “los
pardmetros estructurales reflejados en los EDIs. . . implicaban el riesgo de colapso
de las estructuras de las estaciones para el caso de un ‘sismo severo’ con un
periodo de retorno de 2500 anos” (Demanda § 1239). Tras varios intercambios de
informes y comunicaciones entre las Partes, indica el Concesionario que CSIL2
seguia insistiendo en que debian seguirse los espesores de los muros pantalla que el
Concesionario habia indicado inicialmente en la propuesta técnica (100 cm, en
lugar de los 80 cm que preveia el EDI). De ello extrae el Concesionario que CSIL2,
de forma injustificada y sin base contractual, habia pasado a (i) requerir un periodo
de retorno de 2.500 afios, a pesar de que el del Proyecto de Factibilidad y la
Propuesta Técnica era de 475 ajios; y (ii) concluir que la reduccién de 100 a 80 cm
en el espesor del muro pantalla suponia una reducci6n de la resistencia estructural
de las estaciones y, por tanto, de su seguridad (Demanda {| 1241; Réplica {| 777-
7718)

Indica el Concesionario que Prototype ha analizado exhaustivamente las
evaluaciones estructurales realizadas por CSIL2 y por el Concesionario y que ha
concluido que la evaluacion del Concesionario es correcta y que “Ja Supervision ha
realizado una evaluacién equivocada” (Primer Informe de Prototype pag. 54). En
la pag. 46 de su primer informe, Prototype incluye una tabla mediante la que indica
que para la Supervision, en caso de terremoto con un periodo de retorno de 2.500
afios, una estacién con muros pantalla de 100 cm no sufriria dafios (0 sufrirfa daiios
menores), mientras que si el muro tuviese 80 cm se producirian dajfios severos. Sin
embargo, Prototype indica que no se producirian dafios en ninguno de los dos casos.

Alega el Concesionario que en varias ocasiones como, por ejemplo, mediante sus
comentarios 4 de julio de 2016 al Informe de CSIL2, indicé al Concedente que este
contenia “numerosos errores de concepto” y que no se podia “aplicar en un cdlculo
sismico porque no reproduce las condiciones del terreno a las que estd sometida la
estructura” (Demanda § 1242). Afirma que esta posicion fue también respaldada

198

913.

m

914.

915.

a

916.

por el doctor Juan Manuel Pestana de la Universidad de Berkeley y por Prototype,
e indica que tanto OSITRAN como el Ministerio de Vivienda y Proinversién
apoyaron entre marzo y noviembre de 2016 los calculos del Concesionario
(Demanda 1243-1248; Réplica {| 780).

El Segundo Informe de Prototype confirma que “Jas estaciones diseftadas hasta la
fecha segtin los EDIs (con muros de 80 cm de espesor) se comportarian
satisfactoriamente durante sismos con un periodo de retorno promedio de 1,000
anios;” y que “incluso en el caso de ocurrencia de un evento sismico con un periodo
de retorno promedio de 2,500 ajios, las estaciones disefiadas hasta la fecha segtin
los EDIs (con muros de 80 cm de espesor) se seguirian comportando
satisfactoriamente” (Segundo Informe de Prototype pags. 7 y 8). Alega, ademas, el
Concesionario que “el andlisis realizado en el Informe de Exponent no ha
desacreditado en modo alguno las conclusiones alcanzadas por Prototype” y que
los resultados obtenidos por ambos peritos son similares (Réplica {| 782-783).

LOS ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

Segtin el Concedente, una de las causas del retraso en la aprobacién de los EDIs ha
sido la reticencia del Concesionario en subsanar las observaciones del Supervisor
al andlisis sfsmico detras de los calculos estructurales de los EDIs (Contestaci6n {|
675). En su Escrito de Conclusi6n ({ 90; nota a pie omitida) el Concedente sostiene
que “el retraso en la aprobacion de los EDIs ocurre, primero, porque el estudio
sismico es insuficiente, y segundo, porque el Concesionario no entrego los andlisis
de PLAXIS como lo exigia el Contrato.”

Explica el Concedente que a pesar de que en la Propuesta Técnica el Concesionario
clasificé las estaciones de metro como edificaciones comunes en un escenario
sismico con un periodo de retorno medio de 475 aiios, el desempefio sismico no
estaba explicito, pero se entiende que la expectativa de disefio era de “dafio
limitado” (Contestacion § 678). En este sentido, el Primer Informe de Exponent
sefiala que “una edificacién comin (por ejemplo, un edificio de oficinas) puede
sufrir dafios, pero una edificacién esencial (por ejemplo, un hospital) no deberia
sufrir dafios y su funcién no deberia interrumpirse inmediatamente después que
ocurra el sismo” (Primer Informe de Exponent § 27). Indica Exponent que la
expectativa de disefio era de “dafio limitado”, que implica “no colapso”, lo que
significa que la estructura podria funcionar inmediatamente después de que ocurra
el sismo, con un periodo de retorno de 475 afios (Primer (Primer Informe de
Exponent { 32).

  

 

 

Indica que, sin embargo, el Concesionario cambi6 este andlisis en las primeras
versiones de los EDIs de la Etapa 1A y en vez de seguir los criterios de la NTE-30,
el Concesionario opt6 por las recomendaciones de AASHTO, pasando de un
periodo medio de retorno de 475 ajios a 1000 afios. Indica que AASHTO aplica esta
carga a “Puentes Esenciales”, lo que equivale a “Edificaciones Importantes” bajo
la NTE-030 (Contestaci6én {| 679).

199

917. Segtin el Concedente, la contradiccién estriba en que de acuerdo con la NTE-030,
la expectativa de desempejfio operacional que escogi6é el Concesionario para sus
EDIs aplica a “Edificaciones Esenciales” pero que, no obstante, el Concesionario
no explicé por qué clasificé las estaciones solamente como “Edificaciones
Importantes” (Contestacion § 680). Dicho en palabras de Exponent (Primer Informe
de Exponent pag. 8):

“Un punto importante de la controversia es si las estaciones deben
ser analizadas bajo una carga sismica que ocurre, en promedio,
cada 1.000 ajios, 2.500 afios, o algtin otro periodo de retorno
promedio (“PRP”). Los sismos con periodos de retorno mayores
(i.e, terremotos menos frecuentes) generalmente resultan en
mayores cargas sobre las estructuras. Los EDIs preparados por el
Concesionario analizan las estructuras con un sismo con PRP de
1.000 aiios y concluyen que bajo esta carga sismica, las estructuras
no sufrirdn dafios. El Concesionario considera que esto es suficiente
para probar un desempenio sismico adecuado. Por otro lado, la
Supervision, considera que las estaciones deben analizarse con un
sismo mayor (PRP de 2.500 aiios) y que los EDIs deben incluir la
comprobaci6n de que la carga sismica no ocasione el colapso de la
estructura. Es decir, la Supervisién considera que el hecho de que
la estructura no sufra dafos con un sismo relativamente pequeno,
no demuestra que la estructura no colapsardé con un sismo mds
fuerte. Este andlisis de colapso no se ejecuté en los EDI preparados
por el Concesionario.”

 

918. El Concedente confirma que el Informe Sismico CSIL2 categorizé la Linea 2
como una “Edificacién Esencial” siguiendo el mismo criterio para estructuras
similares en otros paises y el criterio de la Linea 1 (Contestacién { 681). Segtin
Exponent, “ya que la Linea I y la Linea 2 tienen funciones similares (aun cuando
son estructuras diferentes), las dos deberian tener las mismas expectativas de
desempefio ante un mismo sismo (es decir, no deberia haber raz6n para aceptar
dafio en una, pero no en la otra, bajo la misma demanda sismica)” (Primer
Informe de Exponent { 37).

919. El Concedente explica que el Concesionario debia realizar un andlisis del
desempefio sismico de “no colapso” a 2.500 afios de retorno para todas las
estructuras pero que realiz6 este andlisis inicamente para la E-24, y no puede
extrapolarse a las demas estaciones. Indica el Concedente que el Sr. Pestana,
contratado por el Concesionario, confirm6 que, en la practica actual, el disefio
sismico de grandes proyectos de obra civil debe contemplar ambos escenarios
(i) el operacional (que contempl6 el Concesionario), y (ii) el de seguridad (0 no
colapso) que sugeria CSIL2 (Contestacién {| 682). También ello lo confirma
Exponent (Primer Informe de Exponent { 36). Finalmente, el Concesionario hizo
el analisis de “no colapso” bajo protesto (Contestacion §{ 681-684).

200

F. ANALISIS DEL TRIBUNAL

920.

921.

1. Disposiciones contractuales aplicables
Los EDIs deberén ser elaborados conforme a la Propuesta Técnica y las
Especificaciones Técnicas Basicas (formando ambas partes del Contrato en el
Anexo 3, Apéndice 1 y el Anexo 6, respectivamente) asi como conforme a la
normativa vigente y a las Buenas Practicas de Ingenieria y Construcci6n (clausula
6.3 del Contrato).
Parrafo 2.5.5.1 del Anexo 6 (Especificaciones Técnicas Basicas) estipula:

“2.5.5. Estructuras subterrdneas

2.5.5.1 Principios Generales

Las obras subterrdneas deberdn ser diseftadas de acuerdo a los
siguientes estandares:

a) Norma Peruana “Reglamento Nacional de Edificaciones”
b) Norma Euro (EN)

c) Norma ACI (USA)

d) Norma ASTI, (USA)

e) Estdndares internacionales, Cédigos y otros

Se definen como estructuras subterrdneas; todos los servicios y
estructuras (distintos de los ttineles excavados) que se construyan
bajo tierra; entre estas:

e Estaciones en Cut &Cover

e  Entradas/salidas de la estacién

e Salidas de emergencia

e Pozos de emergencia y de ventilacién

© Cajas de distribucién

e Pasos peatonales subterrdneos

e Servicios piblicos...”

201

922.

923.

924.

925.

926.

927.

928.

Bajo el titulo de “Generales” (numero 16) de las normas incluidas en el Apéndice
3 del Anexo 6, se encuentra el “RNE (Reglamento Nacional de Edificaciones)” y
bajo el titulo “Obras Civiles e Infraestructuras” (numeros 110 y 137), la““AASHTO
(American Association of State Highway and Transportation Officials)” y “EN
1992, Eurocode 2: Design of concrete structures”.

El Tomo 33 de la Propuesta Técnica (Anexo 3 del Contrato) estipula lo siguiente
en relaci6n con las estaciones de la Etapa 1A (folio 013290):

“Estas cinco estaciones esta disefiadas para ser ejecutadas por
medio de excavacion en trinchera o cut & cover. Son estaciones
enmarcados des sobre un recinto apantallado, cuyo espesor de
pantallas oscila entre 120cm y 100cm, segtin el caso.”

El Tomo 11 (“Memoria de Calculo de las Estructuras Permanentes”) Apéndice 1
(“Dimensionamiento Estructural Estaciones C & C”) y Apéndice 3 (“Planos.
Estructuras de Estaciones”) confirmaron un espesor de pantallas de las estaciones
de la Etapa 1A entre 1m y 1.2m.

2. Cumplimiento de los EDIs con la Propuesta Técnica y las
Especificaciones Técnicas Basicas

EI disefio y la ejecucién de las Inversiones Obligatorias, incluyendo la preparacién
de los EDIs, es responsabilidad del Concesionario. El disefio de los parémetros y
limites con los que el Concesionario debe cumplir estan definidos en el Contrato
(incluyendo la Propuesta Técnica y las Especificaciones Técnicas Basicas).

El 11 de noviembre de 2015, el Concedente observé que el EDI 1A-10, E-24 no era
consistente con la Propuesta Técnica al disminuir las dimensiones (espesores) de
las estructuras previstas. El Informe Sismico CSIL2 conectaba por primera vez el
dimensionamiento estructural de las estaciones al desempefio sismico y sostenia
que el dimensionamiento de la Propuesta Técnica ofrecia seguridad sismica en el
escenario de un sismo de 2500 ajios de periodo de retorno, mientras que los EDIs
no lo hacian. El Desempeijio sismico es la tinica justificacién que se identifica en la
prueba para la insistencia del Concedente en el dimensionamiento de la Propuesta
Técnica.

El Informe Sismico CSIL2 apareci6 un afio después de la presentacién del EDI 1A-
10 y 490 dias después de la transmisién al Concedente del estudio del
Concesionario de riesgo sismico. Un retraso de este calibre en hacer una objecién
tan fundamental es inaceptable.

Tal y como ya ha establecido este Tribunal, el Contrato prevé un procedimiento de
revisién de los EDIs rapido y limitado. No se prevé durante este procedimiento la
redefinicién de los estaéndares sismicos de las Estaciones, ni un debate sobre las
normas elegidas. El objetivo del procedimiento de aprobacién de los EDIs no es el
de reconsiderar los esténdares contractuales ni el de preguntarse si estos pueden ser

202

929.

930.

931.

932.

933.

mejorados; mas bien, la pregunta es simplemente si los estandares contractuales se
cumplen.

“Desde el primer momento, los Sub EDI de Obra Civil de pozos y estaciones se han
calculado siguiendo las normas europeas, las Euronormas” (Primera declaraci6n
testifical de Manuel Brea de Diego { 99). Esta fue una eleccién valida sobre el
criterio aplicable de acuerdo con las Especificaciones Técnicas Basicas. No se ha
demostrado que los calculos sismicos de los EDIs no cumplieran con las
Euronormas, ni con la guia publicada por la American Association of State
Highway and Transportation Officials (“AASHTO LRFD BRIDGE. Design
Specification Ed.2012”) a la que el Concesionario también hizo referencia y estaba
permitida por el Contrato.

La norma técnica peruana “Norma E.030 Disefio Sismorresistente” (publicada el
martes 23 de mayo de 2006; “NTE.030”) fue utilizada como referencia en la
Propuesta Técnica. El articulo 10 de la NTE.030 clasifica las edificaciones en cuatro
categorias (“Esenciales”, “Importantes”, “Comunes” y “Menores”). La NTE.030
no clasificaba las estaciones subterraneas. El Concedente, en el Proyecto
Referencial, clasificaba las estaciones como Edificaciones Comunes. “En base a
esta interpretacioén, en su Propuesta Técnica, el Concesionario analizé las
estaciones bajo un escenario sismico que tenia un PRP aproximado de 475 afios
conforme con la NTE-030 para Edificaciones Comunes” (Primer Informe de
Exponent { 32; Documento EADS-016).

Durante el procedimiento de aprobacién de los EDIs, se emitié una nueva versién
de la NTE.030, clasificando las “terminales de pasajeros” como “Edificaciones
Importantes” (Documento C-261; “Comentarios al Informe Especial N° 22 y Anexo
N° 2 de la Supervision relativos al Estudio de Peligro Sismico” del 4 de julio de
2016: “la nueva versién de la RNE (recientemente aprobada) califica a las
terminales de pasajeros como ‘edificaciones importantes”).

El periodo de retorno utilizado en los calculos estructurales de los EDIs era de 1000
afios sin dafios, lo cual excedia el estandar de la Propuesta Técnica (Segunda
declaracion testifical de Manuel Brea de Diego {| 81; Segunda declaraci6n testifical
de Carmen Deulofeu { 38).

Los EDIs presentados por el Concesionario para la Obra Civil de las Estaciones de
Etapa 1A modificaron aspectos de dimensionamiento relativos a la Propuesta
Técnica, tal como el espesor de los muros pantallas, la cuantia de acero para muros
pantalla, y la longitud de empotramiento de los muros pantalla. Estas
modificaciones fueron el resultado de “el desarrollo de una ingenieria y de los
correspondientes cdlculos estructurales, en los cuales intervienen diversos
pardmetros” (Segunda declaracién testifical de Manuel Brea de Diego { 86),
incluyendo, por ejemplo, el cambio del proceso constructivo y la reduccién de la
profundidad por optimizaci6n del trazado.

203

934.

935.

936.

937.

938.

939.

Los elementos modificados de dimensionamiento eran consistentes con un periodo
de retorno promedio de 1000 ajios sin dafios y, por tanto, excedian el estandar
contractual establecido en la Propuesta Técnica.

El Concedente ha impugnado los calculos sismicos del Concesionario por haber
clasificado las estaciones como “Edificaciones Esenciales” (Informe Sismico
CSIL2). El supuesto mayor rendimiento de los muros pantalla de 1 metro para un
sismo con un periodo de retorno promedio de 2500 ajfios (el PRP aplicable a las
Edificaciones Esenciales conforme a la NTE.030) ha servido de apoyo para el
argumento de que los muros pantalla de 1m y un despefio sismico con un periodo
de retorno de 2500 afios eran requisitos contractualmente vinculantes. La premisa
de este argumento (la clasificacion de las estaciones como “Edificaciones
Esenciales”) no tiene fundamento contractual, y el argumento que enlaza el espesor
de los muros pantalla de la Propuesta Técnica con un desempejio sismico con un
periodo de retorno de 2.500 ajios es circular.

El Concedente ha argumentado que la reduccién del espesor de los muros pantalla
reducia la seguridad sismica (“En la estacién E 20 pretendieron disminuir la
profundidad de empot i que afecta indudabl. la calidad y seguridad
del proyecto. Esos son los factores que no deben ser disminuidos en el EDI en
comparacion con PT’; Segunda declaraci6n testimonial de Svetlana Tarasova { 19).
Este argumento, sin embargo, obvia que la seguridad sismica se define en términos
de desempefio basado en un periodo de retorno, y no en elementos seleccionados
de dimensionamiento.

En efecto, el Concedente ha intentado imponer una optimizacién del Contrato
insistiendo en un PRP de 2500 ajfios, cuando el periodo de retorno contractual de la
Propuesta Técnica era de 475 ajfios.

El Tribunal ya ha examinado la coherencia requerida contractualmente entre los
EDIs y la Propuesta Técnica. La Propuesta Técnica es un estandar minimo, al
menos en lo que se refiere a funcionamiento y seguridad del Proyecto. El estandar
minimo definido en la Propuesta Técnica es evaluado en términos de resultados y
no de medios (ver Seccién VI.6(c)(ii) mas arriba). En términos de funcionamiento,
seguridad del Proyecto y resultados, los calculos sismicos del Concesionario en los
EDIs mejoraban los de la Propuesta Técnica.

Es comprensible que, en una zona de riesgo sismico significativa, el Concedente
quiera maximizar la proteccién frente a los sismos. Los criterios del Concedente y
de sus consultores han prevalecido; los EDIs han sido modificados “bajo protesta”
para mantener el dimensionamiento de la Propuesta Técnica, que el Concedente
considera que ofrece mayor seguridad sismica. Sin embargo, los EDIs
originalmente presentados por el Concesionario cumplian con el Contrato y, por
tanto, el Concedente es responsable por los retrasos y los costes adicionales que han
resultado de la exigencia de la optimizacién del periodo de retorno promedio de la
Propuesta Técnica.

204

940.

941.

942.

943.

3. Las buenas practicas de ingenieria y construccién

A medida que ha avanzado el arbitraje, el Concedente ha aumentado su insistencia
en analizar si el Concesionario ha cumplido o no con las buenas practicas de la
ingenieria en el andlisis sismico que hay detras de los calculos estructurales de los
EDIs. En su Escrito de Conclusién ({ 90; nota a pie omitida), el Concedente sostiene
que “el retraso en la aprobacion de los EDIs ocurre, primero, porque el estudio
sismico es insuficiente, y segundo, porque el Concesionario no entrego los andlisis
de PLAXIS como lo exigia el Contrato.”

El Concedente argumenta que deberia haberse realizado un andlisis con un periodo
de retorno de 2,500 afios (andlisis de no colapso), basado en las exigencias actuales.
El Concesionario realiz6 un estudio de solo una estacién (E-24 Mercado Santa
Anita) con un periodo de retorno de 2500 afios, pero se neg6 a entregar los anialisis
de PLAXIS para verificar el calculo estructural (Conclusiones de Demandada {{
88-90).

El Primer Informe de Exponent examinéd si las cargas sismicas y
expectativas de desempefio seleccionadas por el Concesionario cumplian con la
practica actual para estructuras de estaciones subterraneas similares. El Primer
Informe de Exponent sostiene ({ 41; ver también “Opiniones” {{ 75):

“Exponent esta de acuerdo con el Dr. Pestana ...con respecto a que,
en base al estado de la practica, las estaciones de la Linea 2 deben
analizarse bajo dos escenarios de desempeno sismico. Exponent
también esta de acuerdo con el Dr. Pestana en cuanto a que una
carga sismica con PRP de 2.500 afios deberia analizarse para el
Escenario de Seguridad. Basado en la revisién de Exponent, el
Concesionario solo ha completado el Escenario de Seguridad para
la estacién Mercado Santa Anita. Debido a que los resultados del
andlisis con carga sismica con PRP de 2.500 afios de la estacién
Mercado Santa Anita no pueden extrapolados a otras estaciones,
Exponent concluye que el Concesionario no ha cumplido con una
buena prdactica de disefio ni con las recomendaciones de su propio
consultor en el desempejio de su trabajo.”

El Primer Informe de Exponent concluy6 ({[ 75.vii)):

“El Concesionario no cumpli6 con el estado de la practica que es
analizar sismicamente a las estructuras con miiltiples registros
sismicos. El Concesionario solo utilizé un registro sismico en los
EDIs de cada estacion y utilizé un solo registro sismico para
comprobar el Escenario de Seguridad de la estacién Mercado Santa
Anita. Tal y como lo sefialé el propio consultor del Concesionario,
el Dr. Pestana, el estado de la prdctica es usar varios registros
sismicos para analizar estructuras de proyectos importantes...”

205

944.

945.

946.

947.

948.

En su declaraci6n oral, el Dr. Perri, autor del Primer Informe de Exponent, confirmé
que su andlisis estaba basado en las practicas estandar (Transcripcién paég. 1469:
“R: No voy a discutir aspectos del contrato porque no los conozco. Yo evalué
basado en las practicas esténdar, no referente al contrato”). El Concesionario
niega este “concepto abstracto, impreciso y altamente subjetivo” y sostiene que la
practicas no son uniformes a nivel internacional, sino que varfan en funcién del
pais. Siendo “totalmente desconectado del marco contractual del Proyecto, no
puede ser tomado como base para valorar si la actuacién del Concesionario se
ajust6 a las estipulaciones del Contrato de Concesién” (Conclusiones de la
Demandante { 150).

La clausula 6.3 del Contrato requiere que se elaboren los EDIs conforme a, inter
alia, “las Buenas Practicas de Ingenieria y Construccion”. Este criterio se limita en
la propia clausula 6.3, que también requiere que el EDI sea elaborado conforme a
las Especificaciones Técnicas Basicas y al Contrato (que incluye la Propuesta
Técnica), y que también se tenga en cuenta el procedimiento de aprobacién de los
EDIs establecido en el Contrato.

El Concedente arguye que las buenas practicas de ingenierfa requieren anilisis
sismicos con un periodo de retorno promedio que sea superior al criterio
contractual. Las practicas habituales pueden actuar como un suplemento, pero no
pueden suplir los estandares contractuales, y el Tribunal ya ha decidido que los
EDIs excedian el desempeiio sismico establecido en la Propuesta Técnica. Ademas,
el Concedente no ha demostrado que la ausencia de estudios sismicos adicionales
afectara al procedimiento de aprobacién de los EDIs establecido en el Contrato. Al
contrario, la prueba demuestra que los retrasos en la aprobacién de los EDIs se
debieron a la insistencia infundada del Concedente en que prevaleciera su
interpretacién de la Propuesta Técnica.

La Ultima cuesti6n es la de la supuesta falta de entrega del andlisis de PLAXIS.
PLAXIS es una herramienta computacional numérica que permite resolver
problemas de esfuerzo / deformacién en forma estatica y dinamica (Primer Informe
de Prototype {[ 58). Fue utilizado por el Dr. Pestana para realizar sus verificaciones
de los calculos sismicos de la Estacié6n E-24 Mercado Santa Anita. La clausula 6.3
del Contrato obliga al Concesionario a “proporcionar al CONCEDENTE y el
Regulador toda la informacion que estos soliciten y facilitarles el acceso a las
actividades y estudios que el CONCESIONARIO realice para este fin...”

La clausula 6.3 requiere que el Concesionario suministre la “informacion” que
puede ser distinguida del software necesario para analizar dicha informacién para
cuestiones especificas. Por un lado, el software adecuado facilita el acceso a los
estudios del Concesionario y deberfa ser entregado de buena fe cuando esté
disponible. Por otro lado, cuando el suministro del software suponga la infraccién
de normas de propiedad intelectual, se entiende que el Concesionario no esta en
posicion de entregar dicho software. El Tribunal acepta que el Concesionario no
estaba en posicion de entregar los andlisis de PLAXIS en este caso y “los EDIs del
Concesionario incluyeron los ficheros y la informacién necesaria para que el
Concedente pudiera generarse sus propios modelos paralelos de cdlculo y

206

949.

950.

951.

952.

953.

comprobar los resultados” (Segunda Declaraci6n del Ing. Manuel Brea de Diego J
103).

Por estas razones, no queda justificado el requerimiento del Concedente de los
andlisis sismicos de las demas estaciones en un escenario de seguridad con un
periodo de retorno de 2500 ajios, ni tampoco la entrega de los andlisis de PLAXIS
de la Estacién E-24 Mercado Santa Anita.

RECONVENCION

La Republica del Perti ha interpuesto una demanda reconvencional mediante la que
reclama (i) los dafios socioeconémicos y ambientales sufridos por el retraso en la
puesta en operaci6n de la Linea 2 del Metro; y (ii) las penalidades impuestas al
Concesionario respecto al incumplimiento de los plazos para la subsanacién de
observaciones a los EDIs no pagadas por el Concesionario.

Dada la naturaleza de la relacién contractual y en virtud de la clausula 16 del
Contrato de Concesién, del Articulo 46 del Convenio CIADI y de la Regla 40(1) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI (Reconvenci6n {J 944-948; Duiplica {| 500), no
se disputa la facultad de la Demandada de reclamar al Concesionario por via
reconvencional Dajios socioeconémicos y ambientales causados por la demora en
operar la Linea 2.

DANOS SOCIOECONOMICOS Y AMBIENTALES CAUSADOS POR LA DEMORA EN
OPERAR LA LINEA 2

1. Argumentos de las Partes
(a) Argumentos de la Demandada

El Concedente parte de la base de que las demoras en la aprobacién de los EDIs y
la subsanaci6n de las observaciones son atribuibles al Concesionario (Contestacién
949; Duplica JJ 511-512). Asi, explica, esta demora causada por el Concesionario
ha supuesto una demora en la puesta en marcha de la Linea 2 del Metro, lo cual
implica que la Demandada haya tenido que incurrir en costos socioeconémicos que
pretendia evitar y que se haya producido un mayor impacto socioambiental a la
sociedad (Contestacién { 950).

Afirma el Concedente que cuando el Concesionario revis6 el Estudio de
Factibilidad, éste pudo comprobar que existfan una serie de costes sociales que
posteriormente fueron reflejados en varias clausulas del Contrato de Concesién, lo
cual evidencia que el Concesionario conoce que el Contrato se pacté con el
propésito de reducir los referidos costes sociales y que tal reduccién de costes
sociales forma parte del valor del Contrato y de su equilibrio econdmico.
(Contestacién {J 951-952; Duplica f{[ 506-508). De hecho, segtin el Concedente,
en el Contrato de Concesién se recoge “que las Partes reconocieron que el
desarrollo de la Concesion tenia como objetivo mejorar la accesibilidad, movilidad
y la protecci6n ambiental” refiriéndose a la clausula 2.1 del Contrato de Concesion
(énfasis de la Demandada; Diiplica { 504; 510):

207

954.

955.

956.

957.

“mejorar la calidad del Servicio e incrementar el alcance de la
infraestructura de la Red Bdsica del Metro de Lima y Callao, a fin
de coadyuvar al mejoramiento de los niveles y calidad de servicio
de transporte piblico urbano, evitar los sobrecostos producidos por
la lescencia del parque , disminuir la inaci6i
ambiental y sus efectos nocivos sobre la salud, reducir la pérdida
innecesaria de horas-hombre de los usuarios como consecuencia
de la congestion vehicular.”

Lo anterior implica que al existir una obligaci6n contractual de poner en marcha la
Linea 2 del Metro, ademas de la obligacién de actuar de buena fe recogida en el
articulo 1362 del Cédigo Civil peruano, el incumplimiento por parte del
Concesionario debe acarrear “el resarcimiento de los costos sociales cuantificables
que el Estado precisamente buscaba evitar. Existe entonces, una obligacién
reconocida de parte del Concesionario, un incumplimiento, y un dajio identificable
y cuantificable para sustentar una demanda reconvencional” (Contestacion 952).
Ademias, al suscribir el Contrato de Concesi6n, el Concesionario se comprometié
no solo al cumplimiento de las obligaciones especificas, sino al cumplimiento del
Contrato en si, como consta en las declaraciones del Concesionario plasmadas en
la clausula 3.1 del Contrato (Duplica { 505).

El Concedente solicité a BRG que realizase un estudio cuantificando los costes
socioeconémicos y medioambientales generados por el retraso en la puesta en
marcha de la Linea 2, basaéndose en los modelos de costes sociales utilizados por la
Corporacion Financiera Internacional (IFC) y por el Banco Mundial; estudio que
ha resultado en el informe presentado en este arbitraje como documento RER-3
(‘Informe de BRG sobre Daios Socioeconémicos y Ambientales”). Durante la
audiencia, los Srs. Pereyra, van der Elst y Davinovich presentaron al Tribunal su
metodologia y fueron contrainterrogados.

Explica el Concedente (Contestaci6n J 954) que BRG:

“... ha revisado el Contrato a los efectos de identificar los beneficios
socio-econémicos que traeria aparejado el Proyecto y sus
potenciales impactos socio-ambientales, especificamente en (i) la
dindmica social del area de influencia del Proyecto, estableciendo
el estado actual de las principales variables e indicadores
demogrdficos, de salud, educacién, institucionales, politicos y
culturales, entre otros, y (ii) las actividades econémicas y el uso de
los recursos naturales desarrollados por la poblacién del drea de
influencia del Proyecto.”

Los principales beneficios socioecondmicos y ambientales del proyecto que han
sido identificados por BRG son, inter alia, la movilidad, la accesibilidad, la
integracion, la rentabilidad y otras externalidades socioeconémicas y ambientales
como la reduccién de congestién del trafico y accidentes, de la contaminacién
ambiental, etc. (Conclusiones J 191; Audiencia, Dia 8, 2371:10-11; 2373:5-9 (Van
der Elst). Finalmente, BRG ha determinado que, existiendo un retraso en la apertura

208

958.

959.

960.

de aproximadamente 3 afios en la puesta en marcha de la Linea 2, la ausencia de
beneficios identificados se convierte en dafios que afectan social y ambientalmente
a la ciudad (Contestacién {| 955-959). A continuacién se resumen los dajfios
identificados por BRG (Conclusiones {{ 193):

957.1. Pérdida de tiempo en desplazamientos viales (dafio socioeconémico): se
cuantifica el valor del tiempo por hora en el area de influencia entre 2015
y 2018 para cuantificar el valor del tiempo perdido por pasajero por dia,
incrementado por el crecimiento poblacional en el area de influencia. BRG
estima unos dafios de 745.087.005 USD (Contestacién { 960; Duplica J
521).

957.2. Accesibilidad a puestos de trabajo (daifio socioeconémico): al reducirse el
tiempo de desplazamiento, se incrementa la accesibilidad a puestos de
trabajo. BRG ha cuantificado este dafio en 809.833.155 USD
(Contestacién J 961; Duplica J 521).

957.3. Coste medioambiental de las emisiones de gas invernadero (dafio
ambiental): segtin BRG, la implementacién del Proyecto Linea 2 permitira
la reduccién de entre 30,000 y 50,000 toneladas anuales de gases
invernadero. Asi, aplicando la valoracién internacional del coste por
tonelada métrica de CO2 y considerando los tres afios de retraso, BRG
cuantifica unos dafios de 1.060.402 USD (Contestacién {J 962-963;
Diplica {| 521).

En total, los calculos de BRG de los dafios socioeconémicos y ambientales causados
por el retraso de la puesta en operacién de la Linea 2 ascienden a 1.555.980.562
USD (Diplica J 521). Sin embargo, aclara la Republica que tinicamente solicita al
Concesionario el pago de 713,362,015 USD (menos del 46% del total de daifios
sufridos) (Duplica {| 522).

El Concedente defiende la integridad de su estudio y afirma que la utilizacién de
los datos del Banco Mundial es pertinente, por cuanto “esas fuentes fueron
utilizadas para establecer los pardmetros econémicos del Proyecto” (Conclusiones
q 195).

Segtin el Concedente, los dafios identificados son directos y cuantificables (Diuiplica
513):

“No hay duda [de] que las horas-hombre perdidas, la
inaccesibilidad a los puestos de trabajo, y la emisién de gases de
efecto invernadero repercuten en la economia y la sociedad peruana
en general, mds alld del dafto experimentado por ciudadanos
particulares. Estos dafios son directos; el afectado es claramente el
propio Estado, y por ende el Estado esta legitimado para reclamar
por ellos por medio del Concedente.”

209

961.

962.

963.

964.

965.

Los dajfios por pérdida de oportunidad son ahorros materiales que podrian haberse
obtenido si la Linea 2 se hubiese puesto en marcha en los términos pactados, segtin
el Concedente. El concepto “dajfio por pérdida de oportunidad”, afirma, “protege la
probabilidad de que un interés especifico se materialice en el futuro”, y el
Concesionario “impidid que ese interés ingresara al patrimonio juridico-
economico del Estado” (Diiplica J 514).

Por otro lado, el Concedente niega que el retraso en la ejecucién del Proyecto sea
tinicamente resarcible mediante las penalidades establecidas en la clausula 17 del
Contrato de Concesién, como afirma el Concesionario. Explica el Concedente que
el articulo 1341 del Cédigo Civil se limita a las obligaciones que se tutelan a través
de la clausula penal, y no a las demas obligaciones que no se tutelan mediante dicha
clausula. En este caso, la lista de obligaciones cuyo incumplimiento puede resultar
en la imposicién de penalidades al Concesionario, recogida en el Anexo 10 del
Contrato, no se refiere a la obligaci6n principal de construir y operar la Linea 2
recogida en la clausula 3.1 del Contrato, por lo que no son aplicables las penalidades
a tal obligacién del Concesionario recogida en dicha clausula (Duplica {J 517-518).
En cualquier caso, afirma, aun si aplicasen las penalidades al incumplimiento del
Concesionario, dado que el Concesionario ha actuado de manera dolosa y con culpa
inexcusable, el resarcimiento no se limita a lo establecido en la cléusula 17 del
Contrato de Concesion, en virtud del articulo 1328 del Cédigo Civil peruano (“es
nula toda estipulacién que excluya o limite la responsabilidad por dolo o culpa
inexcusable del deudor o de los terceros de quien éste se valga’”) (Duplica § 519).

El Concedente, por medio de su reconvenci6n, solicita lo siguiente en relacién con
los dafios socioeconémicos y medioambientales (Diiplica {| 560, Petitorio):

“o. Condene a la Demandante al pago de todos los daios sociales-
econémicos y medioambientales causados a la Reptiblica por la
demora en poner en funcionamiento la Linea2 del Metro mds
intereses que se hayan devengado y se devenguen con anterioridad
y con posterioridad a la emisién del Laudo, con base en una tasa
apropiada a ser determinada por el Tribunal{.]”

(b) Argumentos de la Demandante

El Concesionario solicita que la reclamacién de la Demandada con respecto a los
supuestos dafios socioeconémicos y ambientales sea desestimada. Para la defensa
de la reclamacién por dafios socioeconémicos y ambientales, el Concesionario se
ha apoyado en el informe pericial realizado por Dr. Fabian Gaioli de Coraliae
S.R.L., presentado en este procedimiento como documento CER-0013 (“Informe
Coraliae”). Durante la audiencia, el Sr. Gaioli hizo una presentacién del informe y
fue contrainterrogado sobre el Informe Coraliae.

En primer lugar, el Concesionario alega que el Contrato prevé la aplicacién de unas
penalidades en caso de que se produzca un retraso en la conclusién de las Obras
que sea atribuible al Concesionario. La existencia de una clausula penal en el
Contrato (clausula 17, apartados 12 y 13) prohibe el resarcimiento del mismo dajio

210

966.

967.

968.

de un modo diferente al previsto, salvo que se pacte lo contrario (articulo 1341 del
Cédigo civil peruano; Réplica {| 1203-1208; Conclusiones de la Demandante {
224). Concretamente, la clausula 17.13 del Contrato de Concesién dispone que las
penalidades son aplicables al incumplimiento por parte del Concesionario “de
cualquiera de las obligaciones indicadas en el contrato”, incluyendo el
“incumplimiento en el plazo maximo para el inicio de la Explotacién por causas
imputables al Concesionario” (Daplica de la Reconvencién {J 10-13). Por otro
lado, niega el Concesionario el argumento de la Demandada en cuanto a que su
comportamiento haya involucrado “culpa inexcusable 0 dolo” por el que deba ser
resarcido. Afirma que no existe prueba en los escritos del Concedente que lo
evidencie y que, de hecho, es el Concedente el que ha incumplido de modo masivo
sus obligaciones (Duplica de la Reconvencién Jf 14-16). Es por ello que la
reclamaci6n de los supuestos dafios socioeconémicos y ambientales es invalida.

En caso de que el Tribunal considerase que la clausula penal no es aplicable a estas
reclamaciones, el Concesionario afirma que la reclamacién de la Reptiblica debe
ser, en cualquier caso, desestimada, ya que los retrasos en la finalizacién del
Proyecto no le son atribuibles (Réplica J] 1186-1187), reconociendo el propio
Concedente la existencia de retrasos concurrentes (Conclusiones {[ 230). Ademas,
segtin el Concesionario, no existe relacién de causalidad entre los dafios que
reclama el Concedente y las acciones del Concesionario: por ejemplo, el
Concesionario alega no ser responsable de la pérdida de tiempo en desplazamientos
que se ha generado durante décadas en la ciudad, respondiendo por esto los
responsables de planificaci6n del transporte de Lima; tampoco podrian atribuirsele
al Concesionario los problemas de accesibilidad de zonas peor comunicadas, ni la
emisi6n de CO2 que contamina la ciudad (Réplica Jf 1188-1189; Conclusiones de
la Demandante { 231). También afirma el Concesionario que los daiios
socioeconémicos y ambientales son supuestos dafios que no sufrirfa la Reptiblica
del Perti y que, en cualquier caso, los afectados serfan terceros ajenos al Contrato
de Concesi6n, por lo que el Concedente no tiene legitimacién para reclamarlos en
este arbitraje (Réplica JJ 1191-1193).

Afirma, ademas, que no existe pacto contractual expreso ni tacito entre las Partes
sobre los dafios socioeconémicos y ambientales, sino que el Concedente se basa en
una mera exigencia de la buena fe para establecer una obligacién de contenido
contractual, “pero la doctrina de la buena fe no debe utilizarse para crear una
categoria de daiio indemnizable que no lo es conforme a reglas de Derecho”.
Argumenta que la asuncién de una responsabilidad como la que le atribuye el
Concedente debe ser expresa (Réplica J] 1199-1202; Duiplica de la Reconvencién
44; Conclusiones de la Demandante {{ 226). Ademas, no consta ningtin texto legal
© precedente jurisprudencial del que resulte que una valorizacién social de
determinados inconvenientes deba ser resarcido por imperativo de la buena fe
(Diplica de la Reconvencién { 65).

Segtin el Concesionario, el Concedente confunde el objetivo socioeconémico
perseguido por las Partes y el objeto del Contrato, definido en las clausulas 2.3 a
2.7 del Contrato (Diiplica de la Reconvencién {J 48-53). En el Contrato se aprecia
con claridad que el Concedente era acreedor del Concesionario por la realizacién

211

969.

970.

971.

972.

de la obra, pero no por la consecucién de una serie de objetivos socioeconémicos y
ambientales (Dtiplica de la Reconvencién {{[ 54-57; Conclusiones de la
Demandante {| 227-228): “el valor del contrato por el que la Repiiblica del Pert
remunera al Concesionario es por la construcci6n de una obra y su explotacién
durante un tiempo; no por traer bienestar a la sociedad de Lima y Callao” (Réplica
q 1198).

Segtin el Concesionario, el Concedente no ha justificado que la pérdida de bienestar
socioeconémico que reclama sea efectivamente reclamable bajo derecho peruano,
ya que no se trata de un dajfio patrimonial o de contenido estrictamente econémico
(Réplica {J 1194-1196; Duiplica de la Reconvencién { 72). No todos los dafios son
indemnizables, y los daiios socioeconémicos y ambientales no lo son (Duplica de
la Reconvenci6én {J 27-30).

Ademias, los daiios que reclama el Concedente no son daiios ciertos, segtin el grado
de certidumbre que requiere el derecho peruano, sino tedricos e hipotéticos,
(Réplica J 1209, 1211-1212; Duiplica de la Reconvencién { 40; Conclusiones de la
Demandante { 232). En cuanto a los “dafios por pérdida de oportunidad” a que alude
la Reptiblica, el Concesionario afirma que el Concedente no explica cémo la
valorizaci6n social del tiempo ingresara en el patrimonio juridico y econémico del
Estado, por lo que es un coste que no puede ser indemnizable, al no existir, ademas,
un beneficio alternativo perdido que sea de naturaleza patrimonial (Duplica de la
Reconvencion {if 38-39).

El Concesionario sostiene que el ejercicio de cuantificaci6n que realiza BRG a
solicitud del Concedente es simplista y se apoya en documentacién obtenida para
una finalidad diferente, como es el caso del PAD que elaboré el Banco Mundial
para evaluar el préstamo que se le concederia a la Reptiblica del Pert para la
construccién del Proyecto (Réplica { 1210). Durante la audiencia, afirma el
Concesionario, los peritos de BRG admitieron que las guias metodolégicas
utilizadas en sus calculos carecian de certeza (Conclusiones {| 233; Audiencia Dia
8 (2426:2-13). Ademas, BRG comete un error al considerar un rango de tiempo
incorrecto que ignora lo convenido por las Partes en la Adenda No. 2 (Duplica de
la Reconvencién {If 73-80).

En cuanto a las reclamaciones concretas:

972.1. Pérdida de tiempo en desplazamientos viales: el andlisis socioeconémico
que presenta el Concedente esta basado en la pérdida del tiempo de
desplazamiento y, aparte de no ser indemnizable, es insuficiente como
prueba ante un tribunal arbitral dado su elevado grado de abstraccién
(Réplica {| 1219-1230; Duiplica de la Reconvencién {J 69; 81-89).

972.2. Accesibilidad a puestos de trabajo: no es posible calcular el dajfio
socioeconémico que el retraso en la obtencién de la mayor accesibilidad
producirfa si no se pueden calcular los efectos de tal mejora, tal y como
reconoce el PAD (Réplica JJ 1231-1232; Diiplica de la Reconvencién {|
70; 90-96).

212

973.

974.

975.

976.

977.

972.3. Coste medioambiental de las emisiones de gas invernadero: aparte de no
ser un dafio indemnizable, no es el Concesionario el que causa el dafio de
la contaminaci6n, sino los ciudadanos de Lima, el Estado peruano no tiene
legitimacion para obtener una indemnizacién por los supuestos daifios y la
a cuantificacién de la reclamacién padece de errores metodoldgicos
(Réplica {| 1233-1235; Duplica de la Reconvencién {J 71; 97-99).

2. — Anilisis del Tribunal

El Concedente se refiere a los objetivos socioeconémicos y ambientales del
Proyecto identificados en la clausula 2.1 del Contrato (Naturaleza) y a la obligacién
general de cumplir con lo dispuesto en la clausula 3 del Contrato “Asi, se establece
la obligacién de cumplir con el contrato a la luz de sus objetivos relativos al
medioambiente, accesibilidad y movilidad” (Transcripcién, Dia 6, pags. 1779-
1780). El Concedente justifica los incumplimientos en los retrasos en el Proyecto
imputables al Concesionario y “en particular, su obstaculizacién injustificada en
la toma de posesion de las dreas de la concesion y sus retrasos en subsanacion de
observaciones que motivaron retrasos en la aprobacién de los EDIs”
(Transcripci6n, Dia 6, pag. 1781).

El Concedente no alega que estos objetivos socioeconémicos y ambientales hayan
sido incorporados o formen parte de los servicios vinculantes al Concesionario
(clausula 2.11 y Anexo 7). El argumento es mas indirecto: la clausula 2 del Contrato
establece los objetivos socioeconémicos y ambientales del Contrato, los cuales
constituirian unos dafios indemnizables como consecuencia de un incumplimiento
contractual. Los incumplimientos en los que el Concedente se basa aqui son los
retrasos en el Proyecto.

De este modo, la reconvencién se basa en que las demoras en poner en operacién
la Linea 2 son atribuibles al Concesionario (Contestacién {ff 949-950). La
Demandada sostiene que los incumplimientos del Concesionario en la Toma de
Posesién de las Areas de la Concesion y sus demoras en el proceso de la aprobacién
de EDIs retrasaron los plazos establecidos en la Adenda N° 1 para culminar las
obras de cada Etapa: “/CJonforme a lo establecido en la Adenda N° I al Contrato
de Concesi6n, las Obras de las Etapas 1A y 1B deberian haberse culminado en
febrero de 2017 y en diciembre de 2018, respectivamente, y la culminacion de las
Obras de la Etapa 2 se proyectaba para mayo de 2020. Estas fechas de culminacién
para las Etapas 1A y 1B no se han cumplido...” (Réplica a la Demanda
Reconvencional { 511, nota al pie omitida).

Como apunta el Concedente, la clausula 6.21 del Contrato establece la obligacién
de culminar las obras dentro de un plazo maximo. Los plazos de cada etapa fueron
modificados a través de la Adenda No. 1.

El Tribunal ya ha analizado detalladamente la duraci6n y la responsabilidad por los

retrasos en las Etapas 1A, 1B y 2. A 12 de diciembre de 2018, existe un retraso de
1285 dias en la Etapa 1A, de los que 1027 son imputables a la Demandada. Las

213

978.

979.

980.

So

981.

982.

Etapas 1B y 2 han sufrido retrasos de 1444 y 1448 dias calendarios respectivamente,
todos ellos por causas imputables al Concedente.

Por lo tanto, la tinica demora exclusivamente atribuible al Concesionario es de 168
dias con respecto a la Etapa 1A. También existieron periodos de retraso
contempordneos, en los que ninguna de las Partes puede reclamar dafios por
retrasos, porque estos dafios no son una consecuencia inmediata y directa del
incumplimiento. Como se desprende de su propia naturaleza, en un retraso
contemporaneo, el retraso es el mismo con 0 sin incumplimiento.

El plazo maximo para la culminacién de las obras de la Etapa 1A (modificado por
el Cronograma Actualizado de Ejecucién de la Adenda No. 1) fue de 1.029 dias
calendario a partir de la Fecha de Cierre 0 el 20 de febrero de 2017 (ver Seccién
IV.3(b) mas arriba). Sin embargo, el Tribunal ha ordenado al Concedente otorgar
una ampliacién del plazo de ejecucién de las Inversiones Obligatorias de la Etapa
1A de 1027 dias, de acuerdo con lo dispuesto en la clausula 6.42, tras la recepcién
de una solicitud del Concesionario a tales efectos. El efecto de la Orden del Tribunal
es la extensi6n del plazo maximo para la culminaci6n de las obras hasta el 4 de
diciembre de 2019. La fecha de corte para el presente arbitraje es el 12 de diciembre
de 2018. A esta fecha el Concesionario no habia incumplido sus obligaciones de
finalizar las obras de la Etapa 1A dentro del plazo maximo. El Tribunal no puede
asumir que los 168 dias de retraso que existian a la fecha de corte supondrian un
retraso idéntico el dia en el que finaliza el plazo maximo (4 de diciembre de 2019),
pues, a menudo, los contratistas son capaces de acelerar las obras para recuperar y
eliminar dias de retraso en los que se incurri6 al inicio de un proyecto.

Adicionalmente, pueden existir otros eventos imprevistos que puedan extender el
plazo maximo. Ello, de hecho, ha ocurrido en el presente caso, en el que las Partes
han acordado extensiones adicionales del plazo maximo para culminar las obras de
la Etapa 1A a través de la Adenda No. 2.

El Concesionario alega, asimismo, que una reclamacién reconvencional por
pérdidas derivadas de retrasos esté limitada por la referencia a penalidades
especificas contenidas en la clausula 6.21 (parrafo tercero), asi como por lo
dispuesto en el articulo 1.341 del Cédigo Civil. El articulo 1.341 estipula que una
clausula penal “tiene el efecto de limitar el resarcimiento a esta prestacién ... salvo
que se haya estipulado la indemnizacién del dajio ulterior.” No existe en la clausula
6.21 una estipulacién que se refiera a una indemnizacién del dajio ulterior.

El Concedente alega que el articulo 1.341 no aplica por dos razones. En primer
lugar, la obligacién de culminar las obras dentro del plazo maximo estipulado no
activaria la clausula penal, en tanto que “Ja lista de penalidades contractuales
pactadas, como se detalla en el Anexo 10 al Contrato de Concesién...se enfocan en
retrasos especificos en el cronograma de ejecucién, y no mencionan la obligacién
principal de construir y operar la linea...” (Réplica a la Demanda Reconvencional
{_ 518, nota al pie omitida). El segundo motivo al que se refiere el Concedente es
que la clausula penal no restringiria “las consecuencias legales anexas a un
incumplimiento si este se verificé debido a una conducta dolosa o negligentemente

214

983.

984.

985.

B.

grave del deudor” (Réplica a la Demanda Reconvencional {[ 519, en referencia al
articulo 1328 del Cédigo Civil).

El primer argumento debe ser desestimado, puesto que la Tabla 2 del Anexo 10
prevé especificamente una penalidad aplicable al “/ijncumplimiento del
Concesionario del plazo maximo de la ejecucién de Obras de la Etapa que
corresponda”, que es, precisamente, la obligacién que establece la clausula 6.21 del
Contrato sobre la que se basa la reconvencion. El] segundo argumento también debe
desestimarse, pues el Concedente no ha demostrado que exista una conducta dolosa
o negligentemente grave en relaci6n con los retrasos de la Etapa 1A atribuible al
Concesionario.

En consecuencia, se desestima la demanda reconvencional por los daiios
socioeconémicos y ambientales sufridos por el retraso en la puesta de operacién de
la Linea 2 del Metro. El Concedente no ha demostrado la existencia de
incumplimientos por parte del Concesionario de sus obligaciones de culminar las
obras en los plazos maximos establecidos, y, en cualquier caso, los dafios por este
incumplimiento se verian limitados a los importes calculados de conformidad con
las penalidades contractuales y el procedimiento de las clausulas 17.12-17.17 del
Contrato.

A la luz de esta decisién, el Tribunal no necesita analizar los demas argumentos
expuestos ni la prueba pericial en relacién con los dafios socioeconémicos y

ambientales.

PENALIDADES

1. Argumentos de las Partes

(a) Argumentos de la Demandada

986. La Republica solicita al Tribunal Arbitral, en el caso en que entienda que tiene

competencia para resolver disputas relacionadas con las penalidades, que ordene
el pago de todas las penalidades impuestas y no pagadas por el Concedente, mas
intereses (Contestaci6n {[ 981).

987. Los apartados 12 a 17 de la clausula 17 del Contrato contempla la imposicién de

988.

penalidades por parte del Concedente “feJn caso de incumplimiento del
Concesionario de cualquiera de las obligaciones indicadas en el Contrato”
(clausula 17.13). Existe un procedimiento para la impugnacién de tales
penalidades impuestas (clausula 17.14), tras lo cual las penalidades devienen
exigibles, en caso de no ser revertidas por el Regulador (Contestacién {| 966-
969). El Concedente reclama el pago por el Concesionario de aquellas
penalidades que fueron impuestas en virtud del Contrato pero que no fueron
pagadas, asi como unas penalidades cuya evaluaci6n se encontraba en tramite a
la fecha de presentaci6n del escrito de Réplica a la Reconvenci6n.

A continuaci6n, se resumen las reclamaciones del Concedente relativas a cada tipo
de penalidades:

215

988.1.

988.2.

988.3.

Penalidades impuestas respecto al incumplimiento de los plazos para la
subsanacién de observaciones de los EDIs conforme a la clausula 6.4 del
Contrato (identificadas en el {| 539 de la Diiplica): el monto total de las
penalidades impuestas con respecto a los EDIs 1A-10 (Estacién E-24), 1A-
21, 1A-22, 1A-23 y 1A-29 por incumplimiento de los plazos para subsanar
las observaciones a los EDIs asciende a la suma de 402 UITs (Unidades
Impositiva Tributaria), 0 su equivalente a 487,816 ddélares (a fecha de
presentacién de la Duiplica; Duplica {| 542). El Concedente solicita al
Tribunal que ordene su pago al Concesionario al confirmar su procedencia
por medio del Laudo (Contestacién {| 970-973; Duplica {J 540-542;
Conclusiones de la Demandada { 205).

Penalidades pendientes de imposicién por incumplimientos referidos a los
plazos maximos para la aprobacién de los EDIs conforme a la clausula 6.4
del Contrato: la Demandada solicita que, de acreditarse en el laudo arbitral
que las demoras en la aprobacién de los EDIs son responsabilidad del
Concesionario, se ordene al Concesionario a pagar las penalidades
identificadas en el {| 554 de la Duplica y Réplica a la Reconvenci6n.

Penalidades impuestas respecto al incumplimiento en la entrega de los
estudios de riesgos conforme a la clausula 12.2 del Contrato (Anexo 10,
Tabla N° 7, item segundo): estas penalidades (que asciende a la suma de
28 UITs, 0 34.552 dolares: Contestacién {| 977-979) fueron sometidas a
arbitrajes de la Camara de Comercio de Lima No. 378/2018. El laudo se
dicté a favor del Concedente el 5 de abril de 2019 y a fecha de las
Conclusiones de la Demandada aun “no ha sido pagado ni tampoco se ha
notificado al Estado la interposicién de algtin recurso en contra del
mismo. Por consiguiente, corresponde el pago de estas penalidades”
(Conclusiones de la Demandada {| 207).

989. El Concedente inicialmente también reclam6 penalidades impuestas respecto al
incumplimiento en el mantenimiento de transito y desvios de trafico en el area de
la Concesién conforme a la clausula 6.74 del Contrato (identificadas en el {544 de
la Duplica), pero es pacifico que las cantidades reclamadas por este concepto fueron
pagadas por el Concesionario con posterioridad a la presentacién de la
reconvencién (Conclusiones del Concesionario {| 235(ii); Conclusién de la
Reptiblica del Pert { 206).

990.

El Concedente solicita lo siguiente mediante su reconvencién relacionada con las
penalidades (Duplica {| 560, Petitorio):

“m. Condene a la Demandante al pago de todas las penalidades
impuestas y no pagadas hasta la fecha del Laudo, incluyendo
aquellas que puedan ser reinstauradas judicialmente previo al
Laudo, mds intereses que se hayan devengado y se devenguen con
anterioridad y con posterioridad a la emisién del Laudo, con base
en una tasa apropiada a ser determinada por el Tribunal;

216

991.

992.

993.

(b)

n. Ordene al Concesionario pagar las penalidades que se impongan
como resultado de los posibles incumplimientos que se encuentran
en estado de evaluacién y/o que hayan sido afectadas por la
Resolucioén Procesal N° 3{.]”

Argumentos de la Demandante

Segtin el Concesionario, la reclamacién del Concedente sobre las penalidades
resulta de todo punto improcedente por cuanto:

991.1. Las controversias asociadas a las penalidades por retraso en la subsanacién

de observaciones a los EDIs son cuestiones objeto del arbitraje por lo que
su pago no es reclamable hasta que el Tribunal Arbitral se pronuncie sobre
su procedencia. En cualquier caso, la responsabilidad por el retraso en la
tramitacién de los EDIs se ha debido a causas atribuibles al Concedente
(Réplica {f 1242-1243; Duiplica de la Reconvencién {{ 107-110;
Conclusiones de la Demandante { 235(i)).

991.2. En relacién con unos procedimientos adicionales “en estado de

evaluacién” referentes al retraso en la aprobacién de los EDIs, que el
Concedente notificé al Concesionario el 7 de diciembre de 2018, las
medidas provisionales otorgadas por el Tribunal impiden al Concedente
adoptar nuevas medidas o la prosecucién de procedimientos susceptibles
de agravar la disputa. Ademas, el Concesionario rechaza la procedencia de
tales penalidades por deber los retrasos a causas atribuibles al Concedente
(Diplica de la Reconvencién {J 143-148).

991.3. Penalidades por incumplimiento en la entrega de los estudios de riesgos:

La Demandada reclama también unas penalidades que fueron objeto del
arbitraje local 378-2016-CCL cuyo laudo no habia sido aun dictado a fecha
de presentaci6n de la Diiplica de la Reconvenci6n. Indica el Concesionario
que no procede su conocimiento por parte de este Tribunal por existir
litispendencia pero que, en todo caso, el arbitraje CIADI no es el foro para
solicitar la ejecuci6n ni el reconocimiento de un laudo emitido en otro
arbitraje (Réplica {J 1256-1258; Duiplica de la Reconvencién ff 136-142;
Conclusiones de la Demandante { 235(iii)).

En virtud de lo anterior, el Concesionario solicita que se rechacen las reclamaciones
que realiza la Demandada.

2.

Analisis del Tribunal

El Tribunal ya ha decidido que tiene jurisdiccién sobre las penalidades (ver Seccién
VL8 mas arriba), por lo que no se analizara de nuevo esta cuestion.

217

994.

995.

996.

997.

998.

(a) Las penalidades relacionadas con los retrasos de los EDIs:

La reconvenci6n esta relacionada con procedimientos para la imposicién de dos
tipos diferentes de penalidades comenzados a raiz de los supuestos incumplimientos
de la clausula 6.4 del Contrato. En primer lugar, hay penalidades impuestas
relacionadas con los atrasos en la subsanacién de observaciones a los EDIs dentro
del maximo establecidos en el Contrato (Anexo 10, Tabla N° 2, item cuarto). En
segundo lugar, el Concedente inicié tres procedimientos relacionados con
incumplimientos por no contar con los EDIs debidamente aprobado dentro de los
plazos maximos establecidos (Anexo 10, Tabla N° 2, item segundo). Los
procedimientos contractuales relacionados con el segundo tipo de penalidades
fueron interrumpidos por la decisién del Tribunal (Resolucién Procesal N° 3 con
fecha 1 de febrero de 2019) recomendando a las Partes evitar la adopcién de nuevas
medidas o la prosecucién de procedimientos susceptibles de agravar la disputa
actualmente existente.

El Tribunal Arbitral ha considerado las penalidades en el contexto de las
reclamaciones del Concesionario relacionadas con la preparacién y aprobacién de
los EDIs (ver Seccién VL8 mas arriba) El Tribunal Arbitral ya ha decidido que, por
las razones que se expusieron en tal contexto, los plazos maximos de aprobacién de
los EDIs establecidos en la clausula 6.4 del Contrato (modificados por la Adenda
No. 1 no son exigibles al Concesionario, y el Concesionario, por razones no
imputables a él, no podfa subsanar las observaciones ni contar con los EDIs
debidamente aprobados en los plazos establecidos. En estas circunstancias no existe
incumplimiento por parte del Concesionario de los plazos maximos y el Regulador
carece de fundamento, en relacién con las penalidades previstas por retrasos en la
subsanaci6on y aprobacion de los EDIs, para iniciar el procedimiento contractual
para la aplicacién de penalidades ni emitir pronunciamiento definitivo bajo las
clausulas 17.13 y 17.14 del Contrato.

Por estas razones, se desestima la reconvencién en relaci6n con las penalidades
relacionadas con los retrasos de los EDIs estan desestimadas.

(b) Las penalidades respecto a la entrega de los estudios de riesgos:

Las penalidades respecto al incumplimiento en la entrega de los estudios de riesgos
fueron objeto de un arbitraje iniciado por el Concesionario bajo la clausula 16.13
b) ii) del Contrato (Controversias No-Técnicas de monto igual o menor de treinta
millones de d6lares). La solicitud de arbitraje se presenté el 28 de septiembre de
2016 ante Centro de Arbitraje de la Camara de Comercio de Lima “a cuyas normas
las partes se sometan incondicionalmente”, conforme a la clausula 16.13 b) ii) del
Contrato. La eleccién de este foro para la resolucién de las controversias
relacionadas con las penalidades fue correcta, y el Concedente no objeté la
jurisdiccién del tribunal.

En este sentido, estas penalidades fueron objeto de un laudo arbitral en favor del

Concedente y, habiendo sido ya decididas en otro foro adecuado, el Tribunal no
tiene jurisdiccién para decidir sobre las mismas. Por tanto, se rechaza la

218

XI.

999.

1000.

1001.

1002.

1003.

1004.

reconvenci6n sobre las penalidades respecto al incumplimiento en la entrega de los
estudios de riesgos. Cualquier accién posterior al laudo de 2019, incluyendo su
revision, anulaci6n 0 ejecucién debe ser sometida ante otros tribunales.

DANOS: LA LEGITIMACION DEL CONCESIONARIO

La Demandante ha realizado una serie de reclamos de dafios que incluyen tanto
pérdidas sufridas directamente por el Concesionario como pérdidas sufridas por
terceros y que reclama el Concesionario.

Durante las distintas fases de este arbitraje, la Demandada ha realizado una serie de
objeciones a los reclamos de dafios de la Demandante por pérdidas sufridas por
terceros, alegando, en primer lugar, que (i) el Concesionario no tiene legitimacién
para reclamar por dichos dajfios; y (ii) que el derecho peruano excluye los dajios
indirectos.

Durante el Alegato de Apertura de Dajios de la Demandada, que fue expuesto en la
majiana del lunes 13 de mayo de 2019 (dia 6 de la Audiencia), la Demandada
cuestioné nuevamente la existencia de defectos legales en unas reclamaciones de
dafios de la Demandante “que no son suyos’, es decir, que son dajfios incurridos por
terceros, concretamente, por los miembros del Consorcio EPC (formado por el
Consorcio CJV, Ansaldo STS y Ansaldo Breda), y que, ademas, son daiios
indirectos no reclamables bajo derecho peruano (Transcripcion, dia 6, pag. 1739
(linea 15 y ss), y pags. 1746 y 1747). Este problema afecta, segtin la Demandada, a
aproximadamente un 60% de la cuantia reclamada por la Demandante.

A la luz de tales manifestaciones, el dia 15 de mayo, durante la Audiencia, el
Tribunal inform a las Partes de que le habian surgido unas preguntas relacionadas
con los alegatos y la prueba presentada en el arbitraje que queria que las Partes
trataran en sus alegatos de cierre, asi como por escrito tras la audiencia. Dos de esas
tres preguntas formuladas por el Tribunal mediante la Orden Procesal No. 7,
emitida tras la Audiencia, fueron encaminadas a que las Partes desarrollaran sus
argumentos en relaci6n con la objecién a las reclamaciones de dajfios realizada por
la Demandada; sobre sus ventajas y desventajas, costos, implicaciones financieras,
etc.

Las Partes presentaron la primera ronda de sus Escritos de respuestas a las preguntas
del Tribunal Arbitral el dia 19 de junio de 2019, y la segunda ronda de Escritos el
dia 12 de julio de 2019.

1. Postura de la Demandada

La Demandada alega que existen dos defectos fatales relacionados con los reclamos
de la Demandante: (i) por un lado, un problema de legitimacién bajo el Contrato; y
(ii) que, bajo derecho peruano (articulo 1321 del Cédigo Civil), los tnicos dafios
reconocibles y resarcibles son los dafios “en cuanto sean consecuencia inmediata y
directa de la inejecucién”, mientras que la Demandante esta reclamando por dafios
indirectos no resarcibles (Contestacién {| 763-794). En este momento, el Tribunal

219

1005.

1006.

1007.

1008.

1009.

tinicamente tendra en cuenta el primero de estos argumentos y reservara los
argumentos relacionados con el articulo 1321 para un posterior andlisis.

La Demandada sostiene que la gran mayoria de los dafios reclamados son dafios
sufridos, no por el Concesionario, sino por terceras partes. Casi la totalidad de los
reclamos por dafios econémicos de construccién constituyen supuestos sobrecostos
incurridos por lo que la Demandada denomina “Terceros Afiliados” (es decir, el
Consorcio EPC, el Consorcio CJV, Ansaldo STS e Hitachi). Segtin la Demandada,
de los mas de USD 450 millones de dafios reclamados por el Concesionario, la gran
mayoria, mas de USD 300 millones, constituyen pérdidas sufridas por terceros
(Contestacién {| 777; Primer Escrito de Respuesta a las preguntas del Tribunal
Arbitral de la Reptiblica del Perti { 30).

Para el Concedente, el Contrato de Concesién expresamente prohibe reclamos de
cualquier entidad excepto del Concesionario (clausula 14.4 del Contrato de
Concesi6n). Afirma que los contratistas han renunciado a la posibilidad de presentar
cualquier reclamacién ante el Concedente, pues no hay nada en el Contrato de
Concesi6n que indique que se permita a Terceros Afiliados demandar al
Concedente, 0 que el Concesionario pueda hacer reclamos en nombre de otros. Esto
es asf pues el Contrato de Concesién debe asegurar que sus obligaciones
permanezcan entre el Concedente y el Concesionario, respetando el principio de
relatividad contractual (articulo 1363 del Cédigo Civil) (Contestaci6n {J 777-782).

El Concedente afirma que la existencia de unas obligaciones back-to-back afectan
solo a las partes del contrato, es decir, en este caso, a los Terceros Afiliados y el
Concesionario, y que estas no incluyen al duefio (el Concedente), especialmente al
contener el contrato back-to-back una renuncia de reclamos contra el duefio
(cléusula 2.1 del Contrato Llave en Mano) (Contestacién {| 787-788).

Para la Republica, resulta claro que las disputas entre el Concesionario y sus
contratistas tienen un sistema de resolucién de conflictos diferente. De hecho,
afirma en su Contestacion que “desde una perspectiva jurisdiccional, no existe la
voluntad de las partes de tratar sobre reclamos de terceras partes, derivados de
obligaciones definidas en otros contratos, a través de este arbitraje” (Contestaci6n
{ 792). Sefiala que la tinica forma en que estos dajfios pudieran ser reclamados a la
Republica en este arbitraje es mediante la anterior “filtracion de reclamos” entre el
Concesionario y sus Terceros Afiliados, bien a través de un reconocimiento de la
deuda por parte del Concesionario (p. ej., un orden de cambio), bien tras la
consecuci6n de un titulo (p. ej., un laudo) que lo legitime, de manera que este tiltimo
pudiera reclamar por un dajio real y directo (Primer Escrito de Respuesta a las
preguntas del Tribunal Arbitral de la Republica del Pert {J 52-54).

El hecho de que el Consorcio EPC y el Consorcio CJV no sean personas juridicas
no afecta a la posibilidad de reclamar entre los contratistas, pues la responsabilidad
solidaria prevista en el Contrato Llave en Mano (clausula 1.7) facilita y es
consistente con la estructura de filtracién de reclamos establecida en el Contrato de
Concesién y los demas contratos, y es conforme a la figura de consolidacién
prevista en el derecho peruano (articulo 1188 del Cédigo Civil). Segtin la

220

1010.

1011.

1012.

1013.

1014.

Demandada, dicho proceso de cambio resultarfa en que ciertos reclamos se
resuelvan antes de que el Estado tenga que utilizar sus recursos ptiblicos (Escrito
de Réplica de la Republica del Pert a las preguntas del Tribunal {{ 50).

Seguin la Demandada, el hecho de que el Concedente tuviera “conocimiento del
Contrato o lo autoriz6é en su capacidad como Concedente, no quiere decir que las
obligaciones contenidas en ellas son oponibles al Estado” (Escrito de Réplica a las
preguntas del Tribunal de la Reptiblica del Pert pags. 15-16).

La Demandada niega que la financiacion del Proyecto se ponga en riesgo mediante
la estructura propuesta por el Concedente. Alega que el Concesionario tiene los
riesgos de construcci6én y de insolvencia, y que la prueba en el expediente indica
que el Concesionario tiene a disposici6n suficientes recursos para cubrir reclamos
presentados por sus terceros. Lo que debe hacer el Concesionario es asegurarse de
que los reclamos de sus terceros sean eficientes y no incurran en gastos u
operaciones ineficientes (Primer Escrito de Respuesta a las preguntas del Tribunal
Arbitral de la Republica del Perti {{[ 80-86).

Por Ultimo, la Reptiblica recalca que, conforme a la claéusula 16.3 del Contrato,
cualquier laudo que expida el Tribunal “serd integrado a las reglas contractuales
establecidas”, por lo que el Tribunal debe cuidar en respetar el texto del Contrato e
interpretar sus clausulas restrictivamente (Escrito de Réplica a las preguntas del
Tribunal de la Reptiblica del Perti { 37).

En su segundo escrito, la Demandada respondié a lo afirmado respecto al
mecanismo de canalizacién de reclamos elaborado por la Demandante en su primer
escrito. La Demandada acepta que la clausula 4.18 del Contrato Llave en Mano
contiene procedimientos de coordinacién para presentar ciertos reclamos al
Concedente, pero afirma que existe una discrecién, y no una obligacién del
Concedente de aceptar estas reclamaciones por parte del Concesionario (“la
decision de parte del Estado de aceptar o no dicho reclamo es enteramente
discrecional, y no da lugar para un reclamo arbitral contra el Estado”, Escrito de
Réplica de la Reptiblica del Pert a las preguntas del Tribunal {{ 40, pag. 16, énfasis
original). Si el Estado rechaza la reclamacién, el Concesionario puede optar por
pagar el sobrecosto o prometer pagarlo “por lo cual ahora el Concesionario tiene
un débito real, que ahora podra presentar ante el Estado bajo el amparo del
Contrato de Concesién... Bajo este escenario, el Concesionario estaria legitimado
a iniciar un arbitraje contra el Estado para los sobrecostos porque, el sobrecosto
es un débito real del Concesion, es decir un dajio directo conforme requerido por
el derecho peruano, y se present6 bajo el amparo del Contrato de Concesién”
(Escrito de Réplica de la Reptiblica del Pert a las preguntas del Tribunal {| 46).

 

Ademias, la Demandada nota que si la clausula 4.18 del Contrato Llave en Mano
realmente constituia una clausula “pass through” de reclamos como argumenta la
Demandante, se encontraria dicha cldusula en todos los subcontratos. No obstante,
“Te]l Contrato de Obra Civil con el Consorcio Constructor, los Contratos de
suministro de equipamiento para el Material Rodante y los Contratos para el
Suministro del Materia Rodante no tienen una cldusula semejante a la cldusula

221

4.18 del Contrato Llave en Mano” (Escrito de Réplica de la Reptblica del Pert
sobre Repuestas a las Preguntas del Tribunal, de 12 de julio de 2019 {| 40, pag. 17,
énfasis original).

2.  Postura de la Demandante

1015.El Concesionario rechaza las objeciones del Concedente y afirma que, desde una
posicion procesalista, asi como desde la perspectiva del arbitraje internacional, el
Concesionario esta legitimado para reclamar los daiios de los Contratistas, y que el
Tribunal debe considerar las estructuras de contrataci6n usuales y los pactos entre
las Partes para respetar su sentido y la proteccién de los intereses comerciales
(Réplica {| 1038-1040).

1016.En este caso, la legitimacién activa para reclamar los daiios del Consorcio EPC le
viene dada precisamente por el mecanismo contractual previsto en el Contrato de
Concesién y que es oponible al Concedente, pues (i) la Concedente exigié la
celebracién del Contrato Llave en Mano (TUO de Bases, anexo 3) y,
posteriormente, revis6 dicho Contrato Llave en Mano y no puso objecién al mismo
(clausula 3.6 (k) del Contrato de Concesién); y (ii) bajo la clausula 14.4 del Contrato
de Concesi6n, las obligaciones del Concesionario bajo el Contrato Llave en Mano
son (a contrario sensu) oponibles al Concedente al haber incluido los incisos a) a
d) en los contratos con sus socios (Segundo Escrito de Respuesta de la Demandante
a las Preguntas Formuladas por el Tribunal Arbitral en la Resolucién Procesal No.
7 de 12 de julio de 2019 J 65-75).

1017. Afirma que la clausula 14.4 c) del Contrato de Concesién obligé al Concesionario
a incluir en el Contrato Llave en Mano una renuncia por parte del constructor a
ejercer acciones de responsabilidad civil contra el Concedente (clausulas 20.11 y
4.18 del Contrato Llave en Mano) y que es precisamente por eso que el
Concesionario es el tinico Demandante en este arbitraje. De esta manera, las
reclamaciones deben ser canalizadas a través del Concesionario mediante un
mecanismo conocido como pass-through establecido en la clausula 4.18 del
Contrato Llave en Mano, segtin el cual el Consorcio EPC transmite al
Concesionario sus “reclamaciones razonables” (Primer Escrito de Respuesta de la
Demandante a las Preguntas Formuladas por el Tribunal Arbitral en la Resolucién
Procesal No. 7 de 19 de junio de 2019 {J 43-48).

1018.La Demandante sostiene que “/a intenci6dn de las Partes y la logica de la estructura
contractual fue y es que las reclamaciones del Consorcio EPC contra el
Concedente fueran canalizadas a través del Concesionario (pass-through), tal y
como se ha hecho en este Arbitraje.” (Primer Escrito de Respuesta de la
Demandante a las Preguntas Formuladas por el Tribunal Arbitral en la Resolucién
Procesal No. 7 de 19 de junio de 2019 {| 39). “El Concedente, por supuesto, estd en
su derecho de cuestionar la procedencia o la cuantia de las reclamaciones que se
le presentan; y corresponde, precisamente, al Tribunal Arbitral en este Arbitraje
determinar si esas reclamaciones estén fundadas o no.” (Segundo Escrito de
Respuesta de la Demandante a las Preguntas Formuladas por el Tribunal Arbitral
en la Resolucién Procesal No. 7 de 12 de julio de 2019 {| 78).

222

1019.

1020.

1021.

1022.

1023.

Para la Demandante, el planteamiento de la Demandada de una filtracién de
reclamos entre los Terceros Afiliados antes de que el Concesionario pueda reclamar
dafios directos ante el Concedente es una “gravisima distorsion” de la
documentaci6n contractual. Ademas, seria absurdo que los miembros del Consorcio
EPC se demandaran entre si por dafios causados por el Concedente, a pesar de no
existir una controversia entre ellos. “Solo si hubiera alguna discrepancia entre el
Concesionario y el Consorcio EPC sobre la razonabilidad de las reclamaciones
del Consorcio EPC deberia acudirse al procedimiento previsto en la cldusula de
resolucion de controversias del Contrato Llave en Mano” (Segundo Escrito de
Respuesta de la Demandante a las Preguntas Formuladas por el Tribunal Arbitral
en la Resolucién Procesal No. 7 de 12 de julio de 2019 § 78).

En este caso, el Concesionario confirma que “coincide absolutamente con el
Consorcio EPC en que sus reclamaciones estdn fundadas” y por ello ha dado curso
a las mismas (Primer Escrito de Respuesta de la Demandante a las Preguntas del
Tribunal Arbitral {| 53).

Ademas, la Demandante alega en sus Escritos de respuesta a las Preguntas del
Tribunal Arbitral que la posicién de la Demandada, de ser acogida, constituiria la
comisién de un fraude, puesto que impedirfa al Concesionario reclamar al
Concedente los dafios y perjuicios causados por sus incumplimientos en relacién
con las Inversiones Obligatorias (“Alegar eso en este Arbitraje constituye un fraude
a lo originalmente pactado y es radicalmente contrario al esquema de APPs
elegido por el Peri’, Primer Escrito de Respuesta de la Demandante a las Preguntas
del Tribunal Arbitral { 39).

Por tiltimo, la Demandante explica que el sistema de financiacién acordado es el de
una Asociaci6n Ptiblico-Privada, mediante la cual el Concesionario ha tenido que
buscar la financiacién del Proyecto. Por ello, el Contrato de Concesién prevé que
la SPV (el Concesionario) esté aislada de los riesgos de construccién y también que
tenga un margen de costes fijo. Lo anterior cuadra con el sistema pass-through de
reclamaciones, pues, de tener el Concesionario que hacer frente a ellas, se generaria
un gran riesgo de insolvencia, el cual afectarfa negativamente al Proyecto y, en
consecuencia, al Concedente.

3. Anilisis del Tribunal
(a) Consideraciones generales

Los proyectos de infraestructura de gran envergadura dan lugar a cadenas de
contratos que definen los derechos y obligaciones de los participantes en la cadena
contractual desde el propietario hasta el contratista principal, subcontratistas y
proveedores. Es inherente a dicha estructura que las acciones de un miembro de la
cadena puedan causar pérdidas o retrasos a otros miembros de la cadena con los que
no existe una relacién contractual directa. Como ejemplo de ello, un retraso en la
entrega de las areas de las obras por parte del propietario puede causar retrasos e
incrementar los costes del contratista principal, los subcontratistas y los

223

1024.

1025.

1026.

1027.

1028.

proveedores de suministros y, sin embargo, tan sdlo el contratista principal
mantiene una relacion contractual directa con el propietario.

Ademias, a menudo, los proyectos de obra ptiblica exigen una renuncia a posibles
reclamaciones directas por parte de los subcontratistas a la Administracién. Los
subcontratistas contratados por el Concesionario han renunciado a_ las
reclamaciones directas contra el Concedente (cldusula 14.4 c) del Contrato de
Concesi6n y la clausula 20.11 del Contrato Llave en Mano, que estipula que “... e/
Contratista renuncia a interponer acciones de responsabilidad civil contra el
Concedente...”.

La complejidad de las estructuras contractuales en proyectos de gran envergadura
acarrea un riesgo de multiplicidad de disputas ante multiples foros, lo cual da lugar
ala posibilidad de generar resultados contradictorios o incoherentes. Por ello, no es
sorprendente que se hayan desarrollado mecanismos contractuales y procesales para
organizar y simplificar la resoluci6n de potenciales disputas.

Una formula de simplificacién consiste en traspasar una obligacién en los mismos
términos del Concedente al Concesionario y de ahi al subcontratista 0 proveedor,
que se encargara de hacer efectiva la obligacion. Este es el principio de “contrato
espejo” o “back-to-back”, principio que preside el Contrato Llave en Mano, cuya
clausula 2 (“Principios aplicables al Contrato”) dispone que “//Jas Partes aceptan
y dejan expresa constancia de que todos los términos y condiciones del presente
Contrato se rigen bajo el principio de ‘contrato espejo’ o ‘back-to-back’ con
relacion al Contrato de Concesién...”. El principio back-to-back a menudo se
acompaiia de una indemnizaci6n del subcontratista al Concesionario en caso de que
el Contratista. o Subcontratista incumpla su obligacién, exponiendo al
Concesionario a tener que responder ante el Concedente. En el Contrato Llave en
Mano, el Consorcio EPC se compromete a indemnizar y mantener indemne al
Concesionario en relacién con penalidades y dafios y perjuicios del Concesionario
bajo el Contrato de Concesién o los Contratos de Financiamientos que sean
imputables al Consorcio EPC (clausula 11).

Un subcontratista que acepta obligaciones back-to-back y se compromete a
indemnizar por dafios y pérdidas al contratista principal en caso de defectos en su
cumplimiento de la obligacién, necesita de una proteccién reciproca cuando sufre
pérdidas resultantes de defectos en el cumplimiento del propietario bajo el contrato
principal. Puede, por supuesto, accionar contra el contratista principal, que puede,
a su vez, accionar contra el propietario. Sin embargo, la existencia de dos
procedimientos es procesalmente ineficiente en términos de tiempo, duplicacién de
costes y riesgo de decisiones contradictorias y existen varios mecanismos
procesales para reducir estos riesgos y costes.

El mecanismo adoptado en el Contrato Llave en Mano es lo que la Demandante
denomina el principio pass-through recogido en la clausula 4.18 (“Reclamos ante
el Concedente”). Esta clausula obliga al Concesionario a reclamar contra el
Concedente por los dafios sufridos por el Contratista (Consorcio EPC) por
incumplimiento del Concedente del Contrato de Concesién, y a trasladar al

224

1029.

1030.

1031.

1032.

Contratista cualquier compensaci6n que reciba. Este procedimiento presupone una
identidad de intereses sustancial y una colaboracién entre el Concesionario y el
Consorcio EPC en la elaboracién de los reclamos, cosa que cabe esperar en este
proyecto, dada la estrecha afiliacién de los accionistas del Concesionario y los
miembros del Consorcio EPC.

Aparte del abaratamiento de los costes y una mejora general de la eficiencia del
procedimiento, el principio pass-through permite ademas al Concedente responder
a los reclamos de terceros y tener la oportunidad de presentar las pruebas y
objeciones juridicas pertinentes. Existe una mayor transparencia y protecci6n de los
derechos procesales si los reclamos de terceros se prueban en este arbitraje en el
que el Concedente es parte que si se filtraran mediante procedimientos privados
entre el Concesionario y las entidades afiliadas, en el que el Concedente no sera
parte.

Finalmente, como principio, cualquier contratista principal que pretenda reclamar
como suyas pérdidas sufridas por sus subcontratistas 0 proveedores a resultas de un
incumplimiento del propietario, debe probar todas las premisas de dicha alegacion:
el incumplimiento del propietario, la pérdida del subcontratista 0 proveedor y la
responsabilidad Ultima del contratista principal por esta pérdida. Los problemas de
prueba y dafios a los que dan lugar estas reclamaciones se multiplican conforme se
incrementa el nimero de partes intervinientes y de contratos, en caso de que haya
derechos y obligaciones que diverjan del principio back-to-back, 0 en caso de que
se produzcan sucesos u otras contingencias que perturben la cadena causal entre el
alegado incumplimiento del propietario y el dafio o pérdida final. Estas
reclamaciones, por su propia naturaleza, cuando son planteadas como propias por
el contratista principal antes de compensar al subcontratista por sus pérdidas, estan
relacionadas con dafios futuros, acarreando esto sus propios problemas.

(b) Legitimacién, admisibilidad y competencia

Los informes periciales de FTI Consulting de cuantificacién de dafios econémicos
de construccién (CER-0002; CER-0010; CER-0018) cuantifican los sobrecostos
que los atrasos del Proyecto suponen al Concesionario, asi como al Consorcio EPC,
al Consorcio Constructor (obra civil), a Ansaldo STS (equipamiento ferroviario) y
a Hitachi Rail (material rodante). Solo el Concesionario es parte del Contrato de
Concesi6n y del arbitraje.

Asimismo, los informes periciales de FTI Consulting de cuantificacién de
sobrecostos de construccién por instrucciones de cambio del concedente (CER-
0006; CER-0011; CER-0019, sujetos a las exclusiones identificadas por el Tribunal
en su Comunicado de 8 de Mayo de 2019) “cuantifica[n] los sobrecostos incurridos
0 por incurrir por parte del Consorcio Constructor CJV debido a instrucciones de
cambio ordenadas por el MTC 0 Concedente, que fueron aceptadas ‘bajo protesta’
por el Concesionario, y que principalmente contribuyeron a un incremento de las
cantidades... de obra civil de los tiineles, estaciones y pozos de ventilacién del
Proyecto” (CER-0006 { 2.1.1). El Consorcio Constructor no es parte del Contrato
de Concesi6n ni del arbitraje.

225

1033.

1034.

1035.

1036.

La Demandada ha objetado que esos dajios de terceros sean oponibles al Estado
conforme al Contrato de Concesién por varios motivos, incluyendo la falta de
legitimacion para reclamar los dafios de terceros, una falta de admisibilidad de los
reclamos, una falta de competencia del Tribunal Arbitral, asi como que son dajios
indirectos no resarcibles conforme al derecho peruano. En esta secci6n se trataran
los argumentos de naturaleza procesal y jurisdiccional, considerandose los
argumentos de dajios de forma separada.

En respuesta a las preguntas del Tribunal sobre esta cuestién en la conclusién de la
Audiencia (tal y como se recoge en la Resolucién Procesal N° 7), las Partes
expresaron sus diferentes opiniones sobre los mecanismos contractuales que prevé
el Contrato de Concesién para la posible compensacién de daiios sufridos por otros
participantes del Proyecto, en base a incumplimientos del Contrato de Concesién
por el Concedente. No se disputa que los subcontratistas no pueden reclamar en
nombre propio contra el Concedente (clausula 14.4 del Contrato de Concesién;
clausula 2.1 del Contrato Llave en Mano), de modo que cualquier reclamacién debe
canalizarse a través de la Demandante. Las diferencias entre las Partes se centran
en los requisitos previos que debe cumplir una reclamaci6n del Concesionario por
dafios sufridos por los subcontratistas. Por un lado, la Demandante se refiere a la
clausula 4.18 del Contrato Llave en Mano denominada “Reclamos ante el
Concedente”, que genera lo que la Demandante denomina un “procedimiento pass
through”, el cual legitima a la Demandante a interponer las reclamaciones contra el
Concedente por los dajfios sufridos por el Contratista. Por otro lado, la Demandada
insiste en “una filtracién de reclamos” que requiere que la Demandante demuestre
su aceptaci6n de un reclamo antes de presentarlo al Concedente, o bien por pagarlo,
o por tener un “débito real” o titulo u orden de cambio reconociendo su propia
responsabilidad para el importe del reclamo.

En opinion del Tribunal, resulta importante distinguir entre la competencia del
Tribunal para conocer y la legitimacién del Concesionario para reclamar ciertos
dafios, por un lado, y la prueba de dafios por el otro. Desde la perspectiva
jurisdiccional y procesal, lo importante es que la Demandante alegue que las
pérdidas sufridas fueron propias, pidiendo compensaci6n para si misma y no para
terceras partes, y que los reclamos se basen en el Contrato de Concesién del que
deriva la jurisdicci6n de este Tribunal. Todas estas condiciones quedan satisfechas
por los reclamos planteados en este caso.

La Demandante reclama en relacién con incumplimientos por parte del Concedente
de obligaciones del Contrato de Concesi6n (sobre todo, las obligaciones de entregar
el Area de la Concesién, y en relacién con la aprobacién de los EDIs). El petitum
de la Demandante solicita que se declare que el Concedente debe indemnizar al
Concesionario y un pronunciamiento de condena al Concedente a pagar al
Concesionario los daiios y perjuicios que se hayan causado como consecuencia de
los incumplimientos, asi como los sobrecostos, dafios y perjuicios producidos por
instrucciones de cambios de disefio del Concedente. El Concesionario reclama
todos los dafios sufridos como propios, actuando en nombre propio y alegando
incumplimientos del Contrato de Concesi6n. Los reclamos se formulan en base a la
jurisdiccién que otorga la clausula 16 del Contrato de Concesi6n. No se trata, por

226

1037.

1038.

XII.

1039.

1040.

1041.

tanto, de un reclamo formulado en representacién de otra parte. A pesar de que el
Concesionario acepta que los dafios fueron originalmente sufridos por sus
subcontratistas en este procedimiento de arbitraje el Concesionario esta
reclamando estos daiios como propios.

El Tribunal tiene competencia para decidir sobre tales reclamos dado que estén
relacionados con Controversias No Técnicas en el sentido de la clausula 16 del
Contrato de Concesion, no tratandose “de obligaciones definidas en otros contratos”
(Contestacién {| 792). La Demandante tiene legitimacién para efectuar las
reclamaciones porque ellas son efectuadas por cuenta propia y se basan en un
alegado incumplimiento del Contrato de Concesién del que el Concesionario es
parte. Los reclamos son admisibles pues el Concesionario alega que tiene derecho
a compensaci6n inmediata por estos dafios y pérdidas, no existiendo impedimento
para que el Tribunal considere esta cuestién, emitiendo un laudo en relacién con los
reclamos formulados por el Concesionario, incluyendo los dafios reclamados y el
resto del petitum.

Una cuestion diferente es si la Demandante ha probado los dafios que alega haber
sufrido.

DANOS: OTRAS CUESTIONES

 

El Tribunal se reserva todas las restantes decisiones relativas a los dafios y a los
costes del procedimiento.

El Tribunal ha decidido emitir esta Decisién sobre competencia y responsabilidad
(anteriormente definida como la “Decisién”) a la luz de las siguientes
consideraciones:

1040.1. La visién sobre los derechos y obligaciones de las Partes que se ha
reflejado en esta Decisién podria permitir a las Partes avanzar mas
rapidamente en la terminacion del Proyecto al tiempo que se sustancia la
etapa posterior de daiios;

1040.2. Para determinar las cuestiones pendientes relativas a los dafios el Tribunal
Arbitral requerira la asistencia de los peritos de dafios para la realizacién
de los calculos. Y a fin de instruir a los referidos peritos resulta necesario
emitir previamente esta Decision;

1040.3. Las decisiones pendientes sobre dafios requieren la revision de numerosas
cuestiones complejas, incluyendo un gran volumen de material probatorio.
El Tribunal considera que por razones de economia procesal las cuestiones
que se deciden en esta Decision no deberian quedar pendientes hasta tanto
se decidan los demas asuntos;

La bifurcacién en las fases de responsabilidad y dafios por razones de economia

procesal es comtin en arbitrajes de construccién complejos y de grandes
infraestructuras. Si bien el Convenio CIADI y el Reglamento CIADI no prevén

227

expresamente que se produzca una bifurcaci6n en responsabilidad y dafios, tampoco
lo prohiben y similar decisién ha sido adoptada por otros tribunales CIADI en
ocasiones anteriores (ver BayWa r.e. Renewable Energy GmbH and Baywa r.e.
Asset Holding GmbH v Spain, CIADI ARB/15/16; Decision on Jurisdiction,
Liability and Directions on Quantum; 2 de diciembre de 2019; Suez, Sociedad
General de Aguas de Barcelona S.A., and Vivendi Universal S.A. v The Argentine
Republic, CIADI ARB/03/19; Decision on Liability, 30 de julio de 2010;
ConocoPhillips Petrozuata B.V. y otros c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela,
CIADI N° ARB/07/30; Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo; 3 de septiembre de
2013).

1042.El articulo 44 del Convenio CIADI establece que “cualquier cuestién de
procedimiento no prevista en esta Seccion, en las Reglas de Arbitraje o en las
demas reglas acordadas por las partes, serd resuelta por el Tribunal.” El Tribunal
se apoya en el articulo 44 para emitir esta Decision.

1043.El Tribunal consultard con las Partes los pasos pendientes de este arbitraje. El
Tribunal no aceptard escritos ni prueba adicional no autorizados presentados por las
Partes en relacién con cuestiones de dafios que estén atin pendientes de ser
decididas.

XIII. DECISION
1044. Por los motivos expuestos anteriormente, el Tribunal:

1044.1. DECLARA que tiene competencia para pronunciarse sobre los
procedimientos incoados por el Regulador, de acuerdo con las cldusulas
17.12-17.17 del Contrato relativas a las penalidades contractuales.

1044.2. DECLARA que el Concedente ha incumplido la clausula 5.16 del Contrato
de Concesién, por cuanto las areas de la Concesién de la Etapa 1A, a
excepcién del Patio Taller Santa Anita, y las areas de las Etapas 1B y 2 no
fueron entregadas en los plazos establecidos en el Nuevo Cronograma de
Entrega del Area de la Concesién (Anexo I a la Adenda No. 1).

1044.3. DECLARA que el Concesionario ha incumplido la cléusula 5.17 del
Contrato negandose a tomar posesi6n injustificadamente de:

1044.3.1. los predios de TE-223, TE-225, EL 20-01 y EL 20-02 de la
Estacién E-20 el 24 de febrero de 2017;

1044.3.2. los predios de la Estacién E-21 el 3 de junio de 2016;

1044.3.3. los predios de la Estacién E-22 el 12 de febrero de 2016;

1044.3.4. los predios de la Estacién E-23 el 3 de junio de 2016; y

1044.3.5. los predios de la Estacién E-24 el 21 de abril de 2016.

228

1044.4. DESESTIMA las reclamaciones del Concesionario relativas a los SET y
las areas del SEAT.

1044.5. DECLARA que el Concedente ha incumplido sus _ obligaciones
contractuales relativas al procedimiento de supervisién y aprobacién de los
EDIs.

1044.6. DECLARA que el Concedente ha ejercido de manera incorrecta su funcién
contractual de supervisién.

1044.7. DECLARA que los plazos existentes del Plan de Desarrollo de los EDIs
Actualizado y las fechas maximas de aprobacién de los EDIs establecidas
en la clausula 6.4 del Contrato y modificadas por la Adenda No. | no son
exigibles al Concesionario;

1044.8. CONDENA al Concedente a autorizar que se reformule el Plan de
Desarrollo de los EDIs Actualizado.

1044.9. CONDENA al Concedente a:

1044.9.1. devolver el importe de las penalidades correspondientes a
los EDIs 1A-14 (USD 60.725,21) y 1A-17 (PEN 146.150);

1044.9.2. dejar sin efecto las penalidades impuestas al Concesionario
desde el inicio del arbitraje y que no han sido pagadas; y

1044.9.3. concluir, archivar y dejar sin efecto los expedientes que se
encuentran en tramite.

1044.10. DECLARA que, a fecha 13 de diciembre de 2018 y por causas imputables
al Concedente, el plazo de ejecuci6n de las Inversiones Obligatorias sufrié
un retraso (prolongacién del plazo para la ejecucién de las Inversiones
Obligatorias) de:

1044.10.1. 1027 Dias Calendario respecto de la Etapa 1A;
1044.10.2. 1444 Dias Calendario respecto de la Etapa 1B; y
1044.10.3. 1448 Dias Calendarios respecto de la Etapa 2.

1044.11.CONDENA al Concedente, sujeto a la previa presentacion de una solicitud
debidamente sustentada incluyendo el nuevo Cronograma Detallado de
acuerdo con la clausula 6.42 del Contrato, a que otorgue una ampliacién
del plazo de ejecucién de las Inversiones Obligatorias de:
1044.11.1. 1027 Dias Calendario respecto de la Etapa 1A;

1044.11.2. 1444 Dias Calendario respecto de la Etapa 1B;

229

1044.11.3. 1448 Dias Calendarios respecto de la Etapa 2.

1044.12. DECLARA que el Concedente debe indemnizar al Concesionario los
dafios y perjuicios que se le han causado como consecuencia de los retrasos
equivalentes a:

1044.12.1. 742 Dias Calendario respecto de la Etapa 1A;
1044.12.2. 1444 Dias Calendario respecto de la Etapa 1B;
1044.12.3. 1448 Dias Calendarios respecto de la Etapa 2.

1044.13. DECLARA que los EDIs de la Etapa 1A presentados por el Concesionario
cumplian con el Contrato en materia de seguridad sismica y el Concedente
es responsable por los retrasos y los costes adicionales que han resultado
de la exigencia de la optimizacién del periodo de retorno promedio de la
Propuesta Técnica.

1044.14.DECLARA que el Concesionario incumpli6 la clausula 6.3 del Contrato,
en tanto que los EDIs de la Etapa 1A no fueron elaborados conforme al
estandar minimo contenido en la Propuesta Técnica en materia de los
sistemas de evacuaci6n.

1044.15.DESESTIMA la reclamacién del Concedente en relacién con los costes
aplicables a las optimizaciones asumidas bajo protesta relativas a las
Estaciones E-25 y E-27.

1044.16. DESESTIMA las pretensiones de la Reconvenci6n.

1044.17.DECLARA que el Tribunal tiene competencia en relacién con las
reclamaciones del Concesionario por dafios econdémicos de construccién.
Dichas reclamaciones son admisibles, y el Concesionario esta legitimado

para formularlas;

1044.18.Cualesquiera otras decisiones relativas a los dafios, asi como a los costes,
se reservan para ser decididas en el Laudo.

230

[Firmado] [Firmado]

 

Prof. Dr. Guido Santiago Tawil Sr. José Emilio Nunes Pinto

Arbitro Arbitro

Fecha: 6 de julio de 2021 Fecha: 6 de julio de 2021
[Firmado]

Dr. David J.A. Cairns
Presidente del Tribunal
Fecha: 6 de julio de 2021

231

