Caso CPA No. 2016-17

EN EL CASO DE UN ARBITRAJE EN VIRTUD DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DOMINICANA-CENTROAMERICA-ESTADOS UNIDOS,
FIRMADO EL 5 DE AGOSTO DE 2004 (el “DR-CAFTA”)

-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA CNUDMI (TAL SU ADOPCION EN 2013)
(el “Reglamento CNUDMI”)

- entre -
MICHAEL BALLANTINE Y LISA BALLANTINE
(las “Demandantes”)

-y-

LA REPUBLICA DOMINICANA

(la “Demandada”, y junto con las Demandantes, las “Partes”)

 

LAUDO FINAL

 

Tribunal:

Prof. Ricardo Ramirez Hernandez (Arbitro Presidente)
Sra. Marney L. Cheek
Prof. Ratil Emilio Vinuesa

Secretario del Tribunal:

Sr. Julian Bordagahar

Registro:

Corte Permanente de Arbitraje

3 de septiembre de 2019

pagina intencionalmente dejada en blanco

I.

TI.

Iv.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

TABLA DE CONTENIDO

INTRODUCCION 1
A LAS PARTES EN EL ARBITRAJE 1
B. BREVE RESUMEN DE LA CONTROVERSIA....

 

 

 

  
 

 

 

 

 

 

HISTORIA PROCESAL 3
A. INICIO DE LA CONTROVERSIA 3
B. — CONSTITUCION DEL TRIBUNAL ARBITRAL ....

C.  ELACUERDO ARBITRAL

D. IDIOMAY LUGAR DEL ARBITRAJE

E. REGISTRO.

F. _ TRANSPARENCIA DEL PROCEDIMIENTO

G. DESARROLLO DEL PROCEDIMIENTO ..

H. LAAUDIENCIA

I. HECHOS POSTERIORES A LA AUDIENCIA.... .
ANTECEDENTES FACTICOS 13
A. — INTRODUCCION. 13

 

B. BUSQUEDA DE APROBACION DEL MINISTERIO DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES PARA EL DESARROLLO DE LA FASE 1...

 

Cc. EL SUPUESTO EXITO COMERCIAL DE LAS DEMANDANTES EN LA FASE 1 DEL
PROYECTO 20

PLANES DE LAS DEMANDANTES PARA LA FASE 2 DEL PROYECTO...

 

E. CUESTIONES RELACIONADAS CON LA CARRETERA...

 

 

BR SOLICITUD DE LAS DEMANDANTES AL MINISTERIO DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES PARA UN PERMISO PARA LA FASE 2....

 

1. La primera inspeccién de la Fase 2 por parte de la MMA

 
 

 

2. Imposicién de la multa y reuniones entre las Partes 27
3. Primera reconsideracién por parte de la MMA a solicitud de las
D 30
4, Reconsideraciones posteriores del MMA con respecto a la solicitud de permiso
ambiental para Jamaca de Dios 34

 

PETITORIOS 42
A PETITORIO DE LAS DEMANDANTES....

 

B. PETITORIO DE LA DEMANDADA
POSICIONES DE LAS PARTES SOBRE JURISDICCION...

 

 

A LA POSICION DE LA DEMANDADA ..
1. Cc imi de la iblica D

2. Los Ballantine no califican como “Demandantes” bajo el DR-CAFTA ....

 

 

 

iii

VI.

VIL.

Vill.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

3. Las reel. i de los ine no i
Articulos 10.1 a 10.14 del DR-CAFTA....

bajo los

 

B. LA POSICION DE LAS DEMANDANTES.......

 

1. Las reclamaciones fueron presentadas de conformidad con el DR-CAFTA....57

2. Los Ballantine califican como “demandantes” bajo el DR-CAFTA .....

 

Cc. PRESENTACION DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA COMO PARTE NO

 

 

CONTENDIENTE 66
OBJECIONES DE ADMISIBILIDAD. 66
A POSICION DE LA DEMANDADA 67

 

B. POSICION DE LAS DEMANDANTES..

 

Cc. PRESENTACIONES DE LAS PARTES NO CONTENDIENTES .......
1. Costa Rica 76
2. Estados Unidos de América ..... 7
MERITOS 78

A LA RELACION BAJO EL DR-CAFTA ENTRE LAS OBLIGACIONES DE PROTECCION
AMBIENTAL DE LA DEMANDADA Y SUS OBLIGACIONES DE PROTECCION DE LA

 

 

 

 

 

 

INVERSION 78
1. Posicién de la D dad: 78
2. Posicién de las Di d 79
3. Presentacién de Costa Rica como parte no contendiente.

 

B. SILA DEMANDADA VIOLO LOS ARTICULOS 10.3 Y 10.4 DEL DR-CAFTA.......

 

 

 

1. Posicién de las Di d 81
2. Posicién de la D dad: 89
3. Presentacién de los Estados Unidos de América como parte no contendiente.98

 

Cc. SILA DEMANDADA VIOLO EL ESTANDAR DE TRATO JUSTO Y EQUITATIVO ....

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Posici de las D d: 99
2. Posicién de la D dad:
3. Presentacién de las partes no contendientes

D. CON RESPECTO A SI LA DEMANDADA EXPROPIO LA INVERSION DE LAS
DEMANDANTES 125
1. Posici de las D d: 125
2. Posicién de la D dad:
3. Presentacién de las partes no contendientes

DANOS Y PERJUICIOS

A. POSICION DE LAS DEMANDANTES
1. Daiios directos
2. Daiios morale: 138

 

B. POSICION DE LA DEMANDADA.....

 

Ix.

XI.

XII.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

 

 

 

1. Las Demandantes tienen la carga de la prueba con respecto a los dajios y no

logran demostrar d 138
2. Debe rechazarse cada una de las pretensiones de daiios 140
3. Daiios morale: 145
4, La obligacién de mitigar daiios ....

 

COSTAS 148
A POSICION DE LAS DEMANDANTES .....

 

B. POSICION DE LA DEMANDADA

ANALISIS DEL TRIBUNAL SOBRE SI LAS DEMANDANTES SON INVERSIONISTAS
DE UNA PARTE CONTRATANTE BAJO EL DR-CAFTA...

A. CARGA DE LA PRUEBA 149

 

 

B. NORMA GENERAL DE INTERPRETACION...

 

1. Tiempos pertinentes para el cumplimiento del requisito de nacionalidad .....152

2. Norma de nacionalidad dominante y efectiva bajo el DR-CAFTA.......

 

Cc. APLICACION DEL ESTANDAR LEGAL A LOS HECHOS DEL CASO...

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

1. Residencia habitual 167

2. El afecto personal del individuo por un pais en particular...

3. El centro de la vida econémica, social y familiar de la persona .......

4. La naturalizacié 174

5. La razon por la que se naturalizaron como dominicanos...

6. Conducta del Estado Receptor y de otras autoridades ....

7. La forma en que se presentaron las Demandantes.....
D. CONCLUSION 181
COSTAS 183
A. FIJACION DE LAS COSTAS DEL ARBITRAJE.. 83
B. PRORRATEO DE LAS COSTAS DEL ARBITRAJE. 84

LA DECISION DEL TRIBUNAL 190

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

LISTA DE TERMINOS DEFINIDOS

 

 

 

Audiencia Audiencia sobre jurisdiccion, admisibilidad y méritos que tuvo lugar
entre el 3 de septiembre y el 7 de septiembre de 2018, en Washington,
D.C., Estados Unidos de América

CDI Comisi6n de Derecho Internacional

cls Corte Internacional de Justicia

 

Comité de Evaluaci6n
Técnica

El comité de evaluacion técnica perteneciente al MMA a cargo de
revisar los Informes de Impacto Ambiental

 

Contestacién de la

Contestacion de la Reclamacion de la Demandada de fecha 25 de

 

 

Demanda mayo de 2017
CPA Corte Permanente de Arbitraje
CVDT Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados, firmada el 23

de mayo de 1969

 

Declaracién de Impacto
Ambiental

El informe de impacto ambiental que debe ser presentado al MMA al
solicitar un permiso ambiental

 

Decreto de Parques

Decreto Presidencial No. 571-09, publicado el 7 de agosto de 2009

 

 

 

Nacionales

Demandada La Republica Dominicana

Demandantes Sr. Michael Ballantine y Sra. Lisa Ballantine

DR-CAFTA Acuerdo de Libre Comercio entre la Reptblica Dominicana-

Centroamérica-Estados Unidos firmado el 5 de agosto de 2004

 

Diplica sobre Bifurcaci6n

Duplica de las Demandantes sobre Bifurcacion, de fecha 10 de marzo
de 2017

 

Diplica sobre
Jurisdiccién y
Admisibilidad

Duplica sobre Jurisdiccion y Admisibilidad presentada por las
Demandantes, de fecha 21 de mayo de 2018

 

Diplica sobre
Jurisdiccién y Méritos

Duplica sobre Jurisdiccion y Méritos presentada por la Demandada,
con fecha 19 de marzo de 2018

 

Empresas

Jamaca de Dios S.R.L. y Aroma de la Montafia, E.LR.L.

 

EMT

Estandar minimo de trato

 

 

Escrito de Costas de la
Demandada

 

Escrito de Costas de la Demandada, de fecha 19 de abril de 2019

 

 

vi

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

 

Escrito de Costas de las
Demandantes

Escrito de Costas de las Demandantes, de fecha 19 de abril de 2019

 

Escrito de Costas
Enmendado de la
Demandada

Escrito de Costas Enmendado de la Demandada, de fecha 15 de mayo
de 2019

 

Escrito de Demanda

Escrito de Demanda Enmendado presentado por la Demandante, de

 

 

 

Enmendado fecha 4 de enero de 2017

Fase 1 Fase 1 de Jamaca de Dios, que comprende el desarrollo de la porcién
inferior del proyecto, tal fue definido por las Demandantes

Fase 2 Fase 2 de Jamaca de Dios, que comprende el desarrollo de la porcion
superior del proyecto, tal fue definido por las Demandantes

FCD Flujo de fondos descontado

 

Informe de CA

El informe de cumplimiento ambiental que debe ser presentado al
MMA cada seis meses después del otorgamiento de un permiso
ambiental

 

 

 

 

Ley de Medio Ambiente Ley General sobre Medio Ambiente y Recursos Naturales (Ley
No. 64-00) de la Republica Dominicana

Memorial de Réplica Memorial de Réplica de las Demandantes, de fecha 9 de noviembre de
2017

MMA Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Republica
Dominicana

NMF Nacién mas favorecida

 

Notificacién de Arbitraje

Notificacion de Arbitraje y el Memorial de Demanda de las
Demandantes, de fecha 11 de septiembre de 2014

 

Notificacién de Intencién

Notificacion de Intencién de las Demandantes de Presentar una
Demanda de Arbitraje, de fecha 12 de junio de 2014

 

Objecién de
Admisibilidad

Objecion de Admisibilidad presentada por la Demandada, de fecha 8
de noviembre de 2017

 

Parque Nacional

El Parque Nacional Baiguate creado por el Decreto de Parques
Nacionales

 

Partes

Las Demandantes y la Demandada

 

Partes Contratantes

Las Partes Contratantes del DR-CAFTA

 

Plan de Manejo

El plan de manejo del Parque Nacional Baiguate

 

 

Presentacién de Costa
Rica

 

Presentacién de Parte No Contendiente de Costa Rica, de fecha 6 de
julio de 2018

 

 

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

 

Presentaci6n de los

Presentacion de Parte No Contendiente de los Estados Unidos de

 

 

Estados Unidos América, de fecha 6 de julio de 2018

Proyecto(s) Cada uno de los proyectos dentro del desarrollo de Jamaca de Dios,
tal fue definido por la Demandada

Reglamento CNUDMI Reglamento de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas sobre

el Derecho Mercantil Internacional, conforme su adopcion en 2013

 

Réplica sobre Bifurcacién

Réplica de la Demandada sobre Bifurcacion, de fecha 8 de marzo de
2017

 

Respuesta a la
Notificacién de Arbitraje

Respuesta de la Demandada a la Notificacion de Arbitraje, de fecha
13 de octubre de 2014

 

Respuesta a la Objeci6én
de Admisibilidad

Respuesta de las Demandantes a la Objecion de Admisibilidad, de
fecha 17 de noviembre de 2017

 

Pp ala
de Bifurcacién

Resp de las D di a la Notificacion de Intencion de
Objeci6n Preliminar y Solicitud de Bifurcacion, de fecha 6 de marzo

de 2017

 

SENPA

Servicio Nacional de Proteccién Ambiental de la Republica
Dominicana

 

Solicitud de Bifurcacién

Notificacion de la Demandada sobre su Intencién de Presentar una
Objeci6n Preliminar y Solicitud de Bifurcaci6n, de fecha 17 de febrero
de 2017

 

TJE

Trato justo y equitativo

 

 

TLCAN

 

Tratado de Libre Comercio de América del Norte, de fecha 17 de
diciembre de 1992

 

 

viii

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

INTRODUCCION
LAS PARTES EN EL ARBITRAJE

Las Demandantes en el presente arbitraje son el Sr. Michael Ballantine y la Sra. Lisa Ballantine
(las “Di d: ” 0 los ine”), dos ional dounid que ib]

domicilio en 951 Grissom Trail, Elk Grove Village, Illinois, 60007, Estados Unidos de América.
Las Demandantes son propietarias y tienen el control de Jamaca de Dios S.R.L. y Aroma de la
Montajia, E.I.R.L., dos empresas constituidas de conformidad con la legislacion de la Republica
Dominicana (las “Empresas”). En el presente procedimiento, las Demandantes estan

representadas por:

Sr. Matthew G. Allison
Baker & McKenzie LLP
300 East Randolph Street
Chicago, IL, 60601
Estados Unidos de América

Sr. Teddy Baldwin

Baker & McKenzie LLP

815 Connecticut Avenue, N. W.
Washington, DC, 20006
Estados Unidos de América

La Demandada en este arbitraje es la Republica Dominicana (la “Demandada”, y junto con las
Demandantes, las “Partes”). La Di dada esta rep da en el presente p dimi por:

Sra. Yahaira Sosa

(Viceministra de Comercio Exterior)

Sr. Marcelo Salazar

(Director de Comercio Exterior)

Sra. Leidylin Contreras

(Subdirectora de Comercio Exterior)

Sra. Raquel de la Rosa

(Analista Legal para la Prevencion y Resolucién de Controversias de Inversion)

Lic. Maria Amalia Lorenzo

(Analista Legal para la Prevencion y Resolucién de Controversias de Inversion)

Ministerio de Industria y Comercio

Av. 27 de febrero No. 209,

Ensanche Naco,

Santo Domingo, 10121

Republica Dominicana

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Sra. Patricia Abreu

(Viceministra de Cooperacion y Asuntos Externos)
Sra. Rosa Otero

(Directora de Comercio y Medio Ambiente)

Sra. Claudia Adames

(Abogada de Comercio y Medio Ambiente)

Sra. Johanna Montero

(Abogada de Comercio y Medio Ambiente)
Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales
Av. Cayetano Germosén, Esq. Gregorio Luperén,
Sector El Pedregal,

Santo Domingo, 02487

Republica Dominicana

Sr. Flavio Dario Espinal
(Consultor Juridico del Presidente)

Sr. Paolo Di Rosa

Sr. Raul R. Herrera

Sra. Mallory Silberman

Sra. Claudia Taveras

Sra. Cristina Arizmendi

Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
555 Twelfth Street N.W.

Washington, D.C. 20004

Estados Unidos de América

BREVE RESUMEN DE LA CONTROVERSIA

A partir de 2005 en adelante, las Demandantes comenzaron a desarrollar Jamaca de Dios, un
proyecto de viviendas residenciales de lujo en Jarabacoa, Republica Dominicana. La controversia
actual surgid luego de que las Demandantes hallaron ciertas dificultades al llevar a cabo sus

actividades en Jamaca de Dios. En particular, las Demandantes alegan que cierta normativa

da por la D y su corresp

de conformidad con el DR-CAFTA.

violaron sus derechos

Il.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

HISTORIA PROCESAL
INICIO DE LA CONTROVERSIA

El 12 de junio de 2014, las Demandantes notificaron a la Demandada de su intencién de presentar
una demanda de arbitraje (la “Notificacién de Intencién”), de conformidad con el Articulo
10.16.1(b) del Tratado de Libre Comercio entre la Republica Dominicana-Centroamérica-Estados
Unidos (el “DR-CAFTA”), firmado el 5 de agosto de 2004 y en vigencia desde el 1 de marzo de

2007 entre sus Partes Contratantes (las “Partes Contratantes”).

El 11 de septiembre de 2014, las Demandantes presentaron, en nombre propio y en nombre de sus
Empresas, su Notificacion de Arbitraje y Memorial de Demanda (la “Notificacién de Arbitraje”),
conforme a los Articulos 3 y 20 del Reglamento de Arbitraje de la Comision de las Naciones
Unidas sobre el Derecho Mercantil Internacional (el “Reglamento CNUDMI”), conforme su

version del 2013, y los Articulos 10.16.1(a), 10.16.1(b), y 10.16.3(c) del DR-CAFTA.

CONSTITUCION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

El 11 de septiembre de 2014, en ocasion de enviar a la Demandada la Notificacion de Arbitraje,
las Demandantes designaron al Sr. Henry Burnett, nacional de los Estados Unidos, como primer

arbitro.

En una carta de fecha 8 de octubre de 2014, las Demandantes informaron que el Sr. Henry Burnett
habia retirado su aceptacion para actuar en calidad de arbitro. Las Demandantes nombraron en su

reemplazo a la Sra. Marney Cheek, nacional de los Estados Unidos, como primer arbitro.

El 25 de enero de 2016, la Demandada designo al Prof. Rail Vinuesa, nacional de Argentina y

Espaiia, como segundo arbitro.

El 27 de mayo de 2016, el Secretario General del CIADI informo a las Partes que, en virtud del
Protocolo Conjunto de las Partes para la Designacion por el CIADI, el Sr. Ricardo Ramirez

Hernandez, nacional de México, habia sido designado Arbitro Presidente.

En una carta de fecha 3 de junio de 2016, el Sr. Ricardo Ramirez acept6 su designacién como

Arbitro Presidente. El mismo dia, se constituy6 plenamente el Tribunal Arbitral.

El 10 de agosto de 2016, las Partes y el Tribunal firmaron un documento titulado Acta de
Constitucién. Entre otras cosas, las Partes confirmaron que todos los integrantes del Tribunal
habian sido validamente nombrados de conformidad con el Tratado y el Reglamento CNUDMI.
Ademis, cada uno de los integrantes del Tribunal confirmé que era y continuaria siendo imparcial

e independiente de las Partes y que habia divulgado, en la medida de su conocimiento, todas las

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

circunstancias actuales susceptibles de dar lugar a dudas justificables con respecto a su
independencia e imparcialidad, y que divulgaria sin demora toda circunstancia de esta indole que

pudiera surgir a futuro.

EL ACUERDO ARBITRAL

El presente Arbitraje se inicid conforme a los Articulos 10.15 y 10.16 del DR-CAFTA:
Articulo 10.16: Sometimiento de una Reclamacién a Arbitraje

1. En caso de que una parte contendiente considere que no puede resolverse una controversia
relativa a una inversion mediante consultas y negociacién:
(a) el demandante, por cuenta propia, podra someter a arbitraje una reclamacién
(i) que el demandado ha violado
(A) una obligacin de conformidad con la Seccién A,

y

(ii) que el demandante ha sufrido pérdidas 0 dafios en virtud de dicha violacién 0 como

resultado de ésta; y
(b) el demandante, en representacién de una empresa del demandado que sea una persona
juridica propiedad del demandante o que esté bajo su control directo o indirecto, podra,
de conformidad con esta Seccién, someter a arbitraje una reclamacién en la que se alegue

(i) que el demandado ha violado

(A) una obligacin de conformidad con la Seccién A,

y
(ii) que la empresa ha sufrido pérdidas 0 dafios en virtud de dicha violacién 0 como
resultado de ésta.

2. Por lo menos 90 dias antes de que se someta una reclamacién a arbitraje en virtud de esta
Seccién, el demandante entregara al demandado una notificacién escrita de su intencién de
someter la reclamacién a arbitraje (“notificacién de intencién”). En la notificacién se
especificara:

(a) el nombre y la direccién del demandante y, en el caso de que la reclamacién se someta

en representacién de una empresa, el nombre, direccion y lugar de constitucién de la

empresa;

(b) por cada reclamacién, la disposicién de este Tratado, la autorizacién de inversién 0 el

acuerdo de inversién presuntamente violado y cualquier otra disposicion aplicable;

(c) las cuestiones de hecho y de derecho en que se funda cada reclamacién; y

(d) la reparacién que se solicita y el monto aproximado de los dafios reclamados.

»

Siempre que hayan transcurrido seis meses desde que tuvieron lugar los hechos que
motivan la reclamacién, el demandante podra someter la reclamacién a la que se refiere el
parrafo 1:

L..]
(c) de conformidad con las Reglas de Arbitraje de la CNUDMI.

4. Una reclamacién se consideraré sometida a arbitraje conforme a esta Seccién cuando la
notificaci6n o la solicitud de arbitraje (“notificacion de arbitraje”) del demandante:

(c) aque se refiere el Articulo 3 de las Reglas de Arbitraje de la CNUDML, conjuntamente
con el escrito de demanda a que se refiere el Articulo 18 de las Reglas de Arbitraje de la
CNUDMI, sea recibida por el demandado.
Una reclamacién planteada por primera vez después de que tal notificacién de arbitraje haya
sido sometida, se considerard sometida a arbitraje bajo esta Seccién en la fecha de su
recepcidn bajo las reglas arbitrales aplicables.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

5. Las reglas de arbitraje aplicables de conformidad con el parrafo 3, y que estén vigentes en
la fecha del reclamo o reclamos que hayan sido sometidos a arbitraje conforme a esta Seccién,
regirdn el arbitraje salvo en la medida en que sean modificadas por este Tratado.

6. El demandante entregara junto con la notificacién de arbitraje:
(a) el nombre del arbitro designado por el demandante; 0
(b) el consentimiento escrito del demandante para que el Secretario General nombre tal
arbitro.

Articulo 10.17: Consentimiento de cada una de las Partes al Arbitraje

1. Cada Parte consiente en someter una reclamacién al arbitraje, con arreglo a esta Seccién y
de conformidad con este Tratado.

2. El consentimiento a que se refiere el parrafo 1 y el sometimiento de la reclamacién a
arbitraje con arreglo a esta Seccién cumplira con los requisitos sefialados en:

(b) el Articulo II de la Convencién de Nueva York que exige un “acuerdo por escrito”; y
(c) el Articulo I de la Convencién Interamericana que requiere un “acuerdo”.

IDIOMA Y LUGAR DEL ARBITRAJE

De conformidad con la Orden Procesal No. 1, los idiomas del arbitraje son el inglés y el espafiol.
En caso de diferencias de interpretacion entre las versiones en inglés y espaiiol de los laudos del

Tribunal, las decisiones y los Ordenes Procesales, prevalecerd el texto en inglés!.

Por acuerdo entre las Partes, y tal como se refleja en la Orden Procesal No. 1, el lugar del arbitraje

es Washington, D.C., Estados Unidos de América’.

REGISTRO

El 16 de junio de 2016, las Partes acordaron que la Corte Permanente de Arbitraje (la “CPA”)
fuera la institucion de registro y administracion. Acordaron, ademas, que, en consulta con el
Tribunal, el Secretario General de la CPA habria de designar un funcionario legal de la Oficina

Internacional de la CPA para actuar en calidad de Secretario del Tribunal.

' Orden Procesal No. 1, 93.1, 3.2.
2 Orden Procesal No. 1, § 2.1.

F.

16.

G.

20.

21.

22.

23.

24.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

TRANSPARENCIA DEL PROCEDIMIENTO

De conformidad con el Articulo 10.21 del DR-CAFTA, la seccién 10 de la Orden Procesal No. 1
dispone que:
10. Transparencia

10.1 El arbitraje se realizard de conformidad con el procedimiento establecido en el Articulo
10.21 del DR-CAFTA. El CPA pondra a disposicin del publico, en su pagina web, la
informacion y documentos enumerados en el Articulo 10.21(1) del DR-CAFTA, a menos que
el Tribunal decidiera lo contrario conforme a las disposiciones del mencionado Articulo.

10.2 De conformidad con el Articulo 10.21(2) del DR-CAFTA, las audiencias se realizaran
abiertas al piiblico y la CPA determinard, en consulta con las Partes y el Tribunal, los arreglos
logisticos correspondientes. Si alguna de las Partes tuviera intencién de utilizar esta
informacion designandola como informacién protegida en una audiencia, informara al
Tribunal de la situaci6n, quien tomara las medidas necesarias para proteger la informacion e
impedir su divulgacién.

DESARROLLO DEL PROCEDIMIENTO

El 11 de julio de 2016, el Tribunal envio a las Partes los borradores de Acta de Constitucion y

Orden Procesal No. | para comentarios.

El 10 de agosto de 2016, las Partes y el Tribunal firmaron el Acta de Constitucién.

El 13 de octubre de 2014, la Demandada presenté su Respuesta a la Notificacion de Arbitraje (la
“Respuesta a la Notificacién de Arbitraje”).

El 28 de septiembre de 2016, las Partes y el Tribunal realizaron la primera reunion procesal a

través de una i para i ciertas cuestiones procedi i

En una carta de fecha 5 de octubre de 2016, las Demandantes solicitaron que el Tribunal les diera
la oportunidad de presentar — en caso de que la Demandada planteara objeciones jurisdiccionales

—una duplica en relacion con dichas objeciones jurisdiccionales — después de que las Partes

hubieran presentado dos escritos cada una.

En una carta de fecha 12 de octubre de 2016, la Demandada solicité al Tribunal que no se otorgara

a las Demandantes la solicitud detallada en su carta de fecha 5 de octubre de 2016.

El 21 de octubre de 2016, el Tribunal emitio la Orden Procesal No. 1, que, inter alia, abordo los
puntos planteados por la carta enviada por las Demandantes de fecha 5 de octubre de 2016, y la

carta de la Demandada de fecha 12 de octubre de 2016.

EI 9 de enero de 2017, las Demandantes presentaron su Escrito de Demanda Enmendado, de fecha
4 de enero de 2018 (el “Escrito de Demanda Enmendado’”). El 3 de febrero de 2017, las

Demandantes presentaron una versién del mismo en espajiol.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

El 18 de febrero de 2017, la Demandada presentd su Notificacion de Intencion de Presentar una
Objeci6n Preliminar y Solicitud de Bifurcacion, de fecha 17 de febrero de 2017 (la “Solicitud de

Bifurcacién”). Se present6 una version en espaiiol de la misma el 6 de marzo de 2017.

El 7 de marzo de 2017, las Demandantes presentaron su Respuesta a la Notificacion de Intencién
de Objecion Preliminar y Solicitud de Bifurcacién, de fecha 6 de marzo de 2017 (la “Respuesta
a la Solicitud de Bifurcacién”). La version en espafiol de la misma fue presentada el 22 de marzo

de 2017.

El 8 de marzo de 2017, la Demandada presenté su Réplica a la Respuesta de las Demandantes a
la Solicitud de Bifurcaci6n (la “Réplica sobre Bifurcacién”). La version en espafiol de la misma

fue presentada el 23 de marzo de 2017.

El 10 de marzo de 2017, las Demandantes presentaron su Duplica a la Réplica de la Demandada
sobre Bifurcacion (la “Duplica sobre Bifurcacién”). La version en espafiol de la misma fue

presentada el 22 de marzo de 2017.

El 29 de marzo de 2017, el Tribunal informé a las Partes que se habia negado la solicitud de

bifurcacion pero que mas adelante se emitiria una decision fundamentada.

E] 21 de abril de 2017, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 2, mediante la cual la mayoria
del Tribunal rechazé la solicitud de bifurcacion y decidié atender la objeci6n jurisdiccional junto

con los méritos del reclamo de las Demandantes.

El 26 de mayo de 2017, la Demandada presento su Contestacién de la Demanda y Objeciones de
Jurisdiccion, de fecha 25 de mayo de 2017 (la “Contestacién de la Demanda”). La version en

espajiol de la misma fue presentada el 10 de junio de 2017.

El 3 de julio de 2017, la Demandada presento su Solicitud de Exhibicién de Documentos a las

Demandantes, adjuntando la Planilla Redfern de la Demandada.

El 4 de julio de 2017, las Demandantes presentaron sus Solicitudes de Exhibicion de Documentos

en el formato de una Planilla Redfern.

El 17 de julio de 2017, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 5, con su decision sobre las

solicitudes de las Partes con respecto a la exhibicion de documentos.

El 9 de noviembre de 2017, la Demandada present su Objecién de Admisibilidad, de fecha 8 de
noviembre de 2017 (la “Objecién de Admisibilidad”), presentacion que no estaba contemplada
dentro del calendario procesal, pero que la Demandada justificé en base a nuevas pruebas surgidas
durante la Fase de Exhibicion de Documentos en el marco del Arbitraje. La version en espafiol de

la misma fue presentada el | de diciembre de 2017.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43,

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

El mismo dia, las Demandantes solicitaron la autorizacion del Tribunal para presentar una
respuesta a la Objecion de Admisibilidad de la Demandada, solicitud que fue aceptada por el

Tribunal.

Mas tarde el mismo dia, las Demandantes presentaron su Réplica a la Contestacion de la Demanda
por parte de la Demandada (el “Memorial de Réplica’”). La version en espaiiol de la misma fue

presentada el 5 de diciembre de 2017.

El 18 de noviembre de 2017, las Demandantes presentaron su Respuesta a la Objecion de
Admisibilidad de la Demandada, de fecha 17 de noviembre de 2017 (la “Respuesta a la Objecién

de Admisibilidad”). La versién en espaiiol de la misma fue presentada el 5 de diciembre de 2017.

El 22 de diciembre de 2017, el Tribunal emitio la Orden Procesal No. 7, en la que se decidid
posponer la decision sobre la admisibilidad y los méritos de la Objecion de Admisibilidad de la
Demandada hasta una fase posterior del procedimiento. Se invito a la Demandada a responder a
la Contestacion de las Demandantes en su Duplica, invitandose a su vez a las Demandantes a

presentar su respuesta en su Duplica sobre Jurisdiccion.

A raiz de ciertas cuestiones que surgieron entre las Partes en diciembre de 2017 cuando la
Demandada tenia intencién de visitar Jamaca de Dios, ocurrieron varios intercambios de
correspondencia entre las Partes y el Tribunal, por lo que el Tribunal emitié las Ordenes
Procesales Nos. 8, 9, 10 y 13 el 4 de marzo, 20 de abril, 14 de mayo, y 30 de agosto de 2018,

respectivamente’.

El 20 de marzo de 2018, la Demandada presento su Duplica sobre Jurisdiccion y Méritos, de fecha
19 de marzo de 2018 (la “Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos”). La version en espaiiol de la

misma fue presentada el 7 de abril de 2018.

El 22 de mayo de 2018, las Demandantes presentaron su Duplica sobre Jurisdiccion y
Admisibilidad de fecha 21 de mayo de 2018 (la “Duplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad”).

La version en espaiiol de la misma fue presentada el 27 de agosto de 2018,

En un correo electrénico de fecha 6 de julio de 2018, la Republica de Costa Rica hizo su

presentacién como parte no contendiente (“Presentacién de Costa Rica”).

En un correo electronico de fecha 7 de julio de 2018, los Estados Unidos hicieron su presentacién

como parte no contendiente, de fecha 6 de julio de 2018 (““Presentacién de los Estados Unidos”).

3 No es necesario reproducir un relato completo de los eventos procesales arriba mencionados. Sin embargo, las
Ordenes Procesales en si, contienen un relato detallado de la historia procesal y factica, las posiciones y argumentos
de las Partes y el razonamiento y las decisiones del Tribunal.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

45. E124 de agosto de 2018, el Tribunal emitio la Orden Procesal No. 12, estableciendo los detalles
con respecto a la audiencia a realizarse en Washington, D.C., Estados Unidos de América, entre

el 3 de septiembre y el 7 de septiembre de 2018 (la “Audiencia”).

H. La AUDIENCIA

46. Entre el 3 y el 7 de septiembre de 2018, se realizo la Audiencia entre las Partes y el Tribunal, en
las oficinas del Banco Mundial en Washington, D.C., Estados Unidos de América. De
conformidad con las disposiciones de transparencia de conformidad con el DR-CAFTA, la
Audiencia fue trasmitida en vivo, y las transcripciones de la Audiencia fueron publicadas en la
pagina web de la CPA, junto con todas las presentaciones de las Partes y las Ordenes Procesales

del Tribunal’.
47. Las siguientes personas estuvieron presentes en la Audiencia:

Tribunal Arbitral
Prof. Ricardo Ramirez Hernandez (Arbitro Presidente)
Sra. Marney L. Cheek

Prof. Ratil Emilio Vinuesa

Demandantes

Sr. Michael Ballantine

Sra. Lisa Ballantine

Sr. Edward “Teddy” Baldwin, Baker & McKenzie LLP
Sr. Matthew Allison, Baker & McKenzie LLP
Sra. Larissa Diaz, Baker & McKenzie LLP
Sra. Shaila Urmi, Baker & McKenzie LLP

Sr. Eric Kay, Kay Associates

Sr. James Farrell, Berkeley Research Group
Sra. Drew Lehmann, Berkeley Research Group
Sr. Graviel Pefia

Sra. Leslie Gil Pefia

Sra. Jayne Baldwin

+ Ver https://pca-cpa.org/en/cases/143/

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Demandada

Sr. Marcelo Salazar, Ministerio de Industria y Comercio

Sra. Leidylin Contreras, Ministerio de Industria y Comercio

Sra. Raquel De La Rosa, Ministerio de Industria y Comercio

Sra. Patricia Abreu, Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales
Sr. Enmanuel Rosario, Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales
Sra. Rosa Otero, Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales

Sra. Johanna Montero, Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales
Sra. Claudia Adames, Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales
Sr. Paolo Di Rosa, Arnold & Porter

Sr. Raul Herrera, Arnold & Porter

Sra. Mallory Silberman, Arnold & Porter

Sra. Claudia Taveras, Arnold & Porter

Sra. Cristina Arizmendi, Arnold & Porter

Sr. Kelby Ballena, Arnold & Porter

Sra. Claudia Boscan, Arnold & Porter

Sra. Kaila Millett, Arnold & Porter

Sr. Jose Antonio Rivas

Sr. Zacarias Navarro

Prof. Eleuterio Martinez

Sr. Jose Roberto Hernandez

Sr. Peter W. Deming, Mueser Rutledge Consulting Engineers (SRCE)

Sr. Pieter N. Booth, Ramboll

Sr. Timothy H. Hart, Credibility International

Sra. Laura Connor Smith, Credibility International

Sra. Tyler Smith Khoury, Credibility International

Registro: Corte Permanente de Arbitraje

Sr. Julian Bordagahar, Consejero Legal de la CPA y Secretario del Tribunal

Intérpretes
Sra. Silva Colla
Sr. Daniel Giglio

Taquigrafos

Sra. Margie Dauster, Dauster|Murphy
Sr. Virgilio Dante Rinaldi, D-R Esteno
Sr. Dionisio Rinaldi, D-R Esteno

48.

49.

50.

51.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Los siguientes testigos y peritos fueron interrogados durante la Audiencia:

Testigos

Sr. Michael Ballantine

Sr. Zacarias Navarro

Sr. Jaime David Fernandez Mirabal*
Prof. Eleuterio Martinez

Sr. José Roberto Hernandez

Peritos

Sr. Graviel Pefia

Sr. Eric Kay, Kay Associates

Sr. James Farrell, Berkeley Research Group

Sr. Timothy H. Hart, Credibility International

Sr. Peter W. Deming, Mueser Rutledge Consulting Engineers (SRCE)
Sr. Pieter N. Booth, Ramboll

Durante la Audiencia, surgi informacion relativa al financiamiento de los costos legales de las
Demandantes por parte de un tercero®. El Tribunal entonces escuché las presentaciones de las
Partes en relacién con la relevancia y las consecuencias que surgen del hecho de que los reclamos
de las Demandantes estaban siendo financiadas por un tercero. Luego de reflexionar sobre las
posiciones de las Partes, el Tribunal ordené a las Demandantes revelar sélo al Tribunal y a la CPA

el acuerdo que las Demandantes habian firmado con el tercero financista.

Luego de revisar el acuerdo, y a solicitud de la Demandada, el Tribunal ordeno a las Demandantes
revelar la identidad del financiador, y la fecha del acuerdo de financiamiento, para descartar
conflictos de intereses. El 2 de octubre de 2018, el Tribunal emitiod la Orden Procesal No. 16
para tratar el tema del financista. Entre otras cosas, el Tribunal inform6 a las Partes que, segiin su
leal saber y entender, el involucramiento del tercero en el arbitraje no creaba conflictos de interés

para ninguno de los miembros del Tribunal.

Al final de la Audiencia, el Tribunal formulo varias preguntas a las Partes, que fueron respondidas
oralmente por los abogados de las Partes. Ademas, el Tribunal informé a las Partes que no se

esperaba la presentacion de escritos posteriores a la audiencia.

5 Por videoconferencia desde Santo Domingo, Repiiblica Dominicana.
© Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 580:7-582:6 (espaiiol).

11

52.

53.

54.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

HECHOS POSTERIORES A LA AUDIENCIA
El 19 de abril de 2019, las Partes entregaron sus respectivos escritos sobre costas (el “Escrito de
Costas de las Demandantes” y el “Escrito de Costas de la Demandada’”).

El 15 de mayo de 2019, la Demandada enmend6 su Escrito sobre Costas, para reflejar informacion

recientemente adquirida (el “Escrito de Costas Enmendado de la Demandada”).

El 17 de junio de 2019, luego de haber realizado la debida consulta con las Partes, el Tribunal

declar6 cerradas las audiencias de conformidad con el Articulo 31(1) del Reglamento CNUDMI.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

II. ANTECEDENTES FACTICOS
A. — INTRODUCCION

55. En el afio 2000, Michael Ballantine, Lisa Ballantine y sus hijos viajaron a la Republica
Dominicana para trabajar como misioneros cristianos y para realizar trabajo humanitario,
incluyendo la distribucion de filtros de agua a través de una entidad sin fines de lucro creada por
Lisa Ballantine’. Cuando regresaron a Chicago en 2001, continuaron su trabajo en la Republica
Dominicana, “visitando el pais cada aio para seguir apoyando a las comunidades que habian

comenzado a servir’’®.

56. A principios de la década del 2000, las Demandantes observaron que alrededor de las montafias
de Jarabacoa no existia ningin desarrollo inmobiliario de lujo con infraestructura compartida y

comodidades modernas, aunque se le consideraba un lugar ideal para un proyecto tal como ése’.

57. Por lo tanto, las Di d on a comprar propiedades en las fias en el area de
Palo Blanco en Jarabacoa. Las Demandantes distinguen dos fases en el desarrollo de Jamaca de
Dios"®, la fase 1 — que se centré en la parte mas baja de la propiedad y se inicié en 2005!! — (“Fase
1”), y la fase 2 — que iba a ampliar el proyecto hacia arriba de la montaiia y se inicio en 2009

(“Fase 2”).

58. En 2003, las Demandantes compraron su primer terreno, 218.552 metros cuadrados
pertenecientes a Francisco Sanchis. Entre 2004 y 2008, compararon terrenos adicionales,
principalmente a la familia de Carlos Manuel Duran. Para el afio 2009, todo el terreno de la Fase
1 de Jamaca de Dios fue escriturada a nombre de las Demandantes, asi como 140.835 metros
cuadrados de la Fase 2. Para septiembre de 2010, las Demandantes eran propietarias 194.500 de

los 283.000 metros cuadrados de la Fase 2'°. El 7 de enero de 2011, compraron 45.036,40 metros

7 Notificacién de Arbitraje, § 2; Escrito de Demanda Enmendado, §¥] 18-19; Primera Declaracién Testimonial de
Lisa Ballantine.

* Escrito de Demanda Enmendado, § 20.

° Escrito de Demanda dado, § 21; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, § 7-10.
Escrito de Demanda Enmendado, §¥ 24-25.

4! Escrito de Demanda Enmendado, § 39.

2 Escrito de Demanda Enmendado, 64.

'3 Memorial de Réplica, {| 99(m). Tal como explican las Demandantes, luego de una serie de transacciones entre
2004 y 2008, el 12 de mayo de 2010, las Demandantes recibieron una escritura oficial dominicana por los
147.005,78 metros cuadrados de su terreno para la Fase 2, Anexo C-105. Ademas, las Demandantes habian
adquirido 22.255,04 metros cuadrados de Federico Abreu, el 25 de junio de 2007, Anexo C-106; y 31.350 metros
cuadrados de Wilson Duran el 15 de septiembre de 2009, Anexo C-107.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

cuadrados pertenecientes a Ramén Amable Rodriguez'*. El 14 de enero de 2011, adquirieron
9.905,78 metros cuadrados pertenecientes a Maria Consuelo Rodriguez'®. El 9 de febrero de 2011,
compraron 15.130 metros cuadrados que eran propiedad de Miguel Serrata Rodriguez '®.
Finalmente, el 29 de marzo de 2011, compraron 18.582,99 metros cuadrados propiedad de Ana
Lidia Rodriguez Serrata'’. Hasta la denegacién inicial de su solicitud de expansién en 2011

siguieron adquiriendo tierras para la Fase 2'*.
59. Las Demandantes sostienen que su plan era crear una comunidad

donde los individuos podian comprar terrenos y construir casas de montajia de lujo, y donde
los turistas locales ¢ internacionales podian alojarse en un hotel boutique spa en lo alto de la
montafia, mientras disfrutan de actividades recreativas y otras, como senderismo, jardines
organicos, parques ecoldgicos y areas comunes. Los Ballantine tenian la intencién de que los

propietarios y los ciudadanos locales pudieran disfrutar también de restaurante primera clase

con impresionantes vistas sobre el valle!®.

60. La intencion era que Jamaca de Dios tuviera al menos dos fases de desarrollo. En la Fase 1, se
desarrollaria la parte mas baja de la propiedad para crear la infraestructura necesaria para
desarrollar toda la montafia y se venderian mas de 90 parcelas individuales a compradores
privados para construir viviendas lujosas y un restaurante, el cual seria “wn punto focal del

720

complejo

61. En la Fase 2, se ampliaria el Proyecto extendiendo la carretera hacia la montafia y subdividiendo
la parte superior de la propiedad*'. Las Demandantes también planearon construir un lujoso hotel
y spa con un segundo restaurante, ademas de unos apartamentos al estilo de un refugio de montajia,

y un complejo de apartamentos mas grande mds cercano a la base de la propiedad”.

62. Para el verano de 2009, después de la aprobacion de la Fase | y luego de la subdivision de mas

de 90 parcelas de lujo individuales, las Demandantes poseian “mds de los 162.000 metros

4 Memorial de Réplica, nota al pie 110; Escritura de compraventa de tierras a favor de Jamaca de Dios Jarabacoa
S.R.L. por 45.000 metros cuadrados (7 de enero de 2011), Anexo C-108.

'S Memorial de Réplica, nota al pie 110; Escritura de compraventa de tierras a favor de Jamaca de Dios Jarabacoa
S.R.L. por 9.900 metros cuadrados (14 de enero de 2011), Anexo C-109.

'6 Memorial de Réplica, nota al pie 110; Escritura de compraventa de tierras a favor de Jamaca de Dios Jarabacoa
S.R.L. por 15.000 metros cuadrados (9 de febrero de 2011), Anexo C-110.

"” Memorial de Réplica, nota al pie 110; Escritura de compraventa de tierras a favor de Jamaca de Dios Jarabacoa
S.R.L. por 18.500 metros cuadrados (29 de marzo de 2011), Anexo C-111.

'S Escrito de Demanda Enmendado, { 22; Informe de Propiedad de Todas las Compras JDD, Anexo C-31.
” Escrito de Demanda Enmendado, { 23.

2 Escrito de Demanda Enmendado, §j 24; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, | 19.

21 Escrito de Demanda Enmendado, § 25.

» Escrito de Demanda Enmendado, § 25; Memorial de Réplica, § 95.

63.

64.

65.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

cuadrados de propiedad titulada mds arriba en la montafia” y estaban en proceso de adquirir

220.000 metros cuadrados adicionales para continuar desarrollando”*.

El Parque Nacional Baiguate fue creado por el Decreto Presidencial No. 571-09, publicado el 7
de agosto de 2009 (el “Decreto de Parques Nacionales”), para proteger el Salto Baiguate o la
catarata de Baiguate, los nogales en peligro de extincién y los bosques a lo largo de la orilla del
rio (el “Parque Nacional”). Cuando el Decreto de Parques Nacionales fue publicado, menos de

la mitad de las tierras asociadas a la Fase 2 habian sido compradas por las Demandantes™.

La promulgacién del Decreto de Parques Nacionales fue la culminacion de una iniciativa de
proteccién ambiental de alcance nacional que comenzé en octubre de 2004°°. Desde agosto de
2008 a agosto de 2009, el Prof. Eleuterio Martinez lidero un equipo de funcionarios
gubernamentales, cientificos y cartografos para identificar nuevas areas de proteccion ambiental,
basandose en informaci6n existente y comparandola con informacion obtenida de las visitas de
campo, para ver si se debia recomendar al area para su protecci6n a un panel de asesores de alto
nivel. El Decreto de Parques Nacionales establecia 32 nuevas areas protegidas, incluyendo el

Parque Nacional’*.

La Demandada explica que el area donde esta ubicado el Parque Nacional era importante por dos
razones. Primero, porque tiene una biodiversidad de flora y fauna sensible y altamente fragil.
Segundo, “para la preservacion de servicios ecosistémicos, especialmente con relacion a la
produccion y cuidado del agua para evitar potenciales deslizamientos de tierra, teniendo en

cuenta las intensas temporadas secas y de lluvia durante el afio”". Ademas, el salto Baiguate
también estaba protegido por ser un sitio de baiios y de rituales especiales, conocido por la cultura
nativa de Taino. Por las mismas razones, la fuente del rio y sus afluentes fueron incluidos dentro
de los limites del Parque Nacional. Seguin el Prof. Martinez, proteger la cabecera del rio y sus
afluentes no solo protegeria el salto Baiguate sino también la biodiversidad del sistema montafioso
del Mogote aledafio”*. Durante este tiempo, el equipo no consideré quién era el propietario del

terreno ni qué pensaban hacer con el terreno”.

23 Escrito de Demanda Enmendado, § 26.

% Contestacién de la Demanda, §] 105; Diplica sobre Jurisdiccion y Méritos, {| 140; Cuadro de Compra de Tierras
en Jamaca de Dios por las Demandantes, § III, Anexo C-31.

25 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §f] 141-142; Declaracién Testimonial de Eleuterio Martinez, ff 24-29.

% Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §f 144-145; Declaracin Testimonial de Eleuterio Martinez, f{ 33-36;
Decreto No. 571-09, (7 de agosto de 2009) (publicado en el Boletin Oficial No. 10535 de fecha 7 de septiembre
de 2009), Anexo R-77.

27 Declaracién Testimonial de Eleuterio Martinez, § 42.
28 Decreto No. 571-09, Art. 14, Anexo R-77; Declaracién Testimonial de Eleuterio Martinez, $f 50-51.

® Declaracién Testimonial de Eleuterio Martinez, $f 33-46.

66.

67.

68.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Ademis, la Demandada no esta de acuerdo con la distincion propuesta por las Demandantes, dado
que la dicotomia de la Fase 1/Fase 2 confunde y simplifica los temas en cuestién*’. Seguin la
Demandada, el contraste de Fase 1/Fase 2 a veces es usado por las Demandantes para hacer una

distincién geografica, mientras que otras veces se usa para hacer una distincién temporal*'. Por

lo tanto, la D rechaza la latura prop por las D

y en su lugar
identifica cinco proyectos (cada uno de ellos, un “Proyecto”), que pueden distinguirse segin su

ubicaci6n y el momento en que fueron Ilevados a cabo™.

Segun la Demandada, el Proyecto | era supuestamente un proyecto de reforestacion, para el cual
se obtuvo permiso el 28 de diciembre de 2004, para construir una carretera de acceso™. El
Proyecto 2 era la construccion del restaurante Aroma de la Montafia, un complejo habitacional en
la parte mds baja de Jamaca de Dios*. El Proyecto 3 incluia planes para extender la carretera
construida para el Proyecto 1, expandir Jamaca de Dios hacia arriba de la montajia, vender al
menos 70 lotes adicionales para viviendas privadas de lujo, y la construccién de un hotel boutique.
Sin embargo, cuando las Demandantes solicitaron permiso al Ministerio de Medio Ambiente y
Recursos Naturales (el “MMA”) para el proyecto, se lo describid como la construccién de 10
cabaiias y 19 villas*’. Este es el proyecto que las Demandantes solicitaron su reconsideracién dos
veces, y que recibié tres denegaciones*. En la tiltima denegacién, el MMA finalmente se refirié
a la existencia del Parque Nacional Baiguate*’. El Proyecto 4 es el refugio de montaiia que las
Demandantes tenian intencién de construir mas arriba del restaurante Aroma de la Montaiia**.
Finalmente, el Proyecto 5 se refiere a un complejo de apartamentos para el que las Demandantes

nunca solicitaron permiso™’.

BUSQUEDA DE APROBACION DEL MINISTERIO DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES PARA EL DESARROLLO DE LA FASE 1

Las Demandantes intentaron obtener la aprobacion del MMA para el Proyecto. Sin embargo, antes

de eso, en octubre de 2004, las Demandantes firmaron un acuerdo con PROCARYN, una entidad

%9 Contestacién de la Demanda, 71.
5 Contestacién de la Demanda, {f] 72-74.

> Contestacin de la Demanda, 4/75.

33 Contestacion de la Demanda, § 77.

* Contestacin de la Demanda, §/ 78.

38 Contestacién de la Demanda, | 79.
% Contestacién de la Demanda, {ff 80-83.

37 Contestacion de la Demanda, {| 83.

38 Contestacion de la Demanda, §] 84.

* Contestacion de la Demanda, §] 85.

69.

70.

71.

72.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

alemana sin fines de lucro, para plantar 50.000 arboles en la propiedad con el objetivo de
estabilizar el medio ambiente y crear un “entorno mds atractivo para los lugares de viviendas que

tenian la intencién de crear”.

En este sentido, las Demandantes buscaron el permiso del
Departamento de Forestacion del MMA para construir una carretera para facilitar el plan de
reforestacion. La opinion de las Demandantes era que la carretera era critica para el Proyecto, y
aspiraban a construir un tipo de carretera de montafia que nunca habia sido intentado por una

empresa privada en la Republica Dominicana‘!.

El 28 de diciembre de 2004, las Demandantes escribieron al MMA para solicitar permiso para

construir una carretera de acceso para el plan de reforestacién”.

EI 18 de enero de 2005, el MMA otorg6 permiso para cortar una carretera y plantar los arboles**.
El MMA agrego que no tenia objeciones mientras no se cortara, retirara o trasplantara ningun
Arbol, ni se extrajera ni transportara arena ni grava“*. Se construy6 la carretera dentro del
emprendimiento de las Demandantes para ser usado como ingreso a Jamaca de Dios. Las
Demandantes permitieron que los propietarios de las tierras al este de Jamaca de Dios usaran la
carretera hasta 2011, ya que era mucho mas segura y mas conveniente que el camino historico,

por el que no se podia pasar con un vehiculo*.

Durante la construccién de la carretera, las Demandantes gastaron sumas de dinero significativas
en equipamiento pesado, combustible y remocion de tierra, lo que involucré encontrar “grandes
depositos de rocas y material de calidad para la carretera en distintos lugares a lo largo de la
montafia” y luego fue utilizado “[e]ste material [...] para relleno, las estructuras de apoyo de
ingenieria, carretera base, y canales de drenaje’*’. Segiin la Demandada, este tipo de acciones

violaban las condiciones establecidas en el permiso*’.

Las Demandantes buscaron el permiso del MMA segun el procedimiento establecido en la Ley

General sobre Medio Ambiente y Recursos Naturales (Ley No. 64-00) (la “Ley de Medio

40 Escrito de Demanda Enmendado, {| 28; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {| 13; Acuerdo
con Procaryn, Anexo C-32.

“| Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, {f] 121-122; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, $f

14-15.

* Solicitud para Construir una Carretera de Acceso para Reforestacién (28 de diciembre de 2004), Anexo C-33.
+8 Escrito de Demanda Enmendado, 29; Solicitud de Carretera (28 de diciembre de 2004), Anexo C-33; Primera
Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, j 14; Solicitud de Carretera (18 de enero de 2005), Anexo C-34.
+ Contestacién de la Demanda, | 77; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, {| 123; Respuesta del Ministerio a la
Solicitud de Construccién de una Carretera de Acceso de Reforestacidn (18 de enero de 2005), Anexo C-34.

+5 Memorial de Replica, 4232; Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {fj 11-13.

46 Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, | 16.

*” Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 124.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Ambiente”). Para este fin, las Demandantes contrataron a Antilia Environmental Consultants,
una empresa de consultoria ambiental en la Republica Dominicana, para asistirles en la

presentacién de la solicitud del permiso**.

73. Enresumen, el procedimiento para solicitar permisos ambientales consta de seis pasos. Primero,
el solicitante debe obtener una carta de “no objecion” del gobierno municipal donde se encuentra
ubicado el proyecto propuesto. Segundo, esta carta debe ser presentada al MMA, y el MMA
proporcionara “términos de referencia” para la presentacion de una Declaraci6n de Impacto
Ambiental (la “Declaracién de Impacto Ambiental’). La Ley de Medio Ambiente no establece
una lista exhaustiva de todos los factores que deben ser tenidos en cuenta para la Declaracion de
Impacto Ambiental*’. Tercero, para suministrar los términos de referencia, el MMA debe realizar
una visita técnica al sitio del proyecto propuesto. Cuarto, el solicitante debe elaborar y presentar
la Declaracién de Impacto Ambiental. Quinto, el MMA debe revisar la Declaracion de Impacto
Ambiental y preparar un informe técnico sobre el proyecto propuesto a través del Comité Técnico
de Evaluacion (el “Comité Técnico de Evaluacién”). Por ultimo, en relacién con la base del
informe técnico, la Declaracién de Impacto Ambiental, y cualquier comentario de una parte
interesada o del publico, el MMA debe emitir una decisién concediendo o denegando el permiso

para el proyecto propuesto™.

74. Por lo tanto, las Demandantes solicitaron una carta de “no objecién” del Consejo del
Ayuntamiento de la Municipalidad de Jarabacoa. El 7 de febrero de 2005, la carta de “no objecién”
fue presentada al MMA, y las Demandantes solicitaron los términos de referencia para la
Declaracién de Impacto Ambiental*'. El MMA realiz6 una visita técnica a Jamaca de Dios y

algunos técnicos del MMA observaron, inter alia, la topografia irregular del terreno, con

pendientes fuertes que facilitan la erosién, y el hecho de que habia una carretera en construccion.

Este ultimo punto fue investigado y resaltado para mayor revision. Los técnicos recomendaron

que la Declaracion de Impacto Ambiental debia centrarse en el estudio topografico de la carretera

de acceso™.

+8 Notificacion de Arbitraje, 4] 35; Escrito de Demanda Enmendado, | 32; Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §
133; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, { 18.

* Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 130; Ley Ambiental, Articulo 117, Anexo R-3.

50 Escrito de Demanda Enmendado, §/ 31. Ver, Diplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 127.

5! Carta de M. Ballantine a Zoila Gonzalez (7 de febrero de 2005), Anexo C-35.

5 Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §] 132; Informe de Anilisis Previo (4 de abril de 2006), Anexo R-258.

7S.

76.

77.

78.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

El 18 de agosto de 2006, el MMA emitio los términos de referencia para las Demandantes y las
invito a presentar la Declaracién de Impacto Ambiental dentro del plazo de un afio™*. Las
Demandantes presentaron la Declaracion de Impacto Ambiental al MMA a mediados de febrero
de 2007, para 82 lotes para viviendas y un restaurante™. Luego de la revision del MMA, se
consideré que la Declaracién de Impacto Ambiental era deficiente, y que carecia de muchos
detalles importantes. En junio de 2007, el MMA le solicit a las Demandantes que volvieran a
realizarla, y para ello Antilia Environmental Consultants se comprometi6 a desarrollar un estudio

mas exhaustivo>.

En agosto de 2007, las Demandantes presentaron un estudio revisado. El Comité de Evaluacion
Técnica completé su informe técnico del Proyecto propuesto. El 7 de diciembre de 2007, el MMA
emitié el permiso No. 0649-07 para el desarrollo de la parte mas baja del Proyecto. El permiso
incluy6 la obligacion de presentar un informe de cumplimento ambiental cada seis meses (cada
uno de ellos, un “Informe de CA”) y de responsabilizarse por cualquier sancién recibida por
causar dafio ambiental. El permiso también indicaba que se requeriria una nueva Declaracion de
Impacto Ambiental por cada modificacién 0 agregado sustancial, o por cualquier lote de
construccién®. En ese momento, las Demandantes estaban viviendo en los Estados Unidos y

estaban administrando el proceso desde alli*’.

Durante este proceso, las Demandantes alegan que el MMA no indico que la pendiente de de la
montafia propiedad de los Ballantine era un tema de preocupacion, “o gue cualquier parte de la
tierra de la Fase I no podria ser desarrollada porque superaba los limites de pendiente

958

establecidos””* en la Ley de Medio Ambiente. Las Demandantes y el MMA tenian una “relacién

constructiva’” durante el establecimiento y desarrollo inicial de Jamaca de Dios”.

Después de la aprobacion de la Fase 1, el MMA realiz6 inspecciones anuales en Jamaca de Dios

para asegurar el cumplimiento de las normas ambientales, examino los informes semestrales,

58 Diplica sobre Jurisdiccion y Méritos, | 133; Carta de MMA a Michael Ballantine (18 de agosto de 2006), pag.
2, Anexo C-36.

S Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 134; Escrito de Demanda Enmendado, § 33; Carta de Michael Ballantine
a Zoila Gonzalez (7 de febrero de 2005), Anexo C-35; Carta de Zoila Gonzalez a Michael Ballantine (18 de agosto
de 2006), Anexo C-36; Carta de Michael Ballantine a Zoila Gonzalez (14 de febrero de 2007), Anexo C-37.

55 Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, {| 134; Anexo C-37; Carta de MMA a Michael Ballantine (15 de junio de
2007), pag. 1, Anexo R-64.

56 Replica to the Notificacién de Arbitraje, 4] 15; Duplica sobre Jurisdiccion y Méritos, 136; Anexo C-4, pags. 6-
7.

57 Escrito de Demanda Enmendado, {| 34; Ditplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 135; Permiso Ambiental No.
0649-07 (7 de diciembre de 2007), Anexo C-4.

58 Escrito de Demanda Enmendado, §[ 35.

5° Escrito de Demanda Enmendado, § 36. Ver, Notificacién de Arbitraje, 4 4.

79.

80.

81.

82.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

presentados por Jamaca de Dios segtn lo que exige la ley dominicana, e intercambiaron

comunicaciones con respecto a distintos temas“.

EL SUPUESTO EXITO COMERCIAL DE LAS DEMANDANTES EN LA FASE 1 DEL PROYECTO.

Las Demandantes desarrollaron la infraestructura necesaria para apoyar la Fase | y la futura Fase
2: redes para suministrar electricidad, Internet de alta velocidad, y agua potable a lo largo de la
propiedad; contrataron personal de seguridad y mantenimiento las 24 horas; crearon areas
recreativas y otras dreas comunes*!. Las Demandantes invirtieron en el disefio y construccién de

una “carretera a lo largo del complejo de alta calidad, ambientalmente sana”.

Las Demandantes explican que las carreteras de montajia son dificiles de construir y mantener.
Dado que las Demandantes comprendieron la importancia de una carretera de alta calidad para
Jamaca de Dios, invirtieron tiempo y dinero para crear “el mejor camino de montaia privado en

la Reptiblica Dominicana”®.

Despejaron e inspeccionaron la montaiia, analizando las rutas
potenciales con modelos fisicos y digitales. Su intencién era construir una carretera que evitara
una pendiente considerable, mientras siguiera ganando altitud y permitiera la “explotacion de las
zonas mds planas de la montafa para el desarrollo de casas de primera’. Las Demandantes
argumentan que estaban “bien situados para hacer una simple extension de la carretera en la
Fase 2”, Sostienen que mucha de la maquinaria necesaria para construir la carretera habia sido

adquirida y que también tenian en la misma montajia la materia prima necesaria para la carretera®.

Segun las Demandantes, a pesar de la negativa del MMA de permitir la expansion sobre la base
del porcentaje de las pendientes, éstas son mas graduales en la Fase 2 que en la Fase 1, por lo
tanto, “Ja ingenieria necesaria para reproducir la calidad de la carretera de la Fase | seria menos

intensa’™’.

Habiendo establecido la infraestructura necesaria para la Fase 1, las Demandantes subdividieron
la propiedad en lotes individuales e iniciaron su comercializacion a compradores privados a través

de un contrato de venta estandar. Los propietarios tenian derecho a construir sus viviendas, con

© Escrito de Demanda Enmendado, § 36.

5! Notificaci6n de Arbitraje, 38; Escrito de Demanda Enmendado, { 42.

® Escrito de Demanda Enmendado, {| 43.

® Escrito de Demanda Enmendado, {| 45.

Escrito de Demanda Enmendado, § 46; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {| 11.
6 Escrito de Demanda Enmendado, § 47; Informe Pericial de Eric L. Kay, §§ 7, 12.

Escrito de Demanda Enmendado, § 48; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {| 16; Informe
Pericial de Eric L. Kay, 12.

© Escrito de Demanda Enmendado, {| 48; Informe Pericial de Eric L. Kay, {| 12.

20

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

sujeciOn a ciertos parametros impuestos por Jamaca de Dios. Los compradores debian comenzar
la construccion dentro de los dos afios desde la compra y finalizar la construccion dentro de los

dos afios desde su inicio®*.

83. Las Demandantes también desarrollaron su restaurante, Aroma de la Montafia. Desde su
establecimiento en mayo de 2007, las Demandantes sostienen que Aroma de la Montajia se ha
convertido en un popular destino para comer de los residentes de Jarabacoa y visitantes de otros

lugares”.

84. Segtin las Demandantes, en menos de cinco afios, Jamaca de Dios se convirtid en “el mds popular
y prospero proyecto turistico y residencial de montafia en la Reptiblica Dominicana”, vendiendo
75 lotes entre 2007 y 2011. Para el momento del Memorial de Demanda, se habian vendido todos
los lotes y “el pequefio inventario restante consiste en readquisiciones por parte de Jamaca”™.
Las Demandantes sostienen que mas de 300 personas eran empleadas directa o indirectamente en

Jamaca de Dios, convirtiéndola en la mayor empresa de desarrollo en Jarabacoa”!.

D. PLANES DE LAS DEMANDANTES PARA LA FASE 2 DEL PROYECTO

85. En 2009, las Demandantes iniciaron la Fase 2 de su inversiOn. Su intencion era vender al menos
70 lotes en la parte superior de Jamaca de Dios, que hubiera sido mas valiosa que las propiedades
de la Fase 1 debido a, inter alia, la vista, la temperatura y la mayor privacidad. Se accederia a la
Fase 2 mediante una ampliacién de la carretera que actualmente finaliza en la parte superior de la

Fase 1. Las Demandantes también intentaban construir viviendas lujosas en la Fase 2”.

86. Al comienzo de 2011, las Demandantes emprendieron una expansion de Aroma de la Montaiia,
de 90 a 225 plazas disponibles. También instalaron un piso giratorio en el comedor principal,
unico en su tipo en el Caribe. Las Demandantes alegan que emprendieron la expansion
exclusivamente en anticipacion del aumento de propietarios y visitantes que serian atraidos por
la Fase 277. La Demandada argumenta que la expansi6n fue en 2012 y que no estaba autorizada,
violando los términos del permiso del Proyecto 2. La unica licencia que habian recibido las

Demandantes para Aroma de la Montafia era una licencia para operar un restaurante, otorgada en

& Escrito de Demanda Enmendado, § 49; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {| 22.

© Notificacion de Arbitraje, 4 40; Escrito de Demanda Enmendado, 50; Primera Declaracin Testimonial de
Michael Ballantine, {fj 23-26.

7 Escrito de Demanda Enmendado, § 51; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 4] 24.
1! Escrito de Demanda Enmendado, § 52.
7 Escrito de Demanda Enmendado, {fj 64-67; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {ff 27-28.

3 Escrito de Demanda dado, §| 68; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, § 26. Ver
también, Informe sobre la expansién del restaurante, Anexo C-48.

 

21

87.

88.

89.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

mayo de 2014 por el Ministerio de Turismo. Esta licencia igualmente obligaba a las Demandantes

a buscar otros permisos, licencias y autorizaciones™.

Las Demandantes sostienen que también pretendian construir un hotel boutique en la Fase 2.
Contrataron a un arquitecto para disefiar la propiedad y a una experta en la cultura de los indios
Tainos para garantizar la adecuacién cultural del disefio y decoracién del hotel’*. Ademas, también
planearon construir un refugio de montafia en la parte superior de la Fase 1. ProHotel, uno de los
consultores de las Demandantes, realiz6 un analisis de las fortalezas, debilidades, oportunidades
y amenazas del proyecto. Entre las amenazas, identificaron la disrupcion de la flora y fauna y del
medio ambiente. ProHotel recomendo obtener primero financiamiento y permisos para el refugio
de montafia. Luego, se desarrollaria un plan de marketing y ventas, se contrataria a una empresa
constructora, y se realizaria la publicidad ’®. En cambio, la Demandada sefiala que las
Demandantes contrataron a un arquitecto dominicano para disefiar el refugio de montaiia,
comenzaron una campaiia de marketing, e incluso tomaron depositos de clientes para las unidades

del refugio de montafia”’.

Las Demandantes explican que también planeaban construir un edificio de apartamentos para
albergar a familias mas numerosas, cerca de la base del complejo. Como resultado, habian
establecido una compafiia de gestion para supervisar los programas de alquiler de estas

propiedades”’.

CUESTIONES RELACIONADAS CON LA CARRETERA

En 2011, al final de la carretera las Demandantes agregaron portones para su propiedad.
Inmediatamente después de la construccién de los portones, las Demandantes ofrecieron a la
familia Rodriguez, que utilizaba la carretera construida en 2005, que usaran en su lugar la
carretera principal de Jamaca”’. Segin las Demandantes, la familia Rodriguez no estaba conforme

con no poder usar la carretera que las Demandantes construyeron en 2005. Por lo tanto, los

14 Duplica sobre Jurisdiccion y Méritos, | 152; Correo electrénico de L. Ballantine a la familia (24 de diciembre
de 2012), pag. 5, Anexo R-243. Ver Anexo C-4 y ver también, Licencia de Apertura del Restaurante Aroma de la
Montafia (19 de mayo de 2014), Anexo R-272.

75 Escrito de Demanda Enmendado, §j 69; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, | 37.

76 Duplica sobre Jurisdiccion y Méritos, $f] 205-206; Plan de Desarrollo de Jamaca de Dios, ProHotel International
Inc., pags. 8-10, Anexo R-257.

7 Yer, Transacciones del Mountain Lodge, Anexo R-260.

8 Escrito de Demanda Enmendado, § 72; Declaracién Testimonial de Wesley Proch, § 9; Disefio del Complejo de
Apartamentos, Anexo C-51; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 38.

” Memorial de Réplica, 233; Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {| 14.

22

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Rodriguez solicitaron al Fiscal de Distrito que abrieran los portones*’. Sin embargo, la
Demandada afirma que las Demandantes construyeron los portones al final de una carretera
historica, publica, no pavimentada que habia sido usado por la gente del pueblo de Palo Blanco
durante mas de 80 aiios. En agosto de 2011, los habitantes del pueblo Palo Blanco solicitaron al

Fiscal de Distrito que se abrieran los portones del camino histérico*!.

90. En septiembre de 2011, el Fiscal de Distrito rechazé la solicitud de demolicién de los portones*.
La Demandada alega que el Fiscal de Distrito decidio a favor de las Demandantes porque le habian
ofrecido a la gente del pueblo que usaran su carretera para acceder a sus tierras**. A pesar de este
fallo, las Demandantes siguieron permitiendo que los residentes usaran la carretera principal de
Jamaca pero les solicitaron que se registraran la primera vez que ingresaban al desarrollo. Las
Demandantes sostienen que se disuadié el transito nocturno por razones de seguridad, pero con

permiso anticipado el acceso nocturno estaba permitido™.

91. El 17 de abril de 2013, los residentes del pueblo elevaron un reclamo en una sesion del
Ayuntamiento de Jarabacoa, a la que también asistieron representantes de Jamaca de Dios. Al
final de la reunion, se propuso otra reunion para el dia siguiente a celebrarse en el sitio de los
portones en el camino historico. Sin embargo, los representantes de Jamaca de Dios no estuvieron

presentes*,

92. El 22 de abril de 2013, el Ayuntamiento de Jarabacoa decidié pedir a Demandantes que abrieran
los portones y hacer que la Comision de Obras Publicas y la Oficina del Fiscal trabajaran con los
representantes de Jamaca de Dios, y los residentes y propietarios de tierras en el drea**. El mismo
dia, el Ayuntamiento de Jarabacoa promulgé una resolucién otorgando acceso publico a una
carretera privada de Jamaca de Dios y autorizando el retiro de los portones de Jamaca de Dios*’.
Las Demandantes sostienen que la resolucion fue promulgada sélo para Jamaca de Dios, y que

no fueron informados de ella**. Se habia informado previamente al Ayuntamiento que la

8 Memorial de Réplica, 4 234.

8! Contestacin de la Demanda, $f] 129-130; Ver, Certificacion del Alcalde de Palo Blanco (22 de mayo de 2013),
Anexo R-92; Decision Final de Reconocimiento de Remocién de Portones, Sala Tribunal de Tierras Jurisdiccin
Original-La Vega (5 de octubre de 2015), pags. 11-12, Anexo C-69.

® Resolucién de Interés Judicial (13 de septiembre de 2011), Anexo C-22.
8 Contestacién de la Demanda, | 130; Ver Anexo C-22.
4 Memorial de Réplica, 4 236; Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {| 15.

85 Contestacién de la Demanda, {| 131; Declaracién Testimonial de Leslie Gil Pefia, {| 11; Video, Le Niegan la
Entrada a Jamaca de Dios a Los Regidores de Jarabacoa, Anexo R-74.

86 Resolucion del Ayuntamiento de Jarabacoa No. 005-2013 (22 de abril de 2013), Anexo C-23.

%” Memorial de Replica, {| 230; Resolucién del Ayuntamiento de Jarabacoa No. 005-2013, (22 de abril de 2013),
Anexo C-23.

88 Memorial de Réplica, {¥ 238-239.

23

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

promulgacion de la resolucién seria ilegal porque es el Tribunal de Tierras federal quien tiene

autoridad sobre las controversias relativas a la propiedad real®.

93. El 17 de junio de 2013, un grupo de gente local, liderados por el antiguo Director de
Mantenimiento de Jarabacoa, irrumpieron en Jamaca de Dios y procedieron a derribar a la fuerza
los tres portones”’. Segiin las Demandantes, se usé un camién de la ciudad para transportar a la
gente local y la policia sdlo dispers6 a la multitud cuando llego a La Vega el abogado de las

Demandantes”'.

94. El mismo dia, segun la Demandada, las Demandantes buscaron el cierre inmediato del camino
historico ante el Tribunal de Tierras de Jarabacoa. Los residentes cuestionaron la peticion, pero la

carretera historica fue clausurada a la espera de la resoluci6n de la peticién””.

95. El 31 de julio de 2013, las Demandantes lograron obtener una medida cautelar del Tribunal de
Tierras, prohibiendo al Ayuntamiento de Jarabacoa ingresar a la propiedad de las Demandantes y
ordenando reconstruir las puertas”*. Cuando las Demandantes empezaron el proceso judicial, las
Demandantes indicaron que la multitud regres6, volted los portones y realizaron amenazas contra
la vida del Sr. Ballantine. Aunque se llamé a la policia, se alega que se rehusaron a venir sin
autorizacién de la Ciudad de Jarabacoa™. A pesar de esta medida cautelar, los funcionarios
judiciales dominicanos han declarado que el camino de las Demandantes es una carretera
publica’.

96. EI 1 de octubre de 2013, las Demandantes solicitaron al Ayuntamiento de Jarabacoa una carta de
“no objecion” para el refugio de montafia en la Fase 1. Las Demandantes sostienen que el

Ayuntamiento de Jarabacoa se ha negado a actuar en relacién con esta solicitud”®.

® Resolucién de Interés Judicial (13 de septiembre de 2011), Anexo C-22.

% Escrito de Demanda Enmendado, § 151; Memorial de Réplica, § 239; Video de los Eventos en los Portones de
Jamaca (17 de junio de 2013), Anexo C-68.

°! Memorial de Replica, §f] 240-241; Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {| 16-17.

°2 Contestacién de la Demanda, § 133; Demanda, La Entidad Comercial La Jamaca De Dios Jarabacoa c. por. a. y
Su Presidente Sr. Michael J. Ballantine c. Tonito Duran Aquino y Compartes (19 de junio de 2013), Anexo R-118;
Ordenanza de la Segunda Sala del Tribunal de Tierras Jurisdiccién Original Provincia de La Vega, Decision No.
02062013000484 (31 de julio de 2013), Anexo C-24.

°8 Escrito de Demanda Enmendado, § 152; Memorial de Réplica, 4242; Ordenanza de la Segunda Sala del Tribunal
de Tierras Jurisdiccién Original — Provincia de La Vega, Decision No. 02062013000484 (31 de julio de 2013),
Anexo C-24.

° Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, ff 81-82.

%5 Escrito de Demanda Enmendado, | 153; Sentencia, Sala Tribunal de Tierras Jurisdiccién Inmobiliaria de La
Vega, (5 de octubre de 2015), Anexo C-69.

% Escrito de Demanda Enmendado, {| 149; Memorial de Réplica, J 225; Carta de Rafelina Diaz a Lucia Sanchez
(1° de octubre de 2013), Anexo C-20; Declaracién Testimonial de Leslie Gil Pefia, {§] 27-36; Primera Declaracién
Testimonial de Michael Ballantine, § 39.

24

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

97. El 5 de octubre de 2015, un nuevo juez asignado al caso fallo contra las Demandantes, sin realizar
ninguna audiencia’’. Como resultado, se otorgé acceso publico a la carretera privada de Jamaca
de las Demandantes”*. Sin embargo, la Demandada sostiene que el Gobierno dominicano nunca

declaré via publica al camino del Proyecto 1°.

98. Las Demandantes también denuncian el hecho de que los funcionarios del Ayuntamiento de
Jarabacoa actuaron en contra de ellas porque esperaban que las empresas locales pagaran los
dir alos jales. Las Di d se negaron a hacerlo, y en cambio

pagaron sus imp al Ay i de Jarat 100 Las D d agregaron que el
Ayuntamiento de Jarabacoa se ha negado a pagar el alumbrado publico dentro de Jamaca de Dios,
a pesar de que el Ayuntamiento es reembolsado por el Gobierno federal por dichos costos; y, el
Ayuntamiento paga el alumbrado publico en proyectos de propiedad dominicana. Ademas, desde
2005, el Ayuntamiento de Jarabacoa se ha negado a proporcionar cualquier tipo de mantenimiento

en la via publica que conduce a Jamaca de Dios!”'.

F. SOLICITUD DE LAS DEMANDANTES AL MINISTERIO DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES PARA UN PERMISO PARA LA FASE 2

1. La primera inspeccién de la Fase 2 por parte de la MMA

99. El 22 de mayo de 2009, funcionarios del MMA Ilevaron a cabo una inspeccién ambiental en
Jamaca de Dios, con hombres con armas automaticas. Las Demandantes sostienen que estos
hombres trataron a los Ballantine y a sus empleados de forma acosadora y hostil'. El Sr.
Ballantine fue presuntamente amenazado con una acci6n penal por supuestamente haber violado
leyes ambientales. Los funcionarios del MMA alegaron que al crear el acceso a Jamaca de Dios
y aplanando un reducido espacio en los tres lotes, y removiendo varios arboles pequefios, se

habian violado las regulaciones ambientales'”.

El Sr. Ballantine recuerda que la Sra. Francis
Santana, la entonces directora local del MMA, dijo que este tipo de inspeccién no anunciada y

militarizada era nica y sin precedentes. También, el Sr. Ballantine sostiene que la Sra. Santana

%7 Sentencia, Sala Tribunal de Tierras Jurisdiccién Inmobiliaria de La Vega, (5 de octubre de 2015), Anexo C-69.
°8 Anexos, C-147, C-148.

® Contestacién de la Demanda, §] 134.

10 Escrito de Demanda dado, §| 147; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 75.

"01 Escrito de Demanda dado, §] 148; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 4] 76.

 

102 Escrito de Demanda Enmendado, 4] 81; Declaracién Testimonial de Zuleika Salazar, {| 9-11; Primera
Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, fj 44-46.

03 Escrito de Demanda Enmendado, 4] 82; Declaracién Testimonial de Zuleika Salazar, 44 9-11; Primera

Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, fj 44-46.

25

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

le dijo que ella no tenia conocimiento de ningin reclamo contra Jamaca de Dios. Seguin el
Sr. Ballantine, la Sra. Santana manifest6 que la inspeccion habia sido ordenada por el Ministro

del MMA, el Sr. Jaime David Mirabal!™*.

100. Si bien la Demandada confirma que ocurrié la inspecci6n, explica que la visita no fue anunciada
debido a que la licencia del Proyecto 2 le otorgaba al MMA el derecho de sancionar cualquier
violacion. Por lo tanto, sostiene que el MMA también tenia la facultad de monitorear el
cumplimiento de la licencia. Algunas semanas antes de la inspeccion, las Demandantes fueron
invitadas a la oficina del MMA en Jarabacoa para hablar del trabajo no autorizado realizado en
relacion con el Proyecto 2. Durante la reunion, las Demandantes sostuvieron que tenian la
intencién de cumplir con los principios de proteccién ambiental y no violar la Ley de Medio

10s

Ambiente'”. La Demandada no considera que esta visita no tuviera precedentes puesto que

caracteriza la evidencia p por las D di como p “ imi de
oidas”, algo rechazado por la misma Sra. Santana, y porque la Ley de Medio Ambiente obliga a
los titulares de permisos ambientales a permitir el monitoreo por las autoridades pertinentes!°.
La Demandada tampoco considera que la inspecci6n haya sido militarizada porque es comin que
el Servicio Nacional para la Proteccion Ambiental (“SENPA”) acompaiie a los funcionarios del
MMA durante sus inspecciones de campo. Usan uniformes verdes distintivos y portan armas no
automaticas. Aunque la Demandada no puede confirmar que los oficiales del SENPA estuvieran

presentes durante la inspeccién, no considera que sea sorpresiva su presencia”.

101. En las inspecciones realizadas el 22 de mayo de 2009, se descubrid que las Demandantes (i) no
habian presentado los Informes de CA, (ii) habian cortado arboles sin autorizacion, (iii) habian
realizado excavaciones que interferian con las aguas, y (iv) habian dividido los lotes de manera

diferente a los planes de desarrollo que habia autorizado el MMA",

104 Escrito de Demanda dado, | 83; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 45.

5 Contestacion de la Demanda, § 112; Carta de Francis Santana a Jamaca de Dios (16 de abril de 2009), Anexo
R-68; Minutas de la Inspeccién Ambiental (22 de mayo de 2009), pag. 4, Anexo R-65.

6 Declaracién Testimonial de Francis Santana, {| 13; Ley Ambiental, Art. 45(4), Anexo R-3; Permiso del Proyecto
2, pag.6, Anexo C-4.

07 Contestaci6n de la Demanda, {| 114; Declaracién Testimonial de Jaime David Fernandez Mirabal, | 22; Decreto
561-06, Articulo 2 (21 de noviembre de 2006), Anexo R-162.

108 Minutas de Inspeccién Ambiental (22 de mayo de 2009), Anexo R-65; Carta de MMA a Michael Ballantine
(22 de septiembre de 2009) y Declaracién de Impacto Ambiental (incluyendo fotografias de excavaciones de tierra
y tala de arboles), Anexo R-66; Resolucién SGA No. 973-2009 (19 de noviembre de 2009), Anexo C-7.

26

102.

103.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

2. Imposicién de la multa y reuniones entre las Partes

El 19 de noviembre de 2009, sobre la base de la inspeccién, el MMA impuso una multa de casi
un millon de Pesos dominicanos a Jamaca de Dios!. Segtin las Demandantes, esta fue la mayor
multa que el MMA hubiera impuesto jamas al duefio de una propiedad en la region, y los
funcionarios locales del MMA indicaron privadamente a los Ballantine que consideraban que la
multa era “excesiva y arbitraria”''°. La Demandada niega esto. Segin la Demandada, la multa
fue impuesta dentro del alcance de los poderes del MMA, dado que en el permiso del Proyecto 2

se reserv6 el derecho del MMA de imponer multas por violaciones al permiso!!'. El1 MMA
d li laci biental el

también solicité que las D con las

dafio ambiental, suspendieran el trabajo del Proyecto 2 hasta el pago de la multa, y presentaran

cada seis meses informes que probaran su cumplimiento!!?.

La Demandada explica que el monto de una multa puede ser hasta 3.000 veces el salario minimo

aplicable al momento de la violacién'"?

. La Demandada observa que la multa, incluso antes de
reducirla en un 50%, no habia sido la mas alta impuesta en la region. En 2013, Aloma Mountain,

por ejemplo, recibidé una multa de 1,7 millones de Pesos dominicanos'"’.

La multa también incluyo una orden para completar un Informe de CA dos veces por aiio, algo
que el MMA afirmo que era obligatorio por ley. Las Demandantes sostienen que habian
completado estos Informes de CA para los 15 periodos semestrales pero que no se obligaba a
hacerlo a ningin proyecto de propiedad dominicana!!®. Las Demandantes alegan que los tnicos
Informes de CA presentados a la Demandada — con la excepcion de los presentados por las
Demandantes — fueron tres de Paso Alto entre 2008 y 2009, y uno de Quintas del Bosque en

2014'!*. La Demandada sostiene que la obligacién de presentar los Informes de CA también se

1 Escrito de Demanda Enmendado, § 84; Memorial de Réplica, parrafo 181; Resolucién SGA No. 973-2009 (19
de noviembre de 2009), Anexo C-7.

40 Escrito de Demanda Enmendado, | 84.
11 Contestacién de la Demanda, § 115.
42 Permiso Ambiental No. 0649-07 (7 de diciembre de 2007), Anexo C-4.

113

Contestacién de la Demanda, 115.

\\4 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 138; Ley Ambiental, Art. 167, Anexo R-3; Calculo Sancién
Administrativa, Residencial Jamaca de Dios (10 de julio de 2009), pag. 8, Anexo R-66; Resolucién SGA No. 973-
2009 (19 de noviembre de 2009), Anexo C-7.

"5 Escrito de Demanda Enmendado, §[ 85; Primer Informe Pericial de Graviel Peiia, § 28.

116

Memorial de Réplica, § 181; Segundo Informe Pericial de Graviel Pefia, { 8.

27

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

puede encontrar en los permisos ambientales otorgados a otras entidades, y que se han impuesto

multas a otras entidades por no presentar los Informes de CA requeridos!"”.

105. Las Demandantes sostienen que de inmediato pidieron una reunién con el Ministro del MMA
Jaime David Mirabal para discutir la multa. Sin embargo, el MMA no respondié a la peticion y
se negé a examinar o reconsiderar la multa'!*. Las Demandantes se negaron a pagar y siguieron

solicitando una audiencia!!”.

106. En agosto de 2010, antes de buscar el permiso, las Demandantes solicitaron el estatus libre de
impuestos para la Fase | y 2, de conformidad con la Ley No. 158-01 del CONFOTUR, una ley
destinada a promover el turismo en la Republica Dominicana. El 10 de noviembre de 2010, la
Demandada aprobé la solicitud provisional de exencién de impuestos'”’. Las Demandantes
sefialan que esta aprobacion fue firmada por los Ministerios dominicanos de Turismo, Cultura e

Impuestos y el MMA, y que este ultimo no hizo mencidon de las restricciones en cuanto a

 

di o del establecimi del Parque Nacional'?!. La D dada explica que este proceso

no tiene nada que ver con el proceso de permiso ambiental y el CONFOTUR inform6 esto a las

Demandantes en la aprobacién!””.

107. El 22 de septiembre de 2010, la consultora ambiental que trabajaba con las Demandantes en la

expansion planeada les dijo que parte de su terreno estaba dentro del Parque Nacional, un area

[123

protegida categoria II'*’. El Sr. Ballantine pregunt6 qué significaria esto para sus planes de

expansion. La consultora confirmé que la ley dominicana permitia proyectos turisticos de bajo
impacto, tales como los de turismo natural o ecoturismo, dentro de las areas protegidas, y
especificamente se refirid al proyecto de las Demandantes como dentro de los proyectos
permitidos. Mientras la consultora reconocié que el tema de los caminos y la administracion de
cloacas y residuos deberia ser debatido, recomend6 que las Demandantes solicitaran los términos
de referencia para su expansion y permitieran que el MMA visitara el desarrollo para proveer una

opinién sobre los aspectos técnicos y legales y la viabilidad de los proyectos. Si bien, segun la

417 Contestacién de la Demanda, | 117; Multa a la Estacién de Servicios Reyna Duran (10 de enero de 2017),
Anexo R-72, donde se impuso una multa de RDS 245.640,00 a un proyecto de propiedad dominicana.

118 Escrito de Demanda dado, {| 86; Primera Declaracién Testimonial de Michael ine, { 46.
119 Escrito de Demanda dado, | 86; Primera Declaracin Testimonial de Michael Ballantine, {| 46.

'20 Escrito de Demanda Enmendado, {| 73; Memorial de Replica, §f] 96-97; CONFOTUR Aprobacién Provisional
(10 de noviembre de 2010), Anexo C-52.

21 Escrito de Demanda Enmendado, {| 74; CONFOTUR Aprobacién Provisional (10 de noviembre de 2010),
Anexo C-52.

'22 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 157; CONFOTUR Aprobacién Provisional (10 de noviembre de 2010),
pag. 3, Anexo C-52.

"23 Memorial de Réplica, {| 99(1), 191; Duiplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §| 153; Correo electrénico de M.
Arcia a Michael Ballantine (22 de septiembre de 2010), Anexo C-102.

28

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

opinién de la consultora, el proyecto era considerado una actividad permitida dentro de un area
protegida de categoria II, la consultora aclaré que el MMA decidiria qué proyecto seria permitido
ono!™4, La Demandada enfatiza que ni el Proyecto 3, ni ninguna parte de Jamaca de Dios ha sido

reorganizado como ecoturismo segiin el MMA!.
108. El 7 de octubre de 2010, el Ministro Mirabal permitié la reducci6n de la multa en un 50%!”°.
109. E130 de noviembre de 2010, las Demandantes solicitaron permiso para el llamado Proyecto 312”.

110. El 13 de diciembre de 2010, las Demandantes recibieron una carta de “no objecion” del
Ayuntamiento de Jarabacoa, relativo a los planes de expansion del hotel y la subdivision de lotes.
No hubo ninguna mencién de las restricciones de pendientes 0 al Parque Nacional!?*. Al mismo

tiempo, las Demandantes solicitaron al MMA que se les entregaran los “términos de referencia”
para la ampliacién'?’.

111. El 21 de diciembre de 2010, las Demandantes recibieron la aprobacion de CONFOTUR a su
solicitud para determinados beneficios impositivos para Jamaca de Dios. La aprobacion incluy6
una firma y sello del MMA, que no hacia ninguna referencia a las pendientes en la Fase 2°. La

Demandada sefiala que el otorgamiento de los beneficios impositivos de CONFOTUR no esta

relacionado con el imi de la lacié biental por las D d Bl La

resolucion que otorgaba los beneficios impositivos dice que “no autoriza el inicio de la

construccién del proyecto JAMACA DE DIOS”'*°.

' Memorial de Replica, {¥ 99(1), 191; Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, {f] 155-156; Correo electrénico de
M. Mendez a Michael Ballantine (29 de septiembre de 2010), Anexo C-103; Correos electrénicos entre Michael
Ballantine, Mario Mendez y Miriam Arcia de EMPACA, y Zuleika Ivette Salazar Mejia (22-29 de septiembre de
2010), pag. 1, Anexo R-169.

25 Duplica sobre Jurisdiccién y Meéritos, $¥] 201-203.

"26 Escrito de Demanda Enmendado, | 86; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 4 49;
Contestacién de la Demanda, | 115.

"27 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 160; Carta de Zuleika Salazar a Ernesto Reyna (30 de noviembre de
2010), pag. 1, Anexo C-5; Carta de Roberto E. Cruz, Planificacién y Gestion Ambiental, a Michael Ballantine,
referido a la Carta de No Objecién de la Ciudad de Jarabacoa (13 de diciembre de 2010), Anexo C-91; Primera
Declaracién Testimonial de Michael ine, | 36; Declaracién Testimonial de Leslie Gil Pefia, | 33.

28 Carta de Miguel Abreu y Roberto E. Cruz a Michael J. Ballantine (13 de diciembre de 2010), Anexo C-6.

9 Carta de Zuleika Salazar a Ernesto Reyna (30 de noviembre de 2010), Anexo C-5.

'50 Memorial de Réplica, {{ 99(n), 191; Anexo C-52.

3! Duplica sobre Jurisdiccién y Meritos, § 157.

"32 Anexo C-52.

29

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

112. El 26 de enero de 2011, las Demandantes solicitaron el permiso ambiental ante el MMA‘. Al
mismo tiempo, las Demandantes continuaron con la compra de tierras e hicieron planes para

comprar excavadoras'**

113. El 1 de febrero de 2011, las Demandantes decidieron pagar la multa, dado que el MMA
previamente declaré que no avanzaria en la entrega de los términos de referencia solicitados hasta

que se pagara la multa!*.

3. Primera reconsideracién por parte de la MMA a solicitud de las Demandantes

114. El 14 de febrero de 2011, a las Demandantes se les concedié una reunién con el Ministro del
MMA, el Sr. Jaime David Mirabal, el Viceministro de Areas Protegidas, el Sr. Bernabé Maiién, y
el Director Administrativo de Areas Protegidas, el Sr. Ekers Raposa'*®. En la reuni6n, el Sr.
Ballantine transmitié su opini6n acerca de que la multa era injustificada pero que estaba esperando
con ansias trabajar con el MMA con respecto a la Fase 2'*’, Segin las Demandantes, el Ministro
Mirabal prometié enviar otro equipo de inspeccién a Jamaca de Dios a investigar el asunto y
proveer una respuesta a la solicitud de expansion. Sin embargo, no hubo mencién en esa reunion
sobre que la zona de expansi6n planeada estuviera dentro de los limites del Parque Nacional!**.

El Sr. Omar Rodriguez también estuvo presente en la reunién!”’.

115. Segtin las Demandantes, a mediados de febrero de 2011, un equipo de inspeccion del MMA visito
Jamaca de Dios. El Sr. Ballantine recibio al equipo junto con el Sr. Eric Kay, el experto que habia
ayudado a disefiar y construir la carretera de la Fase | y el desarrollo de la Fase 2. Las
Demandantes sostienen que el equipo fue “abrumadoramente positivo sobre las perspectivas de
la ampliacion, sin mencionar ninguna cuestién sobre pendientes o el hecho de que la Fase 2

supuestamente” estaba dentro del Parque Nacional". E] inspector principal del equipo del MMA,

83 Memorial de Réplica, § 99(n); Anexo C-5.

'4 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 161; Correo electronico de Eric Kay a Michael Ballantine (17 de enero
de 2011), Anexo R-268; Declaracién Testimonial de Wesley Proch, {| 6.

'35 Escrito de Demanda Enmendado, {| 87; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 4] 49.
36 Memorial de Réplica, {| 99(0); Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 54.
'37 Escrito de Demanda dado, | 88; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, | 51.

'88 Escrito de Demanda Enmendado, | 88; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 52;
Declaracién Testimonial de Omar A. Rodriguez, | 9; Memorial de Réplica, {| 99(0); Segunda Declaracién
Testimonial de Michael Ballantine, § 54.

139 Escrito de Demanda Enmendado, {| 88.

440 Escrito de Demanda dado, {| 89; Primera Declaracién Testimonial de Michael ine, | 54-55;
Informe Pericial de Eric L. Kay, 4 11.

30

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

el Sr. César Sena, presuntamente recomendo pedir permiso para expandir el camino hacia la Fase

QM,

116. Segtin la Demandada, durante febrero de 2011, funcionarios del MMA en su visita observaron
que el terreno tenia una pendiente de mas del 40%, que los movimientos de terreno que se
realizarian eran importantes y que el area prevista para la disposicién de dichos materiales
removidos era “[i]nadecuada/danina para el medio ambiente”. Los funcionarios del MMA
también indicaron que habia riesgos de que (i) el proyecto contaminara significativamente el suelo
y subsuelo, (ii) durante la fase de construccién se removiera el bosque primario 0 secundario, (iii)
el proyecto tuviera “un impacto visual muy adverso en el paisaje”, y (iv) se habia observado una

pendiente mayor al 60%!

. La Demandada se apoya en el Sr. Zacarias Navarro para explicar que
la construcci6n del camino era peligrosa y complicada, ya que se planeaba hacer en un area
localizada entre 900 a 1200 metros sobre el nivel el mar, en la parte norte de la cadena montafiosa
de la Cordillera Central, donde los niveles de precipitacion excedian 1.600 milimetros al afio.
También, habria un significativo “riesgo de daiios ambientales periddicos e irrecuperables”".
El MMA, sus inspectores, y las Demandantes acordaron que debido a que la intencion de las
Demandantes era desarrollar hacia la cima de la montafia y “es virtualmente imposible hacer el
mapa de subdivision sin cortar primero la carretera”, las Demandantes debian primero solicitar

permiso para la construccién de la carretera!*.

117. E124 de febrero de 2011, las Demandantes enviaron una carta al Viceministro del MMA, Ernesto

Reyna, solicitando permiso para comenzar inmediatamente a trabajar en la carretera’.

118. El 18 de marzo de 2011, hubo una inspeccion en Jamaca de Dios, realizada por un funcionario
del MMA, el Sr. Sécrates Nivar, quien supuestamente prepar6 un informe de fecha 21 de marzo
de 2011'°. Los funcionarios del MMA recomendaron declarar que el proyecto era “no viable”
debido a la “fragilidad ambiental de la zona y el riesgo natural, la topografia y la pendiente de

los terrenos, que en gran parte del area es superior al 60%, [...] las escorrentias naturales [...],

'41 Escrito de Demanda Enmendado, {| 90.

442 Notas del 17 de febrero de 2011 de la Visita al Sitio, Anexo R-108. La Demandada explica que la inclinacién
de pendiente a la que se refiere el Articulo 122 de la Ley Ambiental, es un término técnico que se refiere a la
distancia entre dos puntos a diferente altura pero en el mismo plano horizontal. Se puede expresar en grados o
porcentajes. El porcentaje corresponde a la distancia vertical en una longitud de 100 unidades horizontales,
mientras que el grado se calcula aplicando una funcién trigonométrica tangente inversa.

43 Primera Declaracién Testimonial de Zacarias Navarro, {| 22-24.

\4 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 167; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {| 55;
Carta de Michael Ballantine a Ernesto Reyna (24 de febrero de 2011), Anexo C-53.

45 Escrito de Demanda Enmendado, § 90; Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §] 167; Carta de Michael Ballantine
a Ernesto Reyna (24 de febrero de 2011), Anexo C-53.

46 Duplica sobre Jurisdiccién y Meéritos, §| 168; Informe de Visita al Sitio (21 de marzo de 2011), Anexo R-4.

31

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

las caracteristicas de las construcciones que se estan edificando en el area del Proyecto, y la
posible violacién del Art. 122 de la Ley 64-00"'*". Segin las Demandantes, nunca se les ha
proporcionado una copia del informe que se incluy6 como parte de la Respuesta a la Notificacion

del Arbitraje de la Demandada"*,

119. E121 de abril de 2011, las Demandantes escribieron al MMA solicitando una actualizacion de los

términos de referencia. Segtin las Demandantes, no recibieron ninguna respuesta.

120. El 18 de mayo de 2011, la recomendacion del funcionario del MMA en el informe del 21 de marzo
de 2011, fue aceptada por el Comité Técnico de Evaluacién del MMA". Seguin las Demandantes,
no se invit6 a asistir al Sr. Graviel Pefia, Director del MMA local, a la reunion del comité, en

contravencién de la politica estandar del MMA"!.

121. El 27 de mayo de 2011, el Sr. Pefia escribié una carta a su supervisor regional para avisar del
desarrollo no permitido de Aloma Mountain. Las Demandantes sostienen que su carta fue

ignorada y que el proyecto Aloma Mountain no fue afectado de ninguna manera!*.

122. El 9 y 10 de junio de 2011, el Sr. Kay lego a conclusiones similares a las del funcionario del
MMA durante su visita a Jamaca de Dios el 18 de marzo de 2011. También estaba preocupado
por las “condiciones del suelo” y el agua que corria en el extremo exterior del camino,
aumentando la saturacion de agua en el suelo. También reconocié la existencia de un problema

con las reas empinadas'**.

123. El 15 de julio de 2011, las Demandantes escribieron nuevamente al MMA respecto al estado del
informe. Una vez mas, no recibieron respuesta, a pesar de que trabajadores de Jamaca de Dios y

la empresa ambiental Empaca Redes visitaron el MMA'™.

47 Resumen de la Cronologia de Evaluacién del Proyecto 3 (11 de mayo de 2011), Anexo R-110.

48 Escrito de Demanda dado, § 91; Primera Declaracin Testimonial de Michael ine, | 56; Zacarias
Navarro, Proceso de calculo de pendiente para proyectos ubicados en espacios de altura (10 de octubre de 2014),
Anexo R-9.

49 Escrito de Demanda Enmendado, {| 92; Carta de Michael Ballantine a Ekers Raposo (21 de abril de 2011),
Anexo C-54.

'50 Acta del Comité Técnico de Evaluacién (18 de mayo de 2011), Anexo R-112.

'S! Escrito de Demanda Enmendado, {| 95; Primer Informe Pericial de Graviel Pefia, {| 10.

'52 Escrito de Demanda Enmendado, §j 140; Carta de Graviel Pefia a René Salcedo (27 de mayo de 2011), Anexo
C-66.

'S3 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §] 169; Correo electrénico de Eric Kay a Michael Ballantine (9 de junio
de 2011), Anexo R-267; Correo electrénico de Eric Kay a Michael Ballantine (10 de junio de 2011), Anexo R-
270.

'S4 Escrito de Demanda Enmendado, {| 92; Carta de Michael Ballantine a Jamie David Mirabal (15 de julio de
2011), Anexo C-55; Declaracién Testimonial de Zuleika Salazar, { 14.

32

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

124. El 22 de agosto de 2011, el Sr. Ernesto Reyna reemplazo al Sr. Jaime David Mirabal como
Ministro del MMA.

125. El 1 de septiembre de 2011, las Demandantes enviaron una carta al Ministro Reyna, felicitandolo
personalmente por su nuevo cargo, invitandole a Jamaca de Dios, y buscando una respuesta a la

solicitud de ampliacion'»>.

126. El 12 de septiembre de 2011, el MMA rechazo la solicitud de expansién en base a que las
pendientes de la porcion superior de la propiedad excedian el 60% permitido de conformidad con
el Articulo 122 de la Ley de Medio Ambiente y porque se la consideraba un area ambientalmente
fragil, creando un riesgo natural. Aun asi, el MMA estaba dispuesto a evaluar la viabilidad de
cualquiera de las otras areas que las Demandantes propusieran para el Proyecto 3'°°. La
Demandada sefiala que las Demandantes no propusieron un sitio alternativo'*’. Las Demandantes
sefalan que el MMA nunca habia mencionado restricciones en raz6n de las pendientes, a pesar

de que en el terreno aprobado en la Fase 1 habia pendientes superiores al 60%'**.

127. Sin embargo, luego de esta denegacion, el permiso para Jarabacoa Mountain Garden y Mirador
del Pino fue aprobado, a pesar del hecho de que estos dos proyectos tienen pendientes superiores
al 60%'*°. Las Demandantes sostienen que en esos dos proyectos el MMA trabajé con los

propietarios “para modificar sus planes para asegurar el cumplimiento con los requerimientos

> 160

normativos’ La Demandada explica que las Demandantes simplifican el tema cuando

solamente comparan las pendientes de las propiedades. También se deben tener en cuenta otros
factores tales como la concentracion, la altitud y el impacto ambiental. Los demas proyectos se
encuentran a altitudes menores, el acceso al terreno explotable es mucho mas facil en esos lugares

y la concentracién es mucho mis baja que en el Proyecto 3'°!.

'55 Escrito de Demanda Enmendado, § 93; Carta de Michael Ballantine a Ernesto Reyna (1 de septiembre de 2011),
Anexo C-56.

'56 Carta de Zoila Gonzalez de Gutierrez a Michael Ballantine (12 de septiembre de 2011), Anexo C-8.
'57 Duplica sobre Jurisdiccién y Meritos, 172.
'58 Escrito de Demanda Enmendado, {| 97.

18° Escrito de Demanda Enmendado, {| 98; Permiso Ambiental 1956-12, Mirador Del Pino (28 de diciembre de
2012), Anexo C-29; Permiso Ambiental 2245-13, Mountain Garden de Jarabacoa (30 de diciembre de 2013),
Anexo C-30.

160 Escrito de Demanda Enmendado, § 98; Informe de Revisién Técnica de Mountain Garden de Jarabacoa (2012),
Anexo C-41; Carta de Zoila Gonzalez de Gutierrez a Santiago Canela Duran (25 de julio de 2012), Anexo C-42.
'6! Contestacion de la Demanda, § 125; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §{ 182-186; Primera Declaracién
Testimonial de Zacarias Navarro, {ff 57-65.

 

33

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

4, Reconsideraciones posteriores del MMA con respecto a la solicitud de permiso
ambiental para Jamaca de Dios

128. A raiz de la primera denegacion, las Demandantes dejaron de comprar tierras y de negociar la

compra de Paso Alto!®.

129. Las Demandantes sostienen que adquirieron los propios mapas del MMA para la Fase 2 en una
reunién publica realizada en Jarabacoa en diciembre de 2014. El mapa indicaria que el area para
el desarrollo propuesto no tiene pendientes que excedan el limite del 60%, revelando la falta de
apoyo cientifico sustantivo de la denegacion'®. Sin embargo, la Demandada niega esto, ya que se
realizaron cinco visitas de campo en relacién con el permiso del Proyecto 3, y se usaron
herramientas de medicion para analizar las pendientes'™. Al aplicar estos factores, incluso los
Proyectos 2 y 3 son diferentes, aunque ambos tienen pendientes que exceden el 60%. El primero

se encuentra a una menor altitud y, por lo tanto, hay menos riesgo de derrumbamientos masivos!®.

130. El 2 de noviembre de 2011, las Demandantes pidieron que el MMA reconsiderara su decision,
afirmando que la pendiente de cualquiera de las areas designadas para la construccion de
viviendas de la Fase 2 no superaria el limite de 60 grados, y solicitando que otro equipo de
inspeccion visitara el proyecto. Segin las Demandantes, el MMA no provey6 informes,
conclusiones 0 datos técnicos que apoyaran su denegacion y no se Ilevé a cabo ninguna otra
inspeccién del proyecto'®. La Demandada sefiala que la carta del Sr. Ballantine indica que
ninguna pendiente excederia los 60 grados, al tiempo que reconocia que la pendiente donde se

construiria el camino seria equivalente a 34 grados'*’.

131. En contraste con la alegacion de las Demandantes de que no se realiz6 ninguna otra inspeccion
del sitio, la Demandada sostiene que el 23 de enero de 2012 los funcionarios del MMA realizaron

otra visita al predio'®. El 22 de febrero de 2012, el MMA convocé a una reunion del Comité de

16 Memorial de Réplica, | 101.

'63 Escrito de Demanda Enmendado, | 99; MMA Mapa del Parque Baiguate (de la reunién piiblica del 12 de abril
de 2014), Anexo C-57.

'64 Contestacion de la Demanda, {| 123; Informe de la Vista al Sitio del 17 de febrero del 2011 (17 de febrero de
2011), Anexo R-108; Informe de la Visita al Sitio del 18 de marzo de 2011 (21 de marzo de 2011), Anexo R-4;
Informe de Supervisién Proyecto Ampliacin Jamaca de Dios, Codigo 6219 (23 de enero de 2012), Anexo R-105;
Informe de Visita de Andlisis Previo (28 de agosto de 2013) pag. 3, Anexo R-114.

'65 Primera Declaracién Testimonial de Zacarias Navarro, {| 70-71.

166 Escrito de Demanda Enmendado, § 101; Carta de Michael Ballantine a Ernesto Reyna (2 de noviembre de 2011),
Anexo C-10.

'67 Contestacién de la Demanda, {ff 139-141; Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 177.

68 Contestacion de la Demanda, § 123; Informe de Supervision del Proyecto Ampliacién Jamaca de Dios, Codigo
6219 (23 de enero de 2012), Anexo R-105; Informe de Visita de Analisis Previo (28 de agosto de 2013), Anexo
R-114.

34

132.

133.

134.

135.

136.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Evaluaci6n Técnica para apoyar su denegacion. El Sr. Graviel Pefia asistid a esa reunion y
confirmo que no se consideraron temas técnicos, sino que solo se solicité la opinion de Zacarias

Navarro’.

El 8 de marzo de 2012, la solicitud de reconsideracion de las Demandantes fue rechazada!”. El
MMA explico que el proyecto estaba localizado en lotes con pendientes de entre 20 y 37 grados,
lo que significa pendientes de 36% y 75%, respectivamente. La Ley de Medio Ambiente establece
una pendiente maxima de 60%, no 60 grados'’!. Ademas, el MMA afirmé que el proyecto
modificaria la escorrentia natural del area y las condiciones hidrolégicas locales y de la micro
cuenca, afectando el ecosistema de la montajfia. Adicionalmente, el tipo de suelo encontrado en el
sitio sdlo podria usarse para ciertos fines. E1 MMA habia considerado que la propuesta inicial de
las Demandantes no era adecuada; sin embargo, comenzo a preocuparse luego de descubrir que
su plan era incluso mas ambicioso y grande que antes. Por lo tanto, el MMA inform a las

Demandantes que su expediente de solicitud habia sido archivado!”.

El 3 de marzo de 2012, el Sr. Peiia escribid al Sr. Reyna, informado sobre el desarrollo no
autorizado del proyecto Aloma Mountain. Las Demandantes sostienen que esta carta fue ignorada

y el desarrollo en Aloma Mountain no fue afectado!”.

El 3 de agosto de 2012, las Demandantes nuevamente le pidieron al MMA que reconsiderara su
decision, en base al hecho de que el terreno del proyecto en ese momento estaba localizado en un

rea con una inclinacién de 32 grados!™*.

El 18 de diciembre de 2012, el MMA rechazo por carta la segunda solicitud de reconsideracion
hecha por las Demandantes, con el mismo contenido que el de la carta de fecha 8 de marzo de

2012'7.

En mayo de 2013, el Sr. Victor Pacheco, el entonces Director del Centro de Exportacion e
Inversion, organizo y asistio a una reunion con el Sr. Ballantine y el Sr. Jean-Alain Rodriguez,

Director Ejecutivo del Centro de Exportacién e Inversion de la Reptblica Dominicana. La

69 Escrito de Demanda Enmendado, { 102; Primer Informe Pericial de Graviel Peita, § 11; Notas del Comité
Técnico de Evaluacién, evaluacion de la Fase 2 (22 de febrero de 2012), Anexo C-94.

10 Escrito de Demanda Enmendado, {| 102; Carta de Zoila Gonzalez de Gutiérrez a Michael Ballantine (8 de marzo
de 2012), Anexo C-11.

"7! Respuesta a la Notificacién de Arbitraje, 4] 19-20.
' Anexo C-11.

"3 Escrito de Demanda Enmendado, {| 141; Carta de Graviel Pefia a Ernesto Reyna (3 de marzo de 2012), Anexo

C-67.

"4 Carta de Michael Ballantine a E. Reyna (Ministerio de Medio Ambiente) (3 de agosto de 2012), Anexo C-12.

"5 Escrito de Demanda Enmendado, | 103; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 189; Carta de Zoila Gonzalez
de Gutiérrez a Michael Ballantine (18 de diciembre de 2012), Anexo C-13.

35

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Demandada argumenta que la carta del Sr. Ballantine a Jean-Alain Rodriguez era confusa y el
asunto estaba mal caracterizado porque afirmaba que las Demandantes habian cumplido con las
disposiciones pertinentes de la Ley de Medio Ambiente relacionadas con la construccién del

camino!”®,

137. En junio de 2013, las Demandantes enviaron una carta al MMA reconociendo las razones por las
que se denego el permiso, pero solicitando una reconsideracién'”’. El mismo mes, el permiso del
Proyecto 2 fue renovado por cinco afios'”*. La Demandada sefiala que durante este tiempo las
Demandantes lanzaron una campajfia de marketing de la Fase 2, con mensajes engafiosos, tales
como la aprobacién de su proyecto y su compatibilidad medioambiental. En septiembre de 2014

se realizé un evento de puertas abiertas!”.

138. Enjunio de 2013, la Sra. Nuria Piera comenzé a investigar lo que pasaba con Jamaca de Dios. En
su informe, puso de relieve la disparidad de trato entre Jamaca de Dios y Aloma Mountain, y las

supuestas conexiones politicas entre el Sr. Dominguez y el MMA".

139. El 1 de julio de 2013, el Sr. Victor Pacheco escribié una carta al Sr. Bautista Gomez Rojas, el
Director del MMA, luego de haber sido informado por el Sr. Ballantine de la situacion en Jamaca
de Dios'*'. Al mes siguiente, el Sr. Ballantine recibié un correo electrénico del Sr. Pacheco,
informandole que el Sr. Dominguez estaba involucrado “hasta el cuello” con los maltratos del

MMA hacia Jamaca de Dios'**.

140. El 4 de julio de 2013, Empaca Redes presenté al MMA un extenso informe geolégico y de

ingenieria, demostrando que las pendientes del terreno de la Fase 2 cumplian con todas las

"6 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 193; Carta de Michael Ballantine a J.A. Rodriguez (CEI-RD) (30 de
mayo de 2013), pag. 4, Anexo R-242.

"7 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 190; Carta de Michael Ballantine al MMA (4 de junio de 2013). Las
demandantes presentaron otra carta similar al Ministerio en julio de 2013, Anexo C-97; Carta de Leslie Gil Pefia
a Michael Ballantine (4 de julio de 2013), Anexo C-14.

"8 Renovacion del Permiso del Proyecto 2 (20 de junio de 2013), p. 3, Anexo C-17.

'” Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 191; Folleto de Jamaca de Dios (sin fechar), pag. 4, Anexo R-261;
Correo electrénico de Z. Salazar a Michael Ballantine (28 de noviembre de 2013), Anexo R-255; Correo
electrénico de D. Cabrera a Michael Ballantine (4 de septiembre de 2014), Anexo R-256.

'80 Escrito de Demanda Enmendado, §| 142; “Nuria” (https://www.youtube.com/watch?v=wY LsUM8Zax4) (29 de
junio de 2013) (iiltimo acceso 3 de enero de 2017); Transcripcién del Informe “Nuria” (29 de junio de 2013),
Anexo C-25.

'S! Escrito de Demanda Enmendado, {| 106; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, §§] 63-64;
Carta de Jean Alain Rodriguez a Bautista Rojas Gomez (1 de julio de 2013), Anexo C-26.

'82 Escrito de Demanda Enmendado, § 107; Correo electrénico de V. Pacheco a Michael Ballantine (12 de junio de
2013), Anexo C-58; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, | 64.

36

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

183,

restricciones de pendientes aplicables y otros requerimientos ambientales'*’. Segun el alegato de

las Demandantes, el MMA ignoro el informe y no respondio al contenido factico alli incluido.

141. El 18 de julio de 2013, las Demandantes se reunieron con funcionarios de la Embajada de EE.UU.

en Santo Domingo".

142. El 30 de julio de 2013, los funcionarios de la Embajada de EE.UU. se reunieron con la Sra. Zoila
Gonzalez del MMA. En una carta de fecha 22 de agosto de 2013, expresaron su preocupacién con

respecto al tratamiento que del MMA hacia las Demandantes'*°.

143. El 28 de agosto de 2013, el MMA envio otro equipo de inspeccion a Jamaca de Dios. El Sr.
Ballantine les ofrecié un recorrido por la Fase 2 y les mostro los mapas de pendientes, parte del
informe de Empaca Redes, e imagenes satelitales mostrando el desarrollo no permitido de Aloma.
Mountain. El Sr. Ballantine expres6 su preocupacion de que Jamaca de Dios estaba siendo tratada

injustamente'**.

144. El 13 de septiembre de 2013, el Sr. Ballantine, su abogado el Sr. Mario Pujols, la Sra. Miriam
Arcia de Empaca Redes, y la Sra. Leslie Gil Pefia, administradora de Jamaca de Dios, se reunieron
con el Sr. Zacarias Navarro, el Director de Evaluacion Ambiental del MMA'%’. El Sr. Navarro
inform6 al Sr. Ballantine que la expansion planificada estaba dentro del area protegida del Parque
Nacional. Seguin las Demandantes, esta fue la primera vez que el MMA mencionaba el Parque

Nacional en una comunicacién oral o escrita!**.

145. El 23 de septiembre de 2013, el Sr. Navarro visito Jamaca de Dios como parte de la apelacion de
reconsideracion. Les explicé a las Demandantes que, incluso sin considerar los temas de las
pendientes y el movimiento de tierra, el area de la Fase 2 estaba dentro de los limites del Parque

Nacional, y por lo tanto el Proyecto no podia avanzar'*’.

'83 Escrito de Demanda Enmendado, {| 104; Carta de Leslie Gil Pefia a MMA (4 de julio de 2013), Anexo C-14.
'S4 Escrito de Demanda dado, | 108; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, { 65.

'85 Escrito de Demanda Enmendado, §| 108; Carta de Kristina Dunne a Zoila Gonzalez (22 de agosto de 2013),
Anexo C-59.

'86 Escrito de Demanda dado, §| 109; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, § 65.

 

 

'87 Escrito de Demanda Enmendado, | 110; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, { 66;
Declaracién Testimonial de Leslie Gil Pefta, {fj 38-39.

'88 Escrito de Demanda Enmendado, {| 110; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 4 66;
Declaracién Testimonial de Leslie Gil Pefta, {ff 38-39.

'89 Primera Declaracién Testimonial de Zacarias Navarro, {| 48-49.

37

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

146. El 1 de octubre de 2013, el Sr. Ballantine buscé rectificacion en la oficina del Presidente Danilo
Medina. Sus solicitudes de asi: ia fueron rechazadas'”. Las D di notan que una
apelacion realizada por Jarabacoa Mountain Garden al Presidente tuvo un trato diferente: la
oficina de la Presidencia intervino directamente en el proceso del permiso y se otorgd la
aprobaci6n para la totalidad del proceso'*'. Sin embargo, la Demandada explica que la Presidencia

revis6 la carta y la derivé al MMA el 10 de octubre de 2013!.

147. Dos semanas mis tarde, la oficina del Presidente informo al Sr. Ballantine que la carta habia sido
derivada y que los funcionarios del MMA se contactarian con él en los dias siguientes'*. En
relacion con la afirmacién de que el Presidente intervino a favor de Jarabacoa Mountain Garden,
la Demandada considera se basa puramente en testimonio de oidas, y por lo tanto carece de valor

probatorio'™.,

148. En octubre de 2013, las Demandantes escribieron al Ayuntamiento de Jarabacoa para solicitar una

carta de “no objecién” para la construcci6n del refugio de montafia !°°.

149. El 15 de enero de 2014, el MMA presento su cuarta y Ultima denegacion, dando las mismas
razones que antes'®®. Segiin las Demandantes, no dio ninguna respuesta a las Demandantes sobre
la presentaci6n detallada de la firma Empaca Redes'®’. La carta afirmaba que las Demandantes
no podian desarrollar la Fase 2 porque ella estaba localizada dentro del Parque Nacional, que
habia sido designado como area protegida. Las Demandantes sefialan que la designacién tuvo
lugar en agosto de 2009 por medio del Decreto de Parques Nacionales!”*, pero aun asi la carta de
enero de 2014 fue la primera que se basaba en la existencia del Parque Nacional para rechazar la

Fase 2. Entre 2009 y 2014, las Demandantes y el MMA habian interactuado en comunicaciones

9 Escrito de Demanda Enmendado, { 111; Carta de Michael Ballantine al Presidente Carlos Pared Perez (1 de
octubre de 2013), Anexo C-60; Carta del Presidente Danilo Diaz a Michael Ballantine (28 de octubre de 2013),
Anexo C-61; Carta de Carlos Pared Perez a Bautista Rojas Gomez (10 de octubre de 2013), Anexo C-62.

'! Escrito de Demanda Enmendado, { 111; Declaracién Testimonial de Reynaldo de Rosario, § 9; Primer Informe
Pericial de Graviel Pefia, | 15.

92 Contestacion de la Demanda, | 135; Carta de la Oficina de la Presidencia a M. Ballantine (28 de octubre de
2013), Anexo C-61.

3 Contestacion de la Demanda, {| 135; Carta de Michael Ballantine a la Oficina de la Presidencia (1 de octubre
de 2013), pag. 3, Anexo C-60; Carta de la Oficina de la Presidencia al Ministro de MMA (10 de octubre de 2013),
‘Anexo C-62; Carta de de la Oficina de la Presidencia a Michael Ballantine (28 de octubre de 2013), Anexo C-61.
' Contestacin de la Demanda, 135.

5 Duplica sobre Jurisdiccién y Meritos, 207.

'6 Escrito de Demanda Enmendado, {| 112; Carta de Zoila Gonzélez de Gutiérrez a Michael Ballantine (15 de
enero de 2014), Anexo C-15.

7 Escrito de Demanda Enmendado, | 112; Carta de Zoila Gonzalez de Gutiérrez a Michael Ballantine (15 de
enero de 2014), Anexo C-15.

98 Decreto Niimero 571-09 (7 de agosto de 2009), Anexo C-16.

38

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

orales y escritas, en las que nunca se menciono al Parque Nacional. De hecho, las Demandantes
sefalan que el MMA amplié la duracion del permiso de la Fase 1, a pesar del hecho de que una
porcion significativa estaba dentro del Parque Nacional!*?. La Demandada explica que la
denegacion final no se bas6 en la creacién del Parque Nacional, sino que el Parque Nacional era
una razon adicional. La solicitud ya habia sido rechazada formalmente el 12 de septiembre del
2011 y el expediente fue cerrado formalmente el 8 de marzo de 2012, cuando las Demandantes
optaron por apelar la decision en lugar de elegir una ubicaci6n alternativa””. La carta también
recordé a las Demandantes que segin el Articulo 40 de la Ley de Medio Ambiente y las
regulaciones de autorizaciones ambientales, no se puede realizar ninguna actividad de
construccion, extension, y/o renovacién si no se ha obtenido la correspondiente autorizacion

ambiental”

150. Las Demandantes respondieron a la carta del MMA, de fecha 15 de enero de 2014, preguntando
al MMA el razonamiento detras de los limites del Parque Nacional, ya que no parecia haber

“ninguna razon coherente, sea ambiental, geologica, geografica, 0 relacionada con la altitud

9202

para situar los limites del parque atravesando por el medio de su proyecto””*’. Pidieron también
al MMA explicar por qué, después de haber estado en vigor por mas de cuatro afios el Decreto de

Parques Nacionales estaba ahora siendo invocado como fundamento para denegar el permiso de
ampliacién del proyecto de las Demandantes””?.

151. En noviembre de 2014, las Demandantes se reunieron con la Sra. Katrina Naut, Directora de

Comercio Exterior, y la Sra. Patricia Abreu, Viceministra de Cooperacion Internacional, para
debatir una posible suspensién del procedimiento actual”.

152. El 4 de diciembre de 2014, se celebré una reunién comunal para considerar la existencia del

Parque Nacional y la creacién de su plan de manejo (el “Plan de Manejo”).

' Escrito de Demanda Enmendado, | 115.
200 Contestacién de la Demanda, { 141; Anexos C-10, C-I1 y C-13.

2! Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 196; Carta de Zoila Gonzalez de Gutiérrez a Michael Ballantine (15 de
enero de 2014), pag. 2, Anexo C-15.

22 Escrito de Demanda Enmendado, | 145.

23 Escrito de Demanda Enmendado, {| 145; Carta de Michael Ballantine a Bautista Rojas Gomez (3 de marzo de
2014), Anexo C-1.

204 Escrito de Demanda dado, §] 143; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, § 86.

 

205 Escrito de Demanda Enmendado, §| 124; Declaracin Testimonial de Leslie Gil Pefia, § 45. Segin la Ley
Sectorial de Areas Protegidas, No. 202-04, Anexo C-71, un Plan de Manejo (“[E]s un documento técnico y
normativo que contiene el conjunto de decisiones sobre un drea protegida en las que, con fundamento
estri ictamente basado en el conocimiento cientifico y en la experiencia de las aplicaciones técnicas, establece
prohibit i: -s especificas y norma las actividades que son permitidas en las dreas } idas,
indicando en detalle la forma y los sitios exactos donde es posible realizar estas actividades.”).

 

39

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

153. El 11 de diciembre de 2014, se realizé una reunion con la Ciudad de Jarabacoa. Los funcionarios
del Ayuntamiento explicaron que sabian que el MMA estaba preocupado por la expansion de
Jamaca de Dios y, por lo tanto, le habian solicitado mas informacion al MMA. Cuando la
recibieran, contactarian a las Demandantes para informarles la posicién del Ayuntamiento de la
Ciudad?®*. Durante la reunion, la Demandada afirma que la Sra. Leslie Gil Pefia, representante de
las Demandantes, verbalmente reitero su solicitud de una carta de “no objecion”, sosteniendo que
era inapropiada””. Las Demandantes niegan esto, basdndose en las minutas de la reunién. Segin
las Demandantes, la Sra. Gil Peiia explicd que estaba solicitando primero una carta de “no
objecién” condicional, para seguir solicitando el resto de los permisos necesarios para el refugio

de montaiia, y luego solicitarian la carta de “no objecién” definitiva’™’.

154. El 19 de diciembre de 2014, el Sr. Pedro Arias, Coordinador de Areas Publicas del MMA,
reconocié la frustracion de la comunidad local al enterarse de que su propiedad estaba dentro de
los limites del Parque Nacional””. Un borrador del mapa proporcionado por el MMA en la reunion
comunal explicitamente muestra que Jamaca de Dios y Aloma Mountain habian sido designadas

como dreas de ecoturismo”!°.

155. El 16 de febrero de 2015, el Ayuntamiento informé a las Demandantes que, si aseguraban la
confirmacion del MMA de que el Proyecto 4 no daria lugar a preocupaciones ambientales,
entonces el Ayuntamiento de la Ciudad proveeria una carta de “no objecién”. Segtn la

Demandada, las Demandantes no siguieron adelante con el Proyecto 4!!.

156. El Plan de Manejo fue creado antes de que la Demandada presentara su Contestacién de la

Demanda. En el Plan de Manejo, mientras que se permite el ecoturismo, el estandar de qué

212

constituye ecoturismo no ha sido definido totalmente*!*. La Demandada adjudica cualquier

demora en la preparacion y emision del Plan de Manejo en los recursos limitados que tiene la

Republica Dominicana a su disposicion para realizar los estudios necesarios para producir cada

206 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 209; Minutas de la Reunién del Ayuntamiento de la Ciudad de Jarabacoa
(11 de diciembre de 2014), pag. 9, Anexo R-140; Declaracién Testimonial de Leslie Gil Peita, 4 33.

207 Contestacién de la Demanda, §j 84; Minutas de la Reunién del Ayuntamiento de la Ciudad de Jarabacoa (11 de
diciembre de 2014), pag. 9, Anexo R-140.

208 Memorial de Réplica, §f 226-228; Anexo R-140.

2° Escrito de Demanda Enmendado, {| 124; Video de los Comentarios de Pedro Arias (19 de diciembre de 2014),
Anexo C-70.

21 Segundo Mapa del Parque Nacional Baiguate del MMA (4 de diciembre de 2014), Anexo C-63.

2 Contestacién de la Demanda, §¥ 84, 138; Carta del Ayuntamiento de la Ciudad de Jarabacoa a Michael
Ballantine (16 de febrero de 2015), Anexo R-93.

2!2 Resolucién No. 0010-2017, Plan de Manejo del Parque Nacional Baiguate (20 de marzo de 2017), con el Plan
de Manejo del Parque Nacional Baiguate, Anexo R-84.

40

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Plan de Manejo”!’. En todo caso, la Demandada explica que segtin la Ley No. 202-04 sobre Areas
Protegidas, se permite el ecoturismo en tierras incluidas en la categoria II, como el Parque

Nacional*"*.

213 Transcripcién de la Audiencia, Dia 4, 1233:2-1234:5 (espafiol).

214 Contestacién de la Demanda, § 142; Ley No. 202-04, Ley Sectorial de Areas Protegidas, Congreso Nacional
(24 de julio de 2004), Anexo C-71.

41

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

IV. PETITORIOS
A PETITORIO DE LAS DEMANDANTES

157. En su Notificacion de Arbitraje y Memorial de Demanda, las Demandantes solicitan que el
Tribunal otorgue la siguiente reparacion:

(1) declarar que la Demandada ha violado sus obligaciones bajo el [DR-CAFTA] y el derecho
internacional;

(2) otorgar a las Demandantes el pago de dafios monetarios de no menos de US$20 millones
(veinte millones de délares estadounidenses) como indemnizacién por las pérdidas sufridas
como resultado de las violaciones de las obligaciones de la Demandada bajo el DR-CAFTA
y el derecho internacional, incluyendo, inter alia, lucro cesante razonable, pérdidas directas
¢ indirectas (incluyendo, pero sin limitarse a, pérdida de la reputacidn y el buen nombre),
pérdidas de toda propiedad tangible e intangible, y daiios morales;

(3) adjudicar todos los costos (incluyendo, pero sin limitarse a, los honorarios de abogados y
otros honorarios i iados con los di ionados con este
arbitraje, incluyendo todos los costos de la investigacién de este tema, y la preparacién de
esta Notificacion de Arbitraje y Memorial de Demanda, y todos los costos incurridos por las
Demandantes en su intento por resolver este asunto amigablemente con la Demandada antes
de emitir esta Notificacion de Arbitraje y Memorial de Demanda;

(4) adjudicar intereses previos y posteriores al proceso a una tasa fijada por el Tribunal;

y

(5) otorgar otra indemnizacién recomendada por los abogados 0 que el Tribunal considere
apropiada?"’,

158. En su Escrito de Demanda Enmendado, las Demandantes aumentaron los dafios monetarios a
USD 37,5 millones considerados dafios directos, y agregaron USD 4 millones por dafios
morales”!®, Para su Memorial de Réplica, los dafios monetarios, segiin el cdlculo de su perito, el

Sr. Farrell, fueron reevaluados en aproximadamente USD 35,5 millones?!’.

159. En su Respuesta sobre Admisibilidad, las Demandantes solicitan al Tribunal que: “desestime la
objecién de admisibilidad y jurisdiccional de la Demandada. El Tribunal debe también ordenar

ala Demandada a pagar a los Ballantine los costos de la defensa contra este Sometimiento”?"*.

215 Notificacién de Arbitraje, 4 94.

216 Escrito de Demanda Enmendado, §{ 275-276.
217 Segundo Informe Pericial del Sr. Farrell, pag. 15.
218 Respuesta sobre Admisibilidad, § 112.

42

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

B. PETITORIO DE LA DEMANDADA

160. En su Contestacion de la Demanda y su Duplica, la Demandada solicita:

a. Que el Tribunal rechace todas las reclamaciones de los Ballantine, en funcién de su falta
de jurisdiccién, inadmisibilidad, y/o falta de mérito;

b. Que, en caso de decidir que una o varias reclamaciones tienen mérito, el Tribunal rechace
el otorgamiento de compensacién por daiios a los Ballantine, en funcién de que sus cdlculos

de dafios no son confiables, son erréneos y/o son especulativos;

c. Que el Tribunal conceda a la Repiblica Dominicana todos los costos del procedimiento,
asi como el importe total de los honorarios legales y gastos de la Repiiblica Dominicana; y

d. Que el Tribunal otorgue a la Republica Dominicana cualquier otro resarcimiento que pueda
considerar justo y apropiado?”’,

219 Contestacién de la Demanda, § 346; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 372.

43

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

V. _POSICIONES DE LAS PARTES SOBRE JURISDICCION
A. LA POSICION DE LA DEMANDADA
1. Consentimiento de la Republica Dominicana

161. La Demandada argumenta que las Demandantes tienen la carga de establecer la base
jurisdiccional de sus reclamos, incluyendo el consentimiento de la Republica Dominicana™®. Su
alcance se define en el Articulo 10.17 del DR-CAFTA, que dice que cada Parte Contratante
“consiente en someter una reclamacion al arbitraje, con arreglo a esta Seccién [B] y de
conformidad con este Tratado”.

162. El Articulo 10.16 explica qué tipos de reclamaciones pueden ser sometidos al arbitraje, quién

puede hacerlo y como. Establece que

(a) el demandante, por cuenta propia, podré someter a arbitraje una reclamacién, de
conformidad con esta Seccién en la que se alegue:

(i) que el demandado ha violado
(A) una obligacin de conformidad con la Seccién A,
(B) una autorizacién de inversién, 0
(©) un acuerdo de inversién, y

(ii) que el demandante ha sufrido pérdidas 0 dafios en virtud de dicha violacién 0 como
resultado de ésta; y

(b) el demandante, en representacién de una empresa del demandado que sea una persona
juridica propiedad del demandante 0 que esté bajo su control directo o indirecto, podra, de
conformidad con esta Seccién, someter a arbitraje una reclamacién en la que se alegue
(i) que el demandado ha violado
(A) una obligacin de conformidad con la Seccién A,
(B) una autorizacién de inversién, 0
(©) un acuerdo de inversién, y

(ii) que la empresa ha sufrido pérdidas 0 dajfios en virtud de dicha violacién 0 como
resultado de ésta”!.

163. La Demandada se centra en dos aspectos. En primer lugar, que solo un demandante, segin la

definicion del Articulo 10.28 del DR-CAFTA, tiene derecho a presentar un reclamo a arbitraje de

» Contestacion de la Demanda, {| 9; Spence International Investments, LLC y otros c. Costa Rica, Caso CIADI
No. UNCT/13/2, Laudo Interino, (25 de octubre de 2016), § 239, Anexo RLA-3; Tulip Real Estate Investment y
Development Netherlands B.C. c. Turquia, Caso CIADI No. ARB/11/28, Laudo sobre Temas Jurisdiccionales
Bifurcados, (5 de marzo de 2013), 48, Anexo RLA-4; National Gas S.A.E. c. Egipto, Caso CIADI No. ARB/11/7,
Laudo (3 de abril de 2014), § 118, Anexo RLA-5; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 213:14-214:15 (espaiiol).

21 DR-CAFTA, Articulo 10.16, Anexo R-10.

44

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

conformidad con el Capitulo 10, Seccién B. En segundo lugar, que el tinico tipo de reclamacion
que una demandante puede presentar es una reclamaci6n segiin la cual una demandada ha violado
una obligacién de conformidad con los Articulos 10.1 a 10.14. Del mismo modo, no hay consenso
con respecto a si la parte que presenta una demanda de arbitraje no es una “demandante” segin

la definicion del DR-CAFTA, o las 1 i no estan vinculadas con las obli

 

establecidas en los Articulos 10.1 a 10.14. La Demandada argumenta que en este caso ni los
Ballantine son “demandantes” segtin los propésitos del DR-CAFTA, ni sus reclamaciones
implican obligaciones segin los Articulos 10.1 a 10.14, debido al hecho de que ni al momento de
la presentacion de su Notificacion de Arbitraje, ni al momento de las supuestas violaciones, su

nacionalidad dominante y efectiva era la de EE.UU.?”.

2. Los Ballantine no califican como “Demandantes” de conformidad con el DR-
CAFTA
164. La Demandada sostiene que las Di di deben d que, al de f su

 

 

Notificacion de Arbitraje y Memorial de Demanda, el 11 de septiembre de 2004, ellos calificaban

como “demandantes” de conformidad con el DR-CAFTA*?.

165. De conformidad con el Capitulo 10 del DR-CAFTA, se entiende por “demandante” “el
inversionista de una Parte que es parte de una controversia relativa a inversiones con otra
Parte”***, Por lo tanto, en este caso, la demandante debe ser un inversionista de una Parte
Contratante que no sea la Republica Dominicana. Un “inversionista de una Parte”:

significa una Parte o una empresa del Estado de la misma, o un nacional o una empresa de la
Parte, que intenta realizar, esta realizando o ha realizado una inversi6n en el territorio de otra
Parte; considerando, sin embargo, que una persona natural que tiene doble nacionalidad se
considerara exclusivamente un nacional del estado de su nacionalidad dominante y
efectiva>.

166. La Demandada sefiala que las Demandantes reconocen que deben cumplir con la definicion de
“demandante” segtin el DR-CAFTA, que el tema de si son “demandantes” esta conectado con la

cuestion de su nacionalidad dominante y efectiva, y que no cuestionaron que el 11 de septiembre

22 Notificacién de Objecién Preliminar, 4 7; Contestacion de la Demanda, {| 12-13; Transcripcién de la Audiencia,
Dia 1, 217:14-19 (espaiiol).

23 DR-CAFTA, Articulo 10.16.4, Anexo R-10; Orden Procesal No. 1, pag. 9; Transcripcién de la Audiencia, Dia
1, 218:4-11 (espaiiol).

24 DR-CAFTA, Articulo 10.28, Anexo R-10.

25 DR-CAFTA, Articulo 10.28, Anexo R-10.

45

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

de 2014 fue el dia en que se presentaron sus reclamaciones de arbitraje”®. Sin embargo, las

Demandantes si cuestionan si la fecha de la presentacién es pertinente en primer lugar”’.

167. La Demandada enfatiza la importancia de la fecha de presentaci6n”*. Primero, argumenta que si
el DR-CAFTA no menciona el momento pertinente de la cuestion de la nacionalidad, se requeriria
que el Tribunal decida sobre el tema en base al derecho internacional, de acuerdo con el Articulo
10.22. De conformidad con el derecho internacional, una de las fechas pertinentes para los fines

de la jurisdiccién es la fecha en que “/a parte actora ejerce la accién’””’. Del mismo modo, debe
existir jurisdiccién al momento de presentar la reclamacion, y al momento de la supuesta violacion
al tratado, y un Estado no puede ser objeto de reclamaciones en un foro internacional presentadas

por nacionales dominante y efectivamente propios”™’.

168. Segundo, sostiene que de hecho el DR-CAFTA menciona este tema, pero en relacién con el tema
del consentimiento. La cuestion es si las Demandantes podian presentar su demanda en el
momento en que lo hicieron. Por lo tanto, cabria examinar el estado de los asuntos a la fecha de

presentacion™*!.

169. Tercero, la Demandada rechaza la afirmacién de las Demandantes*” de que el tema de la
nacionalidad dominante y efectiva sdlo se torna pertinente si el inversionista posee doble
nacionalidad al momento de realizar la inversion en el Estado receptor. La definicién de
“demandante” en el Articulo 10.28 sustentaria la posicion de que el periodo de tiempo pertinente

no puede ser anterior al momento en que surgié la controversia en relacién con una inversién***.

170. Cuarto, la Demandada alega que incluso si el Tribunal se centrara en la definicion del DR-CAFTA
de “inversionista de una Parte”, no encontraria apoyo para la posicion de las Demandantes de que
la cuestion de que la nacionalidad se refiere a la fecha en que se realiz6 la inversion. La definicion
del Articulo 10.28 de “inversionista de una Parte” tiene dos requerimientos acumulativos: (i) debe

haber un “nacional de una Parte”; y, (ii) el nacional debe intentar realizar, estar realizando, o haber

226

Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 437.

27 Contestaci6n a la Solicitud de Bifurcacién, {ff 16-21; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 107:4-16 (espaol);
Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, 1470:2-6 (espafiol).

28 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 36; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 219:19-20 (espaiol).

2° Contestacién de la Demanda, § 18; Achmea B.C. c. Repiblica Eslovaca, Caso CPA No. 2013-12, Laudo sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad (20 de mayo de 2014), | 267, Anexo RLA-19; Christoph H. Schreuer et al., The
ICSID Convention: A Comentary (2d. ed. 2009), Art. 25, 36, Anexo RLA-20.

20 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §] 42, 104-106; Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, 1613:20-1614:3
(espafiol).

231 Contestacién de la Demanda, § 19.

282 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, nota al pie 13.

233 Contestacién de la Demanda, § 20.

46

171.

172.

173.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

realizado una inversion en el territorio de la otra Parte. La nocion de nacionalidad dominante y
efectiva solo esta relacionada con el primer requerimiento. La Demandada no cuestiona que el
segundo requerimiento es disyuntivo, dado que permite tres opciones diferentes para definir a

234

alguien como a un inversionista Sin embargo, si se siguieran los argumentos de las

Demandantes no todas las opciones serian pertinentes. Por lo tanto, la posicién de las

Demandantes debe ser rechazada**>.

Quinto, la Demandada considera que la afirmaci6n de las Demandantes en cuanto a que el
“Tribunal no tiene por qué simplemente tomar una instantdnea en el tiempo y, en cualquier fecha
especifica, el intento de sopesar [en base a esa fecha] las conexiones Ballantine con los EE.UU.
ante sus conexiones con la RD”**(énfasis agregado por la Demandada) es equivocada. Ademas,
sefiala que la decision del Tribunal de Reclamaciones Estados Unidos-Iran en Malek en la que se

basan las Demandantes no sustenta dicha afirmacién**’.

La Demandada sostiene que, dado que las Demandantes tenian doble nacionalidad al momento
de la presentacion de sus reclamaciones de arbitraje el 11 de septiembre de 2014, la cuestion es
cual de estas nacionalidades era dominante y efectiva en ese momento. La nacionalidad efectiva
se refiere a si existe una conexi6n genuina entre la persona y el Estado**’. La Demandada no
cuestiona la conexién genuina entre las Demandantes y los Estados Unidos, ni tampoco la
conexion entre ellas y la Republica Dominicana. La nacionalidad dominante se refiere a cual de

las nacionalidades es mas fuerte™”.

Dado que el DR-CAFTA no incluye ningun estandar para definir este tema, la Demandada
propone abordar la cuestion aplicando el derecho internacional. La Demandada se basa en
jurisprudencia de la Corte Internacional de Justicia (la “CIJ”), la Comision de Conciliacion ftalo-
Estadounidense y el Tribunal de Reclamaciones de EE.UU.-Iran para argumentar que el
adjudicador debe tomar en cuenta diversos factores, tales como el Estado de residencia habitual,

las circunstancias que dieron lugar a la adquisici6n de la segunda nacionalidad, el apego personal

24 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 218:19-219:11 (espaiiol).
285 Contestacién de la Demanda, { 23; Diplica sobre Jurisdiccion y Méritos, §{] 38-42.

236

Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, § 23.

237 Reza Said Malek c. Iran, \USCT, Laudo interlocutorio, (23 de junio de 1988), 14, Anexo CLA-51.
238 Notificacion de Objecién Preliminar, {| 11.

28 Nottebohm Case (Liechtenstein c. Guatemala) Segunda Fase, CU, Fallo, (6 de abril de 1955), pag. 22, Anexo
RLA-6; Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, 1514:7-13 (espafiol).

20 Contestacién de la Demanda, {¥{ 27-28; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 45.

47

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

del individuo al pais, y el centro de la vida econémica, social y familiar de una persona™!. La

Demandada sefiala que en la Orden Procesal No. 2 el Tribunal reconocié estos factores™”.

174. Las Demandantes argumentan que se deben incluir otros factores, inter alia, el pais de residencia
de la familia inmediata, donde fueron a la escuela las Demandantes, dénde nacieron sus hijos, el
idioma materno que se habla en el hogar o su fe y practica religiosa™’. La Demandada sostiene
que no se ha ofrecido soporte jurisprudencial, doctrinal o logico para la consideracién de estos

factores™.

175. Cuando se trata de su familia inmediata, las Demandantes sefialan que sus hijos fueron a la
universidad en los Estados Unidos™*. Sin embargo, la Demandada argumenta que el hecho de que
las Demandantes eligieran permanecer en la Republica Dominicana muestra un mayor
compromiso y apego con la Republica Dominicana™*. La Demandada no considera que sea
pertinente que las Demandantes hayan ido a la universidad en los Estados Unidos antes de visitar
la Reptblica Dominicana por primera vez. Sin embargo, el hecho de que la Sra. Lisa Ballantine
volviera a la Universidad del Norte de Illinois luego de haber visitado Jarabacoa es pertinente,
principalmente por los estudios que decidié realizar™’. La Sra. Lisa Ballantine decidié estudiar
fabricacion de filtros de ceramica y la historia de la Republica Dominicana para “crear una
iniciativa de emprendimiento social que se centraria en el agua potable” en Jarabacoa™“’. En lugar

de indicar una conexién con los Estados Unidos, este hecho apunta a la Republica Dominicana”.

176. La Demandada considera totalmente irrelevante donde nacieron sus hijos, porque el mas pequefio
nacio seis afios antes de que visitaran la Republica Dominicana por primera vez. En cuanto al
idioma hablado en el hogar, la Demandada considera irrelevante que fuera el inglés, porque las

Demandantes no proveen ninguna autoridad para apoyar su conclusion. De hecho, se puede decir

lo mismo de su fe y practica religiosa’™’.

1 Notebohm Case (Liechtenstein c, Guatemala) Segunda Fase, CU, Fallo, (6 de abril de 1955), pag. 22, Anexo
RLA-6; Estados Unidos c. Italia, Comisién de Conciliacién {talo-Estadounidense, Laudo, (10 de junio de 1955),
pag. 247, Anexo RLA-7; Caso No. 4/18, IUSCT Caso No. A/18, Laudo No. DEC 32-A18-FT, (6 de abril de 1984),
pag. 12, Anexo RLA-8.

%2 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §| 47; Orden Procesal No. 2, 4/25.

243 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, § 24; Memorial de Réplica, § 35.

  

4 Contestacién de la Demanda, { 50; Diplica sobre Jurisdiccion y Méritos, {| 86.
45 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4] 53.

%6 Contestacién de la Demanda, { 51; Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, {| 59.
27 Primera Declaracidn Testimonial de Lisa Ballantine, § 2.

%8 Primera Declaracidn Testimonial de Lisa Ballantine, § 2.

9 Contestacién de la Demanda, 4 55.

280 Contestacién de la Demanda, § 57-58; Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 87-88.

48

177.

178.

179.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Las Demandantes también presentan dos factores adicionales, las leyes relativas a la doble
nacionalidad de aplicacién en los Estados Unidos y la Republica Dominicana, y la forma en que
cada uno de estos Estados veia a las Demandantes”*'. Aun asi, la Demandada argumenta que estos
factores no apoyan la posicién de las Demandantes?. En relacién al primer factor, las
Demandantes supuestamente argumentaron que las leyes dominicanas no importan porque las
autoridades dominicanas no respetan a los nacionales dominicanos y en todo caso, su
naturalizacion como dominicanos s6lo representaba una “tenue” conexidn dado que se les podria
253

retirar la nacionalidad*’. La Demandada rechaza estos argumentos indicando que las leyes se

aplican ind de las percepcei de los 9s particulares y que la conexion
de las Demandantes no era de ninguna manera tenue, por lo que las circunstancias conforme las
cuales se puede retirar la naturalizacién son irrelevantes en este caso***, En cuanto al segundo
factor, la Demandada argumenta que la opinion de cada Estado con respecto a qué nacionalidad
era considerada dominante es irrelevante, dado que ninguno de los dos Estados tenia

de la doble nacionalidad de las D d

Del mismo modo, y considerando los factores mencionados por las Demandantes, la Demandada
concluye que la nacionalidad dominante y efectiva de las Demandantes era la dominicana en ese

°° Las D d; re su residencia habitual en la Republica Dominicana,
solicitaron voluntariamente la nacionalidad dominicana, tenian un profundo apego personal con

el pais y era el centro de su vida econdmica, social y familiar’.

Como ya se ha mencionado, el Sr. Michael Ballantine y la Sra. Lisa Ballantine nacieron en los
Estados Unidos y vivieron alli hasta el afio 2000, cuando se trasladaron a la Republica
Dominicana por un ajio para trabajar como misioneros cristianos***. En 2001, regresaron a
Chicago pero siguieron visitando la Republica Dominicana todos los afios”®. En 2005, el Sr.
Ballantine anunci6 a la Sra. Ballantine su intencién de vender el negocio en EE.UU. e invertir
todos sus ahorros en un desarrollo en la montajia tropical en la Reptblica Dominicana. Al afio

siguiente, vendieron su vivienda y muchas de sus posesiones y se trasladaron a la Republica

251 Memorial de Réplica, {ff 59-75.
282 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 89.
283 Memorial de Réplica, {ff 73-74.

254 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 91.

255 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 94-98.

256

Contestacién de la Demanda, {| 59. Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 499.

257 Notificacién de Objeci6n Preliminar, § 13.

258 Escrito de Demanda Enmendado, {| 18; Sitio de la Web de Jamaca de Dios, Pagina “Historia” (iltimo ingreso
el 24 de enero de 2017), Anexo R-11.

259 Escrito de Demanda Enmendado, {j 20; Notificacién de Intencién, 11.

49

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Dominicana”. El mismo aiio, las Demandantes adquirieron el estatus de “residente permanente”,
que fue renovado en junio de 200876!.

180. Para ser percibidos como dominicanos por el gobierno dominicano y sus clientes, las
Demandantes voluntariamente decidieron vivir en Jamaca de Dios y convertirse en nacionales
dominicanos”. Mientras que las Demandantes reducen este hecho a una simple promesa de
sostener la constitucién y las leyes dominicanas”*’, la Demandada enfatiza su obligacién de ser
fieles a la Reptblica Dominicana. La Demandada argumenta que cuando una persona
voluntariamente decide adquirir una segunda nacionalidad, es en si mismo una indicacién de que
la nacionalidad adquirida voluntariamente se ha convertido en la dominante*™. Como sostiene el

CIJ en Nottebohm

[IJa naturalizacién no es un asunto que pueda tomarse a la ligera. Solicitarla y obtenerla no
es un acto corriente en la vida de un hombre. Significa para él la ruptura de un vinculo de
fidelidad y el establecimiento de otro vinculo de fidelidad?.

181. Las D d solicitaron la nacionalizacién domini en septiembre de 20097°°. Tuvieron

que presentar diversos documentos, tales como una declaracion jurada indicando que su domicilio
estaba en la ciudad de Jarabacoa y una declaracién de su abogado indicando que las Demandantes
“se encuentran muy identificada[s]con el sentir y las costumbres dominicanas ya que han tenido

un estrecho vinculo [sic] de convivencia y respeto con nuestro pais por lo que le sera grato

39267

confirmar, de manera legal, su sentir dominicano’ También tuvieron que aprobar una

evaluacion de sus conocimientos orales y escritos del espafiol, sus cocimientos de la historia y la

cultura dominicana, y una entrevista estandar de naturalizacion*®,

28 Greg Wittstock, A Man and His Mountain, A Woman and Her Heart (27 de febrero de 2013), Anexo R-12;
Notificacin de Intencién, {ff 7, 12.

261 Certificados de Residencia Permanente de Michael y Lisa Ballantine, Anexo R-25.

282 Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {¥ 20, 29, 88.

263 Primera Declaracion Testimonial de Michael Ballantine, § 88.

?4 Departamento de Estado de Estados Unidos, Oficina del Asesor Legal, Digest of United States Practice in
International Law 1991-1999, pag. 36, Anexo RLA-10.

265 Caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala) Segunda fase, C15, Fallo (6 de abril de 1955), pag. 24, Anexo
RLA-6 (traduccién del Tribunal).

266 Carta del Ministerio del Interior dominicano referida a Michael Ballantine (7 de octubre de 2009), Anexo R-

14; Carta del Ministerio del Interior dominicano referida a Lisa Ballantine (7 de octubre de 2009), Anexo R-13.
267 Carta de G. Rodriguez al Presidente de la Repiiblica Dominicana, Anexo R-17.

268 Lista de Preguntas de la Entrevista de Ciudadania Dominicana, Ministerio de Interior y Policia, Anexo R-31;
Resultados de la Entrevista de Michael Ballantine, Secretaria de Estado de Interior y Policia (10 de mayo de 2009),
Anexo R-29; Resultados de la Entrevista de Lisa Ballantine, Secretaria de Estado de Interior y Policia (10 de
mayo de 2009), Anexo R-30; Correo electrénico de Michael Ballantine a B. Guzman (29 de septiembre de 2009),
pags. 12-13, Anexo R-225.

50

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

182. El 30 de diciembre de 2009, sus solicitudes fueron aprobadas y, por lo tanto, las Demandantes se
naturalizaron como nacionales dominicanos en 2010. De alli en adelante, las Demandantes

ejercieron su recientemente adquirida nacionalidad de diversas formas, tales como: en viajes”,

270

ejercitando su derecho a votar*’’, a presentar reclamaciones en las cortes dominicanas, 0

documentos legales, tales como contratos o poderes”’!. También concurrian a la iglesia en la

Republica Dominicana y enviaron a sus hijos a la escuela alli?””. Incluso usaron su nacionalidad

273

dominicana en 2010 para solicitar la nacionalidad dominicana para sus hijos menores*”. Aunque

sus hijos regresaron a los Estados Unidos para ir a la universidad, la Demandada se basa en el

posteo en las redes sociales de la Sra. Tobi Ballantine para demostrar que tenia una conexion mas

fuerte con la Reptblica Dominicana, que con los Estados Unidos”. Del mismo modo, la

Demandada rechaza la afirmacion de las Demandantes de que nunca actuaron, se sintieron o
percibieron como dominicanas, o que nunca estuvieron politica, cultural o socialmente conectadas

con la Republica Dominicana?”.

183. Las Demandantes argumentan que su cuenta bancaria de EE.UU. tenia mas fondos que sus cuentas
dominicanas. Aun asi, esto refleja la actividad en la Republica Dominicana y los Estados Unidos.
Asimismo, tenian una cuenta bancaria separada en EE.UU. para Jamaca de Dios*”. La
Demandada sefiala que las Demandantes afirman que habian invertido todo su dinero en la
Republica Dominicana””. Aunque las Demandantes habian abierto en EE.UU. cajas de ahorros
para su jubilacién y para los estudios superiores de sus hijos, las cuentas casi no se usaban?’’,

Asimismo, otras fuentes confirmaron que desde 2006, sus activos estaban principalmente

269 Registros Migratorios de Michael Ballantine y Lisa Ballantine, Anexo R-19.

20 Registros de Votacién de Jarabacoa, Anexo R-20 (mientras que las demandantes votaron en la eleccién de 2012,
también eran elegibles para la eleccién de 2016).

2! Minutas de la Audiencia, Tribunal de Tierras de La Vega (12 de septiembre de 2013), Anexo R-26; Minutas de
la Audiencia, Tribunal de Tierras de La Vega (21 de noviembre de 2013), Anexo R-27; Pagaré Notarial (8 de
febrero de 2011), Anexo R-228; Borrador de Reconocimiento de Pago (18 de marzo de 2011), Anexo R-229;
Acuerdo de Reserva de Apartamento (8 de diciembre de 2013), Anexo R-227; Poder para Mountain Aloma (2 de
abril de 2013), Anexo R-226.

22 Primera Declaracidn Testimonial de Michael Ballantine, §{] 89-90.

3 Expediente de Naturalizacién de Josiah y Tobi Ballantine, Anexo R-36.

24 Contestacién de la Demanda, | 39; Twitter de Tobi Ballantine (27 de febrero de 2011), (20 de mayo de 2012),
(26 de febrero de 2013), (1° de julio de 2016), (4 de julio de 2014), (21 de octubre de 2015), Anexo R-78.

5 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §| 57; Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 4.

26 Resumen del Balance Contable, Jamaca de Dios (diciembre 2010), pag. 1, Anexo R-239. El nombre de la
cuenta es “Michael J. Ballantine DBA [es decir, realizando negocios como] [...] La Jamaca de Dios”.

27 Notificacién de Intencién, § 7.

28 Estado de Cuenta de Ameritrade (2010), pag. 3, Anexo R-233; Estado de Cuenta de Ameritrade (2011), pag. 3,
‘Anexo R-234; Estado de Cuenta de Ameritrade (2012), pag. 3, Anexo R-235; Estado de Cuenta de Ameritrade
(2013), pag. 3, Anexo R-283; Estado de Cuenta de Ameritrade (2014), pag. 3, Anexo R-232; Registros de la Caja
de Ahorro para Estudios Superiores [College] para los hijos de los Ballantine, Anexo R-238.

SI

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

ubicados en la Republica Dominicana””. Sus organizaciones sin fines de lucro, “Jesus for all

Nations” y “Filter Pure”, operaban principalmente en la Republica Dominicana **’. Sus

declaraciones juradas de impuestos en EE.UU. indican que las Demandantes no percibian un
salario 0 jornal durante el periodo de tiempo pertinente. Si obtenian réditos en ese momento, 70%
provenia de su actividad en la Republica Dominicana, como pagos de intereses de Jamaca de
Dios**'. Por lo tanto, la Demandada afirma que el centro de su vida econdémica estaba en la

Republica Dominicana.

184. Para el 11 de septiembre de 2014, las Demandantes habian vivido en la Republica Dominicana,
en ley y en espiritu su residencia permanente. Tenian alli su propia comunidad, que disefiaron

para promover su vision de vida social **?. En algin punto, empezaron a considerarse

283

dominicanos**’. De hecho, cuando las Demandantes regresaron a los Estados Unidos el verano de

2015, afirmaron que “nos hemos ido tanto tiempo que me siento fuera de contacto con la sociedad
americana [sic]. La cultura es tan diferente de lo que era cuando me fui hace 10 aiios. Siento el

shock cultural al regresar”™, De hecho, las Demandantes terminaron solicitando dafios morales

27 Greg Wittstock, A Man and His Mountain, A Woman and Her Heart (27 de febrero de 2013), Anexo R-12;
Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 4 85.

28° Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, | 3; Primera Declaracién Testimonial de Lisa
Ballantine, {| 5, 8; Correos electrénicos entre Leslie Gil Pefia, Jamaca de Dios SRL, y R. Chong, Banco BHD
(mayo de 2014), Anexo R-217.

81 Las cinco decl: juradas impositi las durante la produccién de

documentos reflejan un ingreso combinado wotal de USD 370.553 entre 2010 y 2014; Declaracién Jurada
Impositiva de EE.UU. de Ballantine (2010), pag. 10, Anexo R-244; Declaracién Jurada Impositiva de EE.UU. de
Ballantine (2011), pag. 10, Anexo R-245; Declaracién Jurada Impositiva de EE.UU. de Ballantine (2012), pag. 7,
Anexo R-246; Declaracion Jurada Impositiva de EE.UU. de Ballantine (2013), pag. 6, Anexo R-247; Declaracién
Jurada Impositiva de EE.UU. de Ballantine (2014), pag. 6, Anexo R-248. De dicho monto, USD 255.000 son
atribuidos a los pagos de intereses de Jamaca de Dios; USD 180 son atribuidos a pagos de intereses de bancos
dominicanos; USD 156 son atribuidos a pagos de intereses de un banco de EE.UU.; USD 39.167 son atribudios a
pagos de intereses de un hombre llamado Doug Koerner; y USD 76.050 son descriptos como “ganancia de capital”
asociada a la “propiedad de inversin,” de Florida, mencionada anteriormente, que los Ballantine intentaron hacer
pasar como su “residencia.”; Anexo R-244, pag. 16; Anexo R-245, pig. 13; Anexo R-246, pig. 10; Anexo R-247,
pag. 9; Anexo R-248, pags. 8, 10.

282 Escrito de Demanda dado, | 42; Primera Declaracién Testimonial de Michael ine, fj 20, 23-24.
83 Sitio de la Web de Jamaca de Dios, Pagina “Historia” (jltima visita el 24 de enero de 2017), (citando a Michael
Ballantine: “Este afio en la Repiiblica Dominicana transformé a nuestras familias y durante ese tiempo
desarrollamos un profundo amor y pasién por la gente y la cultura de esta hermosa [sic] isla”), Anexo R-11;
Transcripcién del Informe “Nuria” (29 de junio de 2013), pag. 10 (citando a Lisa Ballantine: “Amamos la
Republica Dominicana, es nuestro pais, ahora soy domincana...”), Anexo C-25; Escrito de Demanda Enmendado,
4 322 (Ilegando al extremo de reclamar dafios morales por el hecho de que supuestamente “se vieron obligados a
vender su casa y dejar a sus amigos y colegas de la Republica Dominicana...”).

284 Pagina de Perfil de Facebook de Lisa Ballantine (3 de mayo de 2015), pag. 109, Anexo R-37 (traduccion del
Tribunal).

52

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

a la Republica Dominicana en este arbitraje porque supuestamente se vieron obligados a vender

su vivienda y dejar a sus amigos y colegas”*’.

185. Segtn la Demandada, la ley de EE.UU., la jurisprudencia y la doctrina apoyan una conclusion
similar: que la nacionalidad dominante y efectiva de las Demandantes en los tiempos pertinentes
era la dominicana. En el caso Sadat c. Mertes, el tribunal sostuvo que la naturalizacion voluntaria
de la demandante indicaba que su nacionalidad dominante fue la adquirida. Ademas, el hecho de
que la demandante no realizé los pasos necesarios para impedir o dejar su estatus de nacional
estadounidense, era evidencia suficiente de su asociacién continua y voluntaria con EE.UU. y su
intencién de permanecer alli?*°. E] Departamento de Estado de los EE.UU. adopté la decisién de
Sadat en el Digest of United States Practice in International Law (Digesto de la Practica de

Estados Unidos en Derecho Internacional) (1991-1999)°8’.

186. El estado de residencia habitual es considerado uno de los factores mas importantes en el
analisis’**. Segin la Demandada, aunque las Demandantes nacieron y vivieron la mayor parte de
sus vidas en los Estados Unidos, su conexién con los Estados Unidos no permanecié intacta
durante toda la vida de las Demandantes”*”. Tal como confesé la Sra. Lisa Ballantine en junio de
2015, ella habia pasado casi un tercio de su vida en la Republica Dominicana™’. Incluso sus

registros de viajes entre 2010 y 2014 demuestran que Republica Dominicana era su base”*'.

187. Aunque las Demandantes argumentan en su Notificacion de Arbitraje y Memorial de Demanda
que los Estados Unidos era el Estado de su nacionalidad dominante y efectiva”””, la Demandada
alega que la evidencia provista no concuerda con la ultima declaracién”*. Las Demandantes
sostienen que siempre han mantenido una o dos residencias en los Estados Unidos y proveen una
lista de cinco direcciones diferentes’. Incluso sostienen que sus datos de contacto son los

siguientes “Michael y Lisa Ballantine[,] 951 Grissom Trail[,] Elk Grove Village, [Illinois, EE.UU.]

285 Escrito de Demanda Enmendado, | 322.
286 Sadat c. Mertes, 615 F.2d 1176 (7th Cir. 1980) (per curiam), pags. 1187-1188, Anexo RLA-9.

°87 Departamento de Estado de Estados Unidos, Oficina de Asesoramiento Legal, Digest of United States Practice
in International Law(Digesto de la Practica de Estados Unidos en Derecho Internacional )/991-1999, pags. 36-37.

°88 Departamento de Estado de Estados Unidos, Oficina de Asesoramiento Legal, Digest of United States Practice
in International Law(Digesto de la Practica de Estados Unidos en Derecho Internacional) 1991-1999, pag. 36.

8° Contestacién a la Solicitud de Bifurcaci6n, § 32.

29 Pagina de Perfil de Facebook de Lisa Ballantine (10 de junio de 2015), pag. 98, Anexo R-37; Sitio de la Web
de Lisa Ballantine, Pagina de “Quiénes somos” (iiltima visita el 18 de mayo de 2017), Anexo R-79.

2! Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, Figura 4.

22 Notificacién de Arbitraje, § 21.

23 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4] 69.

2°4 Memorial de Réplica, {| 37.

53

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

60007”°*, Sin embargo, la Demandada sostiene que no hubo evidencia de que las Demandantes
vivieron en alguno de esos cinco lugares, desde que obtuvieron la nacionalidad dominicana y
hasta que presentaron sus reclamaciones de arbitraje°. A partir de 2006, su residencia
permanente fue en la Reptblica Dominicana”’. Ademias, la vivienda de 951 Grissom Trail,

pertenece a la madre del Sr. Michael Ballantine y su marido”’.

188. Asimismo, la Demandada considera irrelevante si las Demandantes nacieron en los Estados
Unidos y mantuvieron su nacionalidad estadounidense cuando decidieron adquirir la nacionalidad

dominicana””’. La pregunta pertinente es qué nacionalidad se indicé para su residencia y otras

asociaciones voluntarias*”, la cual en el caso de las Demandantes es la dominicana*”'.

3. Las recl i de los ine no de conformidad con los
Articulos 10.1 a 10.14 del DR-CAFTA

189. La Demandada sostiene que el Articulo 10.16 del DR-CAFTA indica que solo es permisible un
arbitraje de conformidad con el DR-CAFTA si la reclamacion se refiere a obligaciones
incumplidas de conformidad con los Articulos 10.1 a 10.14*°?. Las Demandantes sostienen que la
Demandada ha incumplido sus obligaciones en virtud de Articulos 10.3 (Trato Nacional); 10.4
(Trato de Nacion Mas Favorecida); 10.5 (Nivel Minimo de Trato); 10.7 (Expropiacion e

Indemnizaci6n); y 10.18 (Transparencia)*.

25 Notificacion de Arbitraje, 4] 11. En sus declaraciones juradas impositivas en los EE.UU. proporcionan una
direccién diferente. Sin embargo, la Demandada explica que la direccién provista corresponde a un hangar de un

operado por la itia “Missionary Flights ional”, que oftece servicios de entrega de correo
ala Republica Dominicana; Contactar a MFI, Sitio de la Web de Missionary Flights International (iltima visita 16
de marzo de 2018), Anexo R-252.

26 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, Figura 5 para ver los argumentos de la Demandada sobre por qué las

demandantes no pudieron estar viviendo en ninguno de esos lugares durante el periodo de tiempo pertinente.

2°” Certificados de Residencia Permante de Michael Ballantine y Lisa Ballantine, Anexo R-25.

28 Registro de la Escritura del Condado de Cook de 951 Grissom Trail (indicando a Linda L. Merrick y William
A. Merrick Jr, como los propietarios de la propiedad ubicada en 951Grissom Trail, donde se indica que Linda y
William Merrick son marido y mujer), Anexo R-21; Informe Lexis: Linda L. Merrick (confirmando que el nombre
de soltera de la Sra. Merrick era Linda Louis Mortenson), Anexo R-22; Certificado de Nacimiento de Michael
Ballantine (indicando que Linda Louise Mortenson es la madre de Michael Ballantine), Anexo R-23.

28° Notificacién de Objecién Preliminar, § 25; Departamento de Estado de Estados Unidos, Oficina del Asesor
Legal, Digest of United States Practice in International Law (Digesto de la Practica de Estados Unidos en Derecho
Internacional) 1991-1999, pags. 36-37.

3 Diiplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 51; Departamento de Estado de Estados Unidos, Oficina del Asesor
Legal, Digest of United States Practice in International Law (Digesto de la Practica de Estados Unidos en Derecho
Internacional) 1991-1999, pag. 4, Anexo RLA-10.

30! Notificacién de Objecién Preliminar, 4] 25.

302 Contestacién de la Demanda, { 60.

3° Escrito de Demanda Enmendado, { 15.

54

190.

191.

192.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Como asunto preliminar, la Demandada sostiene que el 10.18 se titula “Condiciones y
Limitaciones al Consentimiento de las Partes” — no “Transparencia”. La Demandada presume que
las Demandantes se refieren al Articulo 18 pero en ese caso, la reclamaci6n excede el alcance del
consentimiento de la Demandada al arbitraje **!. Las Demandantes han enmendado sus
reclamaciones y sostienen que se refieren a la violacion del Articulo 10.5 utilizando el Capitulo

305

18 como guia*”’. La Demandada argumenta que el contenido del Capitulo 18 no puede ser

importado al Capitulo 10 si las Partes Contratantes no lo establecieron. Hacerlo seria ir contra el

principio interpretativo expressio unius est exclusio alterius™.

Seguin la Demandada, casi todas las reclamaciones se basan en supuestas acciones estatales
ocurridas entre el 30 de noviembre de 2010 — cuando las Demandantes solicitaron permiso al
MMA para expandir Jamaca de Dios —, y el 11 de marzo de 2014 — seis meses después de los

*07 Estas reclamaciones exceden el alcance del

eventos que provocaron la reclamacién
consentimiento de la Republica Dominicana puesto que (i) su consentimiento solo se aplica a
reclamaciones que sostienen que la Demandada incumpli6 una obligacién de conformidad con
los Articulos 10.1 a 10.14; (ii) una accion de un Estado sélo puede considerase violatoria de una
obligacién internacional si el Estado esta obligado por la misma al momento en que ocurrié la
violacion; y (iii) al momento de los supuestos actos alegados por las Demandantes, la Republica

Dominicana no estaba sujeta a las obligaciones invocadas por las Demandantes***.

Todas las disposiciones del DR-CAFTA invocadas por las Demandantes solo se aplican a
“inversiones cubiertas” y a “inversionistas de la otra Parte”*”. El término “inversién cubierta”
esta definido en el Articulo 2.1 como una inversién en el territorio de una de las Partes
Contratantes propiedad de un inversionista de la otra Parte Contratante*!” En el presente caso, “el
inversionista de la otra Parte Contratante” es una persona que intenta realizar, o ha realizado una
inversion en la Republica Dominicana y cuya nacionalidad dominante y efectiva es la

estadounidense. Por lo tanto, las Demandantes tienen que demostrar que su nacionalidad

34 Contestacién de la Demanda, § 62; Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 102.
505 Memorial de Réplica, 421.

306

Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 103.

397 Notificacién de Objecién Preliminar, 4 30; DR-CAFTA, Articulo 10.16.3, Anexo R-10; Notificacién de
Intencidn, § 22; Notificacion de Arbitraje, ] 4.

308 Notificacién de Objecion Preliminar, § 31, Contestacién de la Demanda, {| 64; Diiplica sobre Jurisdiccién y
Méritos, § 104.

3 DR-CAFTA Articulos 10.3, 10.4, 10.5 y 10.7, Anexo R-10.
© DR-CAFTA Articulo 2.1, Anexo R-10.

55

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

estadounidense era la dominante y efectiva en el momento de producirse la supuesta conducta

ilegitima del Estado, para establecer el consentimiento al arbitraje de la Republica Dominicana*"!.

193. La Demandada sostiene que la nacionalidad dominante y efectiva de las Demandantes en el
periodo de tiempo pertinente era la dominicana. Como resultado, no se les puede considerar
inversionistas de EE.UU.; su inversion no cumple con la definicién de “inversiones cubiertas”;
las obligaciones invocadas por las Demandantes no aplican; y, por lo tanto, el Tribunal carece de
jurisdiccién*!?.

194. Nuevamente, las Demandantes argumentan que el Tribunal debe considerar la nacionalidad de las
Demandantes al momento en que realizaron su inversion en la Reptblica Dominicana*"*. La
Demandada rechaza su argumento en base a los mismos argumentos esgrimidos en la seccion
anterior’. Otros tribunales de arbitraje de inversion han concluido que la fecha de una supuesta
violacion de un tratado es un requerimiento fundamental jurisdiccional*'’. En Pac Rim, el tribunal
sostuvo que de conformidad con el DR-CAFTA los requerimientos de nacionalidad deben
cumplirse al momento de la supuesta violacién*!°. Asimismo, el Articulo 44 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado indica que “[l]a responsabilidad del Estado no podrd ser invocada:
(a) Si la reclamacion no se presenta de conformidad con las normas aplicables en materia de

nacionalidad de las reclamaciones”*"".

5! Notificacién de Objeci6n Preliminar, §] 33; Contestacién de la Demanda, { 67; Duplica sobre Jurisdiccién y
Méritos, {ff 105-106.

312 Notificacién de Objecin Preliminar, § 34; Contestacion de la Demanda, {| 69; Diplica sobre Jurisdiccién y
Méritos, § 108.

313

Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 107:4-16 (espaol); Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, 1470:2-6
(espafiol).

314 Yer supra, Seccién C.A.2.

415 Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Venezuela, Caso CPA No. 2013-3, Laudo sobre Jurisdiccién
(15 de diciembre de 2014), § 214; Mesa Power Group, LLC c. Canadé, Caso CPA No. 2012-17, Laudo (24 de
marzo de 2016), {| 327, Anexo CLA-62; STAD GmbH c. Bulgaria, Caso CPA No. 2011-06, Laudo sobre
Jurisdiccién (18 de julio de 2013), $f 299-300.

46 Pac Rim Cayman LLC ec. El Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/12, Laudo sobre Jurisdiccién (1 de junio de
2012), 43.34, Anexo RLA-22.

317 Articulos sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos, Comisién de Derecho
Internacional (2001), Art. 44(a).

56

Caso CPA No. 2016-17

Laudo Final
3 de septiembre de 2019
B. LA POSICION DE LAS DEMANDANTES
1. Las reclamaciones fueron presentadas de conformidad con el DR-CAFTA
195. Las D d no discuten los de la D dada dentro del marco del DR-CAFTA

 

y “su base en el consentimiento de las partes’*'*. Reconocen que tienen que cumplir con la
definicion que establece el DR-CAFTA para el término “demandante” para buscar resarcimiento

por sus reclamaciones*””.

196. Sus reclamaciones fueron presentadas (i) por cuenta propia de conformidad con el
Articulo10.16(1)(a) DR-CAFTA; y (ii) en representacion de sus empresas incorporadas en la
Republica Dominicana, directa 0 indirectamente de su propiedad o bajo el control de las
Demandantes de conformidad con el Articulo 10.16(1)(b) del DR-CAFTA. Las Demandantes
poseen o controlan diversas empresas dominicanas tales como Jamaca de Dios S.R.L., Aroma de

la Montana, E.I.R.L., Pino Cipres Investments S.R.L., Pina Aroma Investments S.R.L., y Upper

Dreams Investments S.R.L., pero también poseen otras propiedades y concesiones*”’. Estas
inversiones califican como tales de conformidad con el Articulo 10.28*!.
2. Los Ballantine califican como “demandantes” de conformidad con el DR-CAFTA

197. Las Demandantes argumentan que han sido siempre dominante y efectivamente nacionales

estadounidenses*”. Seguin lo mencionado anteriormente*”*

, Feconocen que tienen que cumplir con
la definicion que establece el DR-CAFTA para el término “demandante”. Por ende, deben ser
inversionistas de una Parte Contratante, que no sea la Republica Dominicana, que intenten realizar,
estén realizando o hayan realizado una inversion en la Reptblica Dominicana. Las Demandantes
consideran que esta definicion es disyuntiva y, por lo tanto, cualquiera de los tres tiempos verbales

puede usarse para determinar quién puede ser definido como demandante*™*.

198. Del mismo modo, las Demandantes argumentan que el Tribunal sdlo debe considerar la

nacionalidad de las Demandantes “al momento de realizar su inversion en la Republica

318 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, 417; Duplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 4] 24.
319 Daplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 24.

320 Notificacién de Arbitraje, 4] 16-19, 22-23.

321 Contestacién de la Demanda, § 159.

32 Notificacién de Arbitraje, § 21.

%3 Yer supra 4 195.

324 Memorial de Réplica, j 19; Duplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 4] 26.

S7

199.

200.

201.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

2 325

Dominicana (énfasis omitido). Segin las Demandantes, la referencia a “nacionalidad
dominante y efectiva” solo es pertinente si el inversionista tiene doble nacionalidad al momento
de realizar la inversién. Dado que gran parte del terreno objeto de este arbitraje fue adquirido por
las Demandantes mucho antes de que se convirtieran en nacionales dominicanos, ellas concluyen
que tienen el derecho explicito de conformidad con el DR-CAFTA para realizar sus reclamos. Por
lo tanto, no es necesario considerar estas objeciones jurisdiccionales™®.

Incluso si tuvieran que bl que eran domi ional dounid al
momento de la presentacion de su Notificacién de Arbitraje, las Demandantes argumentan que
aun asi no seria exigible que demostraran que eran dominantemente nacionales estadounidenses
durante el tiempo en que surgieron sus reclamos. Esto no seria requerido especificamente por el
DR-CAFTA y las disposiciones sobre doble nacionalidad no mencionarian el marco de tiempo de
la evaluacion. En cualquier caso, las Demandantes consideran innecesario decidir acerca del
marco de tiempo apropiado para la evaluacion de la nacionalidad dominante, dado que las
Demandantes en todo momento han sido dominante y efectivamente nacionales

estadounidenses*”’.

Las Demandantes concuerdan con la Demandada que para los fines del Articulo 10.28 no hay un
estandar para decidir cual de las dos nacionalidades debe ser considerada dominante. El Articulo
10.28 del DR-CAFTA simplemente establece una lista no exhaustiva de inversiones calificadas.
Las Demandantes sostienen que sus inversiones estan enumeradas en el Articulo 10.28°8 En
contraste, para determinar cual de las dos nacionalidades debe considerarse dominante el Tribunal

debe recurrir al derecho internacional*”’.

Las Demandantes sostienen que las decisiones del Tribunal de Reclamos Estados Unidos-Iran en
las que se basa la Demandada se relacionan con circunstancias totalmente diferentes y surgen de
un tratado completamente diferente. Por lo tanto, aunque pueden servir de guia en cuanto a los
factores que se deben considerar para decidir con respecto a la nacionalidad dominante, no deben
servir de precedente*”. Las Demandantes sostienen que la interpretacién de la Demandada de los

factores es incompleta y demasiado limitada en el tiempo. En Malek c. la Reptiblica Islamica de

35 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, | 19; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 107:4-16 (espafiol);
Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, 1470:2-6 (espafiol).

326

Memorial de Réplica, § 19; Dplica sobre Jurisdiccion y Admisibilidad, 4] 27.

27 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, | 16; Memorial de Réplica, {| 21; Transcripcién de la Audiencia,
Dia 5, 1463:6-12 (espaiiol).

%8 Escrito de Demanda Enmendado, | 157.
2° Memorial de Réplica, {ff 60-62.
3 Memorial de Réplica, {ff 22-23.

58

202.

203.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Jran, el tribunal interpreto la decision de A/J8 que requeria considerar “toda la vida de la
demandante, desde su nacimiento, y todos los factores que, durante ese tiempo, evidencian la
realidad y sinceridad de la eleccién de alianza nacional’ *' (énfasis agregado por las
Demandantes). Del mismo modo, las Demandantes argumentan que el Tribunal “necesita no
meramente considerar un tiempo y, una fecha especifica, para intentar considerar las conexiones
de los Ballantine con los EE.UU. con sus conexiones con la RD”** El Tribunal no sélo debe
considerar el periodo de tiempo entre 2010 y 2014 — 0 sea, luego de que las Demandantes
adquirieron la nacionalidad dominicana —, sino toda su vida para determinar si estan mas

estrechamente alineados con los Estados Unidos 0 con la Republica Dominicana*.

Las Demandantes reconocen*™ que el Tribunal sostuvo en la Orden Procesal No. 2 la importancia
de ciertos factores tales como, “el Estado de residencia habitual, las circunstancias en que se
adquirio la segunda nacionalidad, el vinculo personal del individuo por un pais especifico, y el
centro de la vida econémica, social y familiar de la persona”**>. Ademas, el Tribunal debe
considerar otros factores, inter alia: (i) el pais de residencia de toda la familia de las Demandantes;
(ii) donde las Demandantes realizaron sus estudios superiores; (iii) donde nacieron sus hijos; (iv)
el idioma madre que se habla en el hogar; (v) su fe y practica religiosa*”. En su Memorial de
Réplica, las Demandantes mencionan factores adicionales: (i) la motivacion de las Demandantes
para tener doble nacionalidad, (ii) toda su vida; incluyendo, pero no limitado a, los hechos en el
momento pertinente; (iii) como se percibian ellas; (iv) como percibian los Estados Unidos y la
Republica Dominicana y los nacionales de estos Estados a las Demandantes; y (v) las leyes

relativas a la nacionalidad en los dos Estados*”’.

Las Demandantes argumentan que esta no es una situacion de “treaty shopping” [busqueda de
tratado mas favorable]. Las Demandantes siempre han sido nacionales estadounidenses, y aun asi
adquirieron la nacionalidad dominicana seis afios después de realizar su inversidn porque se
dieron cuenta de la forma en que los funcionarios dominicanos trataban a los extranjeros.
Mantuvieron una residencia en la Republica Dominicana para supervisar y desarrollar su

inversion. Sin embargo, se retiraron permanentemente a los Estados Unidos cuando sufrieron las

381 Reza Said Malek c. Iran, 1USCT, Laudo Interlocutorio, (23 de junio de 1988), Anexo CLA-S1 (traduccién del
Tribunal).

32 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, § 23.

33 Memorial de Réplica, {{] 34-36; Diplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, ] 10, 32; Transcripcién de la
Audiencia, Dia 1, 69:2-6 (inglés).

34 Daplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, | 10.

385 Orden Procesal No. 2, 25.

386 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, | 24; Memorial de Réplica, | 35.

37 Memorial de Réplica, j 24; Duplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 4] 16.

59

204.

205.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

violaciones al Tratado por parte de la Demandada***. Dado que el Tribunal reconoci6, “que los

 

procesal como sustantiva”*® (énfasis do por las D di ), las D di
que el trato diferencial recibido por las Demandantes, comparado con el trato recibido por otros
inversionistas dominicanos, debe ser considerado cuando se decide si son nacionales

dominantemente estadounidenses 0 dominicanos*®.

Las Demandantes rechazan el enfoque de la Demandada para determinar qué nacionalidad es
dominante y efectiva. Seguin ellas, el enfoque de la Demandada carece de fundamento factico y
juridico. La opinion en Nottebohm trataba el tema de la proteccion diplomatica y si es posible
basarse en una nacionalidad que le ha sido otorgada “en circunstancias excepcionales de
velocidad y adaptacion” y sin un vinculo sustancial, o la nacionalidad con la que existe una
conexion estrecha y duradera. El uso de la Demandada™! del informe del Departamento de Estado
de EE.UU. también seria incorrecto porque el caso citado por el informe apoya la posicién de las

Demandantes*”

. Se encontro que el solicitante en ese caso era un nacional estadounidense — a
pesar de residir en Egipto — dado su asociaci6n continua y voluntaria con los Estados Unidos y su
deseo de seguir siendo nacional estadounidense**. Aun asi, en este caso las Demandantes
argumentan que no hay duda de la nacionalidad estadounidense genuina y duradera de las

Demandantes™*.

Seguin las Demandantes, el caso Sadat c. Mertes fue citado por la Demandada para sostener el
hecho de que la naturalizacion voluntaria de las Demandantes en la Republica Dominicana es una
prueba de la nacionalidad dominante en si misma**°. Sin embargo, el caso Sadat es inaplicable
porque en dicho caso el sujeto renunci6 a toda lealtad hacia estados extranjeros al adquirir la
nacionalidad estadounidense. En el caso de las Demandantes, no habia tal requerimiento para
convertirse en nacionales dominicanos. Incluso, si juraron lealtad a la Republica Dominicana, no

renunciaron a su nacionalidad estadounidense™’.

388 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, {| 25; Memorial de Réplica, {fj 31-33; Diplica sobre Jurisdiccion y
Admisibilidad, 4 14, 33, 40.

33° Orden Procesal No. 2, § 29.
¥40 Duplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, {| 18.

MI! Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 51, 67, 72; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 225:17-226:6
(espafiol); Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, 1515:3-9 (espafiol).

+? Duplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, § 13.

*3 Duplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, § 13.

+4 Daplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, nota al pie 36.

MS Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, nota al pie 103; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 226:6-15 (inglés).
M6 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, 29; Memorial de Réplica, $f 14, 72.

60

206.

207.

208.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Las Demandantes obtuvieron la nacionalidad dominicana seis aiios después de realizar la compra
inicial de terreno en Jarabacoa en julio de 2004. Si bien al principio intentaron administrar su
inversion desde Chicago, mas adelante fue evidente que necesitaban estar presentes y comenzaron
a residir en la Republica Dominicana a partir de agosto de 2006™’. Para las Demandantes, su
eleccién de solicitar la nacionalidad dominicana fue una decision de negocios tomada como
resultado del trato discriminatorio dado por los funcionarios dominicanos a los extranjeros,
debido a las condiciones del mercado de Jamaca de Dios y para demostrar su compromiso con su

inversion™*,

Las Demandantes sostienen que la Demandada intenta equiparar la residencia con la nacionalidad
dominante. Sin embargo, las Demandantes sostuvieron que este no es el estandar. Mientras las
Demandantes vivian en la Republica Dominicana, siempre mantuvieron al menos una residencia,

o incluso dos, en los Estados Unidos:

a) Desde el 1 de marzo de 1994 hasta el 18 de agosto de 2011, los Ballantine eran
propietarios de una residencia en 33w231 Brewster Creek Circle en Wayne, Illinois;

b) Desde el 1 de octubre de 2010 hasta el 31 de diciembre de 2011, los Ballantine

alquilaron una casa en 1163 Westminster Avenue en Elk Grove Village, Illinois;

c) El 2 de diciembre de 2011, los Ballantine compraron una casa en 850 Wellington
Avenue, Unidad 206, en Elk Grove Village, Illinois, y vendieron esta casa en
noviembre de 2015;

d

El 19 de abril de 2012, los Ballantine compraron una casa en 3831 SW 49th Street,
en Hollywood, Florida, y vendieron dicha casa el 28 de marzo de 2014;

&

EI 15 de julio de 2015, los Ballantine alquilaron una casa en 505 N. Lake Shore
Drive, Unidad 4009, en Chicago, Illinois’.

Las Demandantes no estan de acuerdo con el uso que hace la Demandada de la palabra
“permanente” para describir el traslado de las Demandantes a la Republica Dominicana*’. El
certificado jurisdiccional en la Notificacién de Intencion claramente indica que las Demandantes
mantenjan su residencia permanente en Chicago**'. El servicio de reenvio de correspondencia fue

352

establecido para asegurar la llegada de correspondencia importante a un solo lugar***. También,

las Demandantes informaron la direccion de los padres del Sr. Ballantine para los efectos de este

¥7 Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, §] 17; Segunda Declaracién Testimonial de Michael
Ballantine, § 1.

MS Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, $f] 30-31; Escrito de Demanda Enmendado, § 155.
¥ Segunda Declaracion Testimonial de Michael Ballantine, § 8; Anexos C-75, C-76, C-77, C-78.

350 Notificacién de Objeci6n Preliminar, § 15.

351 Notificacién de Arbitraje, {| 21; Escrito de Demanda Enmendado, | 154. En esta presentacién la direccién de
los padres de Michael Ballantine esta incluida como la direccién de notificacién de contacto para las Demandantes
para los fines de este arbitraje. Las demandantes nunca declararon que esta fuera su direccién particular.

32 Diplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, {| 63.

61

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

arbitraje porque no estaban seguros de donde vivir y querian asegurarse de estar notificados de

los acontecimientos con respecto a este procedimiento arbitral***.

209. El apego personal de un individuo por un pais en particular es uno de los factores a ser
considerados por el Tribunal. Las Demandantes enfatizan su profunda conexi6n con la cultura y
la sociedad de EE.UU.*™, mientras que sélo estaban conectados con la Republica Dominicana

por razones comerciales**.

210. Las Demandantes alegan que solo al inicio se invirtid todo su capital en Jamaca de Dios. Los
fondos de la inversion se originaron en el trabajo del Sr. Michael Ballantine en los Estados Unidos
y su vida financiera siempre permanecié alli**°. Las Demandantes desde 2004 han presentado
declaraciones juradas impositivas en los Estados Unidos, mientras que no hacian lo mismo en la
Republica Dominicana**’. También mantenian su cuenta corriente bancaria en EE.UU. desde
1996, una cuenta de retiro desde 2009, cobertura de salud en EE.UU. desde 2010 y tarjetas de
crédito separadas emitidas en 1992 para el Sr. Michael Ballantine y en 2012 para la Sra. Lisa
Ballantine**. Ademas, abrieron una caja de ahorro para los estudios superiores de sus hijos*’. En
cuanto a sus organizaciones sin fines de lucro en EE.UU., las Demandantes explican que “Filter
Pure” se creé en febrero de 2008 estuvo bajo de direccién de la Sra. Lisa Ballantine hasta 2015**.
En cambio, “Jesus for All Nations” fue administrada por ellos mientras eran nacionales
dominicanos y recaudaron fondos y presentaron declaraciones juradas impositivas en EE.UU.

desde al menos 2010**.

211. Si bien las Demandantes reconocen que usaron la nacionalidad dominicana tal como indica la
Demandada, las Demandantes concluyen que seguian siendo en todo momento nacionales

dominantemente estadounidenses*”. Entre 2010 y 2014, las Demandantes estuvieron en los

353 Daplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, | 63.
34 Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 563:12-565: 9 (espafiol).

455 Daplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, | 35; Orden Procesal No. 25; Segunda Declaracién Testimonial de
Michael Ballantine, 4; Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 552:16-553:7 (inglés).

356 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, § 34; Duplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, {| 70.

357 Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {| 11; Carta de Catalano, Caboor & Co, Anexo C-80.

358 Daplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 4] 70; Segunda Declaracién Testimonial de Michael ine, {i
12-15; Confirmacién de la Cuenta de Chase No. 1110017084988, Anexo C-81; Extractos de Cuentas de
Ameritrade, Anexo C-82.

38 Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {| 16.
360 Daplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, {| 70; Filter Pure Inc., Estatuto (26 de febrero de 2008), Anexo C-
83.

361 Contestaciéna la Solicitud de Bifurcacién, § 34; Jesus for All Nations, Declaracién de Impuestos (2010), Anexo
C-84.
38 Yer supra § 199.

62

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Estados Unidos 30 veces diferentes. Asimismo, las Demandantes afirman que solamente usaron
sus pasaportes dominicanos al ingresar a la Republica Dominicana, pero usaron sus pasaportes
estadounidenses para ingresar a otros paises***. Las Demandantes rechazan el cdlculo de la
Demandada del tiempo que las Demandantes pasaron en la Republica Dominicana y en los
Estados Unidos entre 2010 y 2014. La cantidad de dias en la Republica Dominicana no se compara

con el apego personal, cultural, familiar y social de las Demandantes con los Estados Unidos*™.

212. Las Demandantes reconocen que construyeron una casa para promover su desarrollo y vivieron
alli mientras estaban en la Republica Dominicana. Sin embargo, las Demandantes decidieron
poner su casa a la venta en septiembre de 2012, para reducir la cantidad de tiempo que pasaban

en la Republica Dominicana*®.

213. Las Demandantes también recurren a los antecedentes académicos de sus cuatro hijos para
demostrar la conexion dominante entre las Demandantes y los Estados Unidos. Todos los hijos de
las Demandantes fueron a la universidad en los Estados Unidos, aunque en ese momento las
Demandantes estaban viviendo en la Republica Dominicana. Asimismo, mientras sus hijos mas
jovenes asistian a la escuela en la Reptiblica Dominicana, dicha escuela era apoyada por una
instituciOn sin fines de lucro de EE.UU. Los estudiantes recibian instruccién en inglés por parte

de nacionales estadounidenses*®.

214. Las Demandantes argumentan que también asistian a una iglesia estadounidense en Jarabacoa,

que era una de los campus de la Academia de la Montafia del Caribe, una escuela secundaria

 

cristiana, a la que asistian exclusivamente estudiantes estadounidenses y donde la instruccion era

impartida por maestros estadounidenses. Las ceremonias de la iglesia eran en inglés*”.

215. Las Demandantes se basan en el testimonio de sus amigos y colegas estadounidenses en la
Republica Dominicana, para confirmar su continua y fuerte conexidn con la comunidad
estadounidense en Jarabacoa. En sus testimonios, confirman que las Demandantes se referian a

Chicago como su “hogar” y que casi exclusivamente socializaban con estadounidenses*®, En sus

363 Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {{] 21-23; Transcripcién de la Audiencia, Dia 2,
556: 11-18 (espaiiol).

36 Daplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, | 50.

565 Daplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 9 45.

366 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, 41; Memorial de Réplica, 4 42; Segunda Declaracién Testimonial
de Michael Ballantine, § 24.

367 Segunda Declaracion Testimonial de Michael ine, ff] 18-19; Declaraciones de los Testigos Scott Taylor
y Jeffrey Schumacher.

368 Memorial de Réplica, {{] 46-47; Diplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, {fj 36, 52.

 

63

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

comunicaciones con amigos, las Demandantes manifestaban cuanto querian dejar la Republica

Dominicana 0 como se sentian extrafios alli*.

216. Las Demandantes admiten que votaron en la eleccién dominicana de 2012. Sin embargo, también
votaron en la eleccion presidencial de EE.UU. de 2008 y las elecciones de medio término de 2014

en EE.UU., mientras residian en la Republica Dominicana*”’.

217. Las Demandantes afirman que a pesar de las publicaciones de la Sra. Lisa Ballantine y la Sra.
Tobi Ballantine en las redes sociales citados por la Demandada, se consideraban nacionales
estadounidenses. Las publicaciones fueron sacadas de contexto, especialmente la de la Sra. Tobi
Ballantine, que son superficiales, poco serias y sarcasticas. En todo caso, las Demandantes se
preguntan como las publicaciones en las redes sociales de su hija mas joven son relevantes para
determinar su nacionalidad dominante y efectiva*’'. En cuanto a las publicaciones de la Sra. Lisa
Ballantine en Facebook, las Demandantes objetan que la Demandada s6lo presentd las que se
refieren a la Republica Dominicana, mientras ignoran las muchas otras en las que habla de los
Estados Unidos como su hogar o de su vinculo con ese pais. Aunque las Demandantes no
consideran a estas publicaciones en las redes sociales como relevantes, se refieren a varias de ellas

de entre 2010 y 2014 que muestran su conexi6n con los Estados Unidos*”.

218. Las Demandantes se consideran inversionistas extranjeros en la Republica Dominicana y

 

domi: ional dounid E igual importante, la Demandada también
los considera inversionistas extranjeros y dominantemente nacionales estadounidenses*”*. Las
Demandantes explican que la regla de nacionalidad dominante y efectiva contenida en el DR-
CAFTA es una codificacion de la regla existente en derecho internacional consuetudinario con
respecto a la nacionalidad efectiva para personas de doble nacionalidad en el contexto de
proteccién diplomatica*™*. La prueba de la nacionalidad dominante y efectiva fue creada para
impedir el “treaty shopping” y la busqueda de proteccion diplomatica de un estado mas fuerte,

cuando no hay un vinculo genuino entre el individuo y el estado*”’.

8 Correo electrénico de Michael Ballantine (29 de enero de 2012), Anexo C-163; Correo electrénico de L.
Ballantine (19 de noviembre de 2013), Anexo C-164; Correo electrénico de L. Ballantine (29 de noviembre de
2013), Anexo C-165; Correo electrénico de Michael Ballantine (11 de agosto de 2014), Anexo C-166.

3 Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, § 26; Transcripcin de la Audiencia, Dia 1, 75:6-7
(espaiiol).

371 Memorial de Réplica, {fj 50-53; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 85:18-86:13 (espaiiol).

32 Memorial de Réplica, {fj 56-57; Segunda Declaracién Testimonial de Lisa Ballantine, {¥] 8-9.

373 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, § 45; Duplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 4] 78.

3 Kenneth J. Vandevelde, U.S. International Investment Agreements, pag. 144; Kenneth Vandevelde, “A
Comparison of the 2004 and 1994 US Model BITs” (2009), YILP 2008-2009, pag. 294.

375 Memorial de Réplica, 49] 60-62; Caso Concerniente a Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited
(Segunda Fase) (Bélgica c. Espaiia), Fallo, (5 de febrero de 1970), CU Rep. 1970, Opinién independiente del Juez

64

219.

220.

221.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Las Demandantes recuerdan ciertos momentos en los que fueron considerados extranjeros. En
2010, poco después de Li como nacionales domini las D d; on
los procedimientos para registrar a Jamaca de Dios como inversion extranjera de conformidad
con la Ley Dominicana de Inversion Extranjera 16-95. Aunque no procedieron con la solicitud,
el registro hubiera permitido derivar las ganancias de Jamaca de Dios a los Estados Unidos*”*. En
mayo de 2013, el Sr. Rodriguez, Director Ejecutivo de CEI-RD, consideré a las Demandantes
como inversionistas extranjeros e intent6 intervenir en su nombre ante el MMA*”’. En julio de
2013, el Sr. Michael Ballantine se convirtid en miembro asociado de la Camara de Comercio de
los Estados Unidos en la Republica Dominicana*”*. Ese mismo mes, las Demandantes se
reunieron con funcionarios de la Embajada de EE.UU. para buscar asistencia en su apelacion
contra la decisién sobre el permiso*”’. La Embajada de los EE.UU. escribié al MMA en nombre
de las Demandantes, ya que supuestamente eran considerados predominantemente nacionales
estadounidenses. En mayo de 2014, el Sr. Rodriguez escribid a la Camara de Comercio de los
Estados Unidos, confirmando la opinion del gobierno dominicano de que las Demandantes eran

inversionistas extranjeros**°.

Las Demandantes sostienen que, si los funcionarios de EE.UU. hubieran considerado a las
Demandantes como dominante y efectivamente dominicanos, no hubieran actuado en su
representacion. No tendria sentido que los funcionarios de EE.UU. abogaran por inversionistas
dominicanos ante el gobierno dominicano**!. Las Demandantes también se refieren a todas las
instancias en las que fueron tratados diferentemente en comparacion con los proyectos de
propiedad de dominicanos, para argumentar que incluso los funcionarios dominicanos los

cc yno d 382

En septiembre de 2016, las Demandantes supuestamente comenzaron a dar pasos para renunciar

383,

a la nacionalidad dominicana**’. Segiin las Demandantes, si hubieran sabido que sus permisos de

Jessup, {| 48; Laudo Administrative No. V, Comisién de Demandas Mixtas de Estados Unidos-Alemania, (31 de
octubre de 1924), 7 UNRIAA 141 (“cualquier otro fallo abriria las puertas para abusos y podria resultar en la
conversién de una nacién fuerte en una agencia de reclamaciones en nombre de aquellos que luego de sufrir
lesiones asignarian sus reclamaciones a sus ciudadanos 0 se valdrian de sus leyes de naturalizacién para los fines
de procurar la apropiacién de sus reclamaciones”) (traduccion del Tribual).

376

Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, | 28.

577 Carta de Jean Alain Rodriguez a Bautista Rojas Gomez (1° de julio de 2013), Anexo C-26.
378 Carta de William M. Malamud a Michael Ballantine (24 de julio de 2013), Anexo C-85.

579 Carta de Kristina Dunne a Zoila Gonzalez de Gutiérrez (22 de agosto de 2013), Anexo C-59.
389 Carta de Jean Alain Rodriguez a William M. Malamud (17 de junio de 2014), Anexo C-86.
381 Memorial de Réplica, | 64.

382 Memorial de Réplica, 68; Duplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, {| 78.

383

Primera Declaracion Testimonial de Michael Ballantine, § 91.

65

222.

223.

VI.

224.

225.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

expansion serian rechazados, nunca hubieran adquirido la doble nacionalidad**. Argumentan no
tener ningun vinculo familiar, cultural 0 econdmico con la Republica Dominicana, mas alla de su

inversién*®.

PRESENTACION DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA COMO PARTE NO CONTENDIENTE

Estados Unidos cita los Articulos 10.16 y 10.28 del DR-CAFTA para explicar quién es
considerado demandante e inversionista y cuando se considera que una demanda ha sido sometida
al arbitraje de conformidad con el DR-CAFTA. Del mismo modo, si el inversionista es una
persona natural y al momento de presentar la demanda posee la nacionalidad dominante y efectiva
del Estado demandado, entonces el inversionista no se le consideraraé como parte de la
controversia. Por lo tanto, el inversionista debe ser de otra Parte Contratante al momento de la

supuesta violaci6n, para que surja una violacién seguin el Capitulo 10, Seccién A***.

En base a la doctrina de la nacionalidad continua, si el inversionista no tiene una nacionalidad
diferente a la del Estado receptor en el momento pertinente, no se considerara que el Estado
demandado ha consentido al sometimiento del reclamo al arbitraje y el tribunal carecera de

jurisdiccién ab initio de conformidad con el Articulo 10.7°*.

OBJECIONES DE ADMISIBILIDAD

La Demandada objeta la admisibilidad de varias reclamaciones debido a que la documentacién
presentada en virtud de la Orden Procesal No. 5 muestra que en septiembre de 2010 las
Demandantes tenian conocimiento de la creacién del Parque Nacional y las restricciones que se
impondrian a Jamaca de Dios. Por lo tanto, la Demandada considera inadmisible el
incumplimiento de los Articulos 10.7, 10.5, 10.3 y 10.4 del DR-CAFTA, en base a las
restricciones impuestas por el Parque Nacional, ya que no entrarian dentro del periodo de
388

prescripcion de tres afios establecido por el Articulo 10.18.1

Las D d que la D dada esta informacion del intercambio de

correo electronico en septiembre de 2010, especificamente que el ecoturismo estaba permitido

38 Segunda Declaracion Testimonial de Michael Ballantine, { 1.
385 Memorial de Réplica, | 16.
386 Presentacién de los Estados Unidos, {4 3-4.

387 The Loewen Group, Inc. y Raymond L. Loewen c. Estados Unidos de América, TLCAN/Caso CIADI No.
ARB(AF)/98/3, Laudo § 225 (26 de junio de 2003), Anexo CLA-63; Jennings & Watts, Oppenheim’s International
Law 512-13 (9na edicién 1992).

388 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 109-110.

66

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

dentro del Parque Nacional. Las Demandantes consideraron que su proyecto era de ecoturismo y
se les dijo que estaba permitido dentro del area protegida del Parque Nacional. Ademas, las
Demandantes argumentan que nunca les mencionaron la creacién del Parque Nacional cuando les
negaron los permisos, hasta el cuarto en enero de 2014. Por lo tanto, hasta enero de 2014 nunca

fueron conscientes de haber sufrido una pérdida*®”.

A POSICION DE LA DEMANDADA

226. La Demandada argumenta que esta es una reclamacién de admisibilidad porque afecta a la misma
reclamaci6n, en lugar de a la capacidad del Tribunal para entender en el caso*”’. Dado que la
objecién no es a la jurisdiccion, no esta regulada por el Articulo 23(2) del Reglamento

CNUDMI*'.
227. Como resultado, la Demandada sostiene que su objecion es oportuna porque

(i) se planteé tan pronto como fue posible después de que las pruebas y hechos subyacentes
a la objecién salieron a la luz, y (ii) en todo caso, es una objecién de admisibilidad y no de
jurisdiccién y, por lo tanto, no sujeta al articulo 23(2) del Reglamento de Arbitraje de la
CNUDMI’”.

 

 

228. Sin embargo, si el Tribunal lo considerara una objecion jurisdiccional, la Demandada argumenta
que deberia ser admitida porque fue presentada tan pronto como fue practicable, luego de que la
Demandada conociera la evidencia y los hechos subyacentes a la objecion. La Demandada recién
el 2 de agosto de 2017 adquirié el intercambio de correos electrénicos, luego de presentar su
Contestacion de la Demanda. Por lo tanto, se debe aplicar la excepcion en el Articulo 23(2) del
Regl CNUDMIL. La D dada se basa en un io del Regl CNUDMIy la
jurisprudencia arbitral para explicar que las ultimas apelaciones debidas al descubrimiento de
nueva evidencia encajan en la definicion de “apelaciones tardias justificables” segin el Articulo

23(2) del Reglamento CNUDMI*°. Ademas, la Demandada argumenta que la admisién de la

38° Memorial de Réplica, {ff 190-192.

39 Objecion de Admisibilidad, § 9; oan Micula, et al. c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20, Laudo sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad (24 de septiembre de 2008), 63, Anexo RLA-88; Abaclat, et al. c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/5, Laudo sobre Jurisdiccién y Admisibilidad (4 de agosto de 2011), § 247(i),
Anexo RLA-89; Técnicas Medioambientales TECMED S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2, Laudo (29 de mayo de 2003), $4] 72-73, Anexo CLA-30; TECO Guatemala Holdings LLC e.
Repiiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/17, Laudo (19 de diciembre de 2013), §{| 627-628, Anexo
CLA-26.

! Objecion de Admisibilidad, § 10.
+2 Objecion de Admisibilidad, 4 12.

33 David D. Caron y Lee M. Caplan, Las Reglas de Arbitraje de CNUDMI: Un Comentario (Segunda Edicién),
Oxford University Press (2013), pag. 456, Anexo RLA-91; European American Investment Bank AG c. Repiiblica
Eslovaca, Caso CPA No. 2010-17, Segundo Laudo sobre Jurisdiccién (4 de junio de 2014), | 115, Anexo RLA-
92.

67

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

objecién no causaria ningun perjuicio a las Demandantes, ya que tendrian oportunidad de

responder.

229. Finalmente, la Demandada recuerda al Tribunal que tiene la obligacion ex officio de confirmar
que las reclamaciones son admisibles y se encuentran dentro de su jurisdiccion. La facultad del
Tribunal segin el Articulo 23(2) del Reglamento CNUDMI le permite establecer su propia
jurisdiccion, decidir qué temas pueden ser tratados y cuales no, mientras le otorguen a las Partes

una oportunidad justa y suficiente para presentar sus casos*™*.

230. Ensus declaraciones como testigos, el Sr. Michael Ballantine y la Sra. Leslie Gil Pefia sostuvieron
que se enteraron el 13 de septiembre de 2013 de la creacién del Parque Nacional, y el 15 de enero
de 2014 de las restricciones impuestas a las tierras del Proyecto 3**°. Sin embargo, dos grupos de
documentos muestran que de hecho ambos sabian acerca del Parque Nacional desde hacia mucho
tiempo**.

231. SegtinlaD dada, estos d que las D desde el 29 de septiembre
de 2010, al menos, eran conscientes de: (i) la creacion del Parque Nacional Baiguate; (ii) el hecho
que el Proyecto 3 se encuentra dentro del Parque Nacional; (iii) las restricciones impuestas por el

Parque Nacional en sus terrenos; y (iv) los efectos de esto ultimo sobre el Proyecto 3°”.

232. El 22 de septiembre de 2010, la Sra. Arcia inform6 al Sr. Ballantine via correo electronico que los
lotes 67 y 90 de Jamaca de Dios estaban dentro del Parque Nacional, a través de la presentacion
de un mapa*’’, E] mapa también muestra que el rea donde las Demandantes esperaban desarrollar
el Proyecto 3 estaba dentro de los limites del Parque Nacional. La Sra. Arcia también explicd que
el uso de tierras estaba limitado a la “investigacién cientifica, educacion, recreacién, turismo

natural, ecoturismo”, segin la ley de areas protegidas*”.

34 Objecion de Admisibilidad, § 17; Jan Paulsson y Georgios Petrochilos, UNCITRAL Arbitration, Kluwer Law
International (2017), Reglas de Arbitraje de CNUDMI, Seccién IIL, Articulo 23, {f] 2, 4, 11, 19, Anexo RLA-95.
35 Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {fj 66-67; Declaracién Testimonial de Leslie Gil Pefia,
439.

3% Correo electrénico de Miriam Arcia a Michael Ballantine, Mario Mendez, y Zuleika Zalazar (22 de septiembre
de 2010), pags. 1-2, Anexo R-170; Correos electrénicos entre Michael Ballantine, Mario Mendez y Miriam Arcia
de Empaca Redes, y Zuleika Salazar (22-29 de septiembre de 2010), pags. 1-2, Anexo R-169.

37 Objecién de Admisibilidad, 4 24.

38 Correo electronico de Miriam Arcia a Michael Ballantine, Mario Mendez, y Zuleika Zalazar (22 de septiembre
de 2010), pags. 1-2, Anexo R-170.

3 Correo electronico de Miriam Arcia a Michael Ballantine, Mario Mendez, y Zuleika Zalazar (22 de septiembre
de 2010), pag. 1, Anexo R-170.

68

233.

234.

235.

236.

237.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

El mismo dia, el Sr. Michael Ballantine reconocié la existencia del Parque Nacional Baiguate y
pregunto si esto estaba establecido por la Ley de Medio Ambiente. Al dia siguiente, la Sra. Arcia

contesté que los limites habian sido creados por el Decreto de Parques Nacionales*”.

El 29 de septiembre de 2010, el Sr. Mario Mendez confirmo que el uso de la tierra estaba
restringido. Sostuvo que los proyectos de ecoturismo de bajo impacto tal como el de las
Demandantes, estarian permitidos, pero los caminos, y la administracion de cloacas y otros
residuos deberian ser discutidos”!. Asi, el Sr. Michael Ballantine habia sido advertido que era
incierto si la construcci6n de carreteras y las instalaciones de administracion de cloacas estarian
permitidos dentro del Parque Nacional. Independientemente del intercambio de correos
electronicos anterior, las Demandantes procedieron con la construccion de un complejo de lujo

de alto impacto*”?.

El Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA establece que

[nJinguna reclamacién podra someterse a arbitraje conforme a esta Seccién, si han
transcurrido més de tres afios a partir de la fecha en que el demandante tuvo 0 debié haber
tnido conocimiento de la violacién alegada conforme a lo establecido en el Articulo 10.16.1

de que el (por las recl bladas en virtud del
Articulo 10.16. I(a)) 0 la empresa (por las reclamaciones entabladas en virtud del Articulo
10.16.1(b)) suftid pérdidas 0 dafios*”®

La Demandada sostiene que para decidir si las reclamaciones fueron sometidas al arbitraje antes
del vencimiento de la prescripcion, el Tribunal debe determinar (a) la fecha en la que las
Demandantes tomaron conocimiento del supuesto incumplimiento; y (b) la fecha en la que las
D d; tomaron imi de los dafios dos por dicho incumplimiento. Segin la
Demandada, si alguna de las dos fechas es mayor a los tres afios antes de la fecha de presentacion

de la reclamaci6n de arbitraje, estarian prescriptas’.

Las reclamaciones de las Demandantes por expropiaci6n, violacion del trato justo y equitativo,
incumplimiento de la obligacién de trato nacional y trato de nacion mas favorecida se basaron en

405

la creacién del Parque Nacional Baiguate Asimismo, todas fueron presentadas el 11 de

septiembre de 2014, mediante la Notificacién de Arbitraje de la misma fecha. Por lo tanto, dado

40 Correos electrénicos entre Michael Ballantine, Mario Méndez y Miriam Arcia de Empaca Redes, y Zuleika
Salazar (22-29 de septiembre de 2010), pag. 2, Anexo R-169.

401 Correos electrénicos entre Michael Ballantine, Mario Méndez y Miriam Arcia de Empaca Redes, y Zuleika
Salazar (22-29 de septiembre de 2010), pag. 1, Anexo R-169.

402 Objecién de Admisibilidad, 4 32.

43 DR-CAFTA, Articulo 1.18.1, Anexo R-10.
404 Objecion de Admisibilidad, 4 35.

45 Objecién de Admisibilidad, 4 37-39.

69

238.

239.

240.

241.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

que el intercambio de correos electronicos indica que las Demandantes ya tenian conocimiento

de la situacién en septiembre de 2010, las reclamaciones prescribieron y se desechan*”’.

El Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA contempla dos tipos de conocimiento y pérdida o dajfio:
(a) conocimiento real, que seria lo que conocian las Demandantes en un momento dado; y (b) el
conocimiento constructivo, que es lo que deberian haber sabido en un momento dado. Las

Demandantes deben adquirir una de las dos*””.

Dos decisiones de conformidad con el Tratado de Libre Comercio de América del Norte
(“TLCAN?”) han abordado las implicancias del término “conocimiento de la violacion”. Para el

tribunal de UPS c. Canada, la pregunta pertinente es “cudndo [la demandante] se enterd o se

 

debié haber de la existencia de la dt que su viol las

del TLCAN y de las pérdidas que sufrieron’™” (énfasis agregado por la Demandada). El tribunal

en Grand River sostuvo que su tarea era decidir si el registro mostraba que la demandante tenia

 

“de las medidas _consideradas violacic a los Articulos pertinentes del
TLCAN™ (€nfasis agregado por la Demandada). Las Demandantes concluyeron que la cuestién
pertinente es realmente si y en qué punto la demandada tuvo conocimiento de la medida, en lugar

de, si y en qué punto tuvo conocimiento de que la medida constituiria una violacién al tratado*!”.

En el presente caso, el intercambio de correos electronicos muestra que a partir del 29 de
septiembre de 2010 las Demandantes sabian de la creacion del Parque Nacional Baiguate, sus
restricciones y sus efectos en los terrenos del Proyecto 3. Por lo tanto, conocian la medida que

supuestamente violaba el DR-CAFTA.

En el caso del DR-CAFTA Spence c. Costa Rica, el tribunal sostuvo que la prueba del
conocimiento constructivo es una norma objetiva*''. Tribunales anteriores han confirmado que el

conocimiento constructivo “consiste en la notificacién que se imputa a una persona, por conocer

406 Objecién de Admisibilidad, §] 36; Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, { 110.

407 Objecién de Admisibilidad, {| 41; Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana, Caso CIADI No.
ARB(AF)/14/3, Laudo (31 de mayo de 2016), 217, Anexo RLA-52.

*°8 United Parcel Service of America Inc. ¢ Gobierno de Canadé, CNUDMI, Laudo sobre los Méritos (24 de mayo
de 2007), | 28, Anexo CLA-15 (traduccién del Tribunal).

4 Grand River Enterprises Six Nations, Ltd. y otros ¢. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo sobre
Objeciones de Jurisdiccién (20 de julio de 2006), § 60, Anexo RLA-99 (traduccién del Tribunal).

+0 Objecién de Admisibilidad, | 44; Grand River Enterprises Six Nations, Ltd. y otros c. Estados Unidos de
América, CNUDMI, Laudo sobre Objeciones de Jurisdiccién (20 de julio de 2006), 4] 83, Anexo RLA-99.

4 Spence International Investments, et al. c. Reptiblica de Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/13/2, Laudo
Interino (Corregido) (30 de mayo de 2017), | 209, Anexo RLA-3.

70

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

algo que debié implicar que la persona deberia haber hecho mds averiguaciones, 0 abstenerse

para evitar el conocimiento real".

242. Del mismo modo, dado que la creacién del Parque Nacional impondria restricciones a las tierras
del Proyecto 3, las Demandantes como inversionistas prudentes, debieran haber sabido que el 29
de septiembre de 2010 surgieron los hechos subyacentes sobre los que basaron sus reclamaciones
de expropiaci6n, violacion del trato nacional y trato de nacion mas favorecida, e incumplimiento

del trato justo y equitativo*!.

243. El conocimiento particular de los derechos de conformidad con el tratado no se considera
relevante para evaluar la existencia del conocimiento real 0 constructivo*'*. Sin embargo, incluso
si fuera requerido, la Demandada explica que a partir de septiembre de 2010 habia estado
realizando una campaiia solida en los medios para la sociedad civil y la comunidad de negocios
acerca del DR-CAFTA y su capitulo de inversiones*'’. Asimismo, las Demandantes tenian
asesoramiento legal, para su inversion en Jamaca de Dios en septiembre de 2010. Asi, debieron

haber conocido los derechos del tratado y la supuesta violacion al mismo, para el 29 de septiembre

de 2010, como muy tarde*!®.

412 Grand River Enterprises Six Nations, Ltd. y otros ¢. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo sobre
Objeciones de Jurisdiccién (20 de julio de 2006), § 59, Anexo RLA-99 (traduccién del Tribunal).

413 Objecién de Admisibilidad, §f] 47-49.

+14 UPS c. Canada, (TLCAN), CNUDMI, Laudo sobre Méritos (24 de mayo de 2007), {| 28, Anexo CLA-15;
Grand River Enterprises Six Nations, Ltd. y otros c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo sobre
Objeciones de Jurisdiccién (20 de julio de 2006), 60, Anexo RLA-99.

415 Repiiblica Dominicana firma el CAFTA, BBC Mundo (6 de agosto de 2004), Anexo R-174; Q&A: Base de
datos del CAFTA, The New York Times (18 de julio de 2005), Anexo R-175; Debate de la Ley de Libre Comercio
de Centroamérica, PBS (3 de noviembre de 2005), Anexo R-176; Los ejes de la politica comercial dominicana,
Listin Diario (2 de julio de 2007), Anexo R-177; Plan de Difusién/Comunicacién del DR CAFTA, Direccién de
Comercio Exterior de la Reptiblica Dominicana (diciembre 2007-noviembre 2009), Anexo R-178; Comercio
Internacional DR CAFTA: Compromisos y Oportunidades, Secretaria de Estado de Industria y Comercio,
Direccién de Comercio Exterior y Administracién de Tratados Comerciales, Consejo Nacional de Competitividad
(27 de agosto de 2009), Anexo R-179; DR-CAFTA Tres Afios de Compromisos y Logros, Ministerio de Industria
y de Comercio de la Repiblica Dominicana (2010), pags. 83-84, Anexo R-180; Estrategia De Comunicacién
Para El DR-CAFTA, Direccién de Comercio Exterior de la Repiblica Dominicana (2006), Anexo R-181;
Inversion Bajo el DR-CAFTA, Secretaria de Estado de Industria y Comercio (17-18 de julio de 2007), Anexo R-
182; El Arbitraje de Inversion y la Defensa del Estado en R.D., Secretaria de Estado de Industria y Comercio (\\—
12 de septiembre de 2008), Anexo R-183; La Solucién de Controversias en el DR-CAFTA, Instituto de Comercio
Exterior e Innovacién Empresarial (I-CEi) (8 de octubre de 2009), Anexo R-184; Seminario Avanzado de
Capacitacién Sobre Administracién de Tratados de Libre Comercio: Las Controversias en Materia de Inversion,
Organizacién de Estados Americanos, Comisién de Naciones Unidas de Comercio y Desarrollo, Secretaria de
Estado de Industria y Comercio, Centro de Exportacién e Inversion de la Reptiblica Dominicana, Agencia
Canadiense de Desarrollo Internacional (18-19 de mayo de 2007), Anexo R-185.

416 Objecion de Admisibilidad, 4 50.

71

244.

245.

246.

247.

248.

249.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

La Demandada sostiene que, para septiembre de 2010, las Demandantes tenian conocimiento real
de las restricciones impuestas por el Parque Nacional y conocimiento real del supuesto dafio o

pérdidas sufridas como su resultado*!”.

Para cumplir con el requisito de “conocimiento de la pérdida o dafio”, las Demandantes no
necesitan haber sabido el monto exacto del daiio o pérdida sufrido sino sdlo que algiin daiio habia

sido causado*!’. Como sostuvo otro tribunal de conformidad con el DR-CAFTA, “[e]s /a primera

 

apreciacion de dafio o pérdida en con: ia de una violacion que ienza con Ia lit

419

del tic del reloj”

Dado que las Demandantes han argumentado que las restricciones impuestas por la creacion del
Parque Nacional las privo de un “valor comercial significativo” y un “uso comercial razonable”,
debieran haber estado en condiciones de apreciar esta pérdida 0 daiio a mas tardar el 29 de
septiembre de 2010*°.

Itado, las recl iones de las Di d: ‘lacionadas con la iaciOn, el trato

Como
justo y equitativo, el trato nacional, y el trato de nacion mas favorecida, en base a la creacion del
Parque Nacional Baiguate y las restricciones impuestas, estan prescriptas de conformidad con el

Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA y por lo tanto son inadmisibles*”!.

Segun la D en su Resp sobre Admisibilidad, las Di que,
en primer lugar, no basaron ninguna reclamacion en la creacién del Parque Nacional Baiguate y,
en segundo lugar, cualquiera de dichas reclamaciones adoleceria de fallas conceptuales*”. La
Demandada niega la primera parte, y sefiala varios parrafos en el Escrito de Demanda Enmendado

423

que demuestran lo contrario**’. La Demandada interpreta que las Demandantes abandonan dichas

reclamaciones y asi lo asume.

 

Sin embargo, si las Di di dichas 1 i , la D dad.

sostiene que no acepta sus argumentos legales, de procedimiento o de hecho sobre el tema de la

417 Objecion de Admisibilidad, 4 51.

418 Corona, § 194, Anexo RLA-52; Spence, § 213, Anexo RLA-3; Mondev International Ltd. c. Estados Unidos
de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo (11 de octubre de 2002), | 87; Anexo CLA-23.

4 Spence, | 213, Anexo RLA-3 (traduccién del Tribunal).

20 Objecién de Admisibilidad, §] 53; Escrito de Demanda Enmendado, $f 14, 119.

*21 Objecion de Admisibilidad, 4 54.

2 Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, { 111; Respuesta a la Objecin de Admisibilidad, 4] 2, 14, 72-73, 76, 79.
*23 Escrito de Demanda Enmendado, ff 13-14, 116-117, 120; Memorial de Réplica, §¥] 200, 205, 252, 289, 332,

357.

72

250.

251.

252.

253.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

admisibilidad 0 los méritos subyacentes en estas reclamaciones, y a menos que se indique lo

contrario, nada en su Duplica debe ser interpretado como una aceptacién de ellas**.

POSICION DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes se basan en dos casos de conformidad con el DR-CAFTA, uno de ellos contra
la Reptblica Dominicana, donde los Estados demandados argumentan que el tribunal carecia de
jurisdiccién sobre el caso porque las reclamaciones habian prescripto segin el Articulo 10.18.14.
Incluso los tribunales de conformidad con el TLCAN siempre han considerado la cuestion como

de jurisdiccién, no de admisibilidad*”®.

Del mismo modo, las Demandantes argumentan que las objeciones de la Demandada son
jurisdiccionales y por lo tanto, estan prescriptas*?’. Un comentario del Reglamento CNUDMI
sostiene que las objeciones jurisdiccionales inoportunas sdlo pueden ser admitidas en muy raras

circunstancias**.

Las Demandantes reconocen que la Demandada no tenia esta evidencia cuando presenté su
Contestacién de la Demanda. Sin embargo, no agrega nada nuevo al conocimiento de la
Demandada porque, segin el Articulo 10.18.1, las Demandantes solo deben mostrar cuando
adquirieron o debieron haber adquirido el conocimiento de la violacion y la pérdida o dafio. Las
Demandantes argumentan que, en su Contestacion de la Demanda, la Demandada sostiene que
las Demandantes debieron haber sabido en 2009 que seria creado el Parque Nacional Baiguate.
Como resultado, no existe una situacién de grave injusticia porque el intercambio de correos
electronicos no muestra que el Sr. Michael Ballantine supiera de la violacion o de la pérdida o
dafio”.

Como resultado, la D dad.

no puede ar que el i io de correos
contenia informacion que no tenia antes para los fines de una objecion de conformidad con el
Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA. La Demandada tenia suficiente informacion para realizar la

objecién antes. Simplemente tener nueva evidencia no es suficiente para aceptar esta objecion

24 Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 112.

25 Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo (31 de mayo de
2016), 444, 54, 280, Anexo RLA-52; Spence International Investments, LLC, et al. c. Costa Rica, Caso CIADI
No. UNCT/13/2, Laudo Interino (25 de octubre de 2016), {| 7, 27, 162, Anexo RLA-3.

26 Apotex Inc. c. El Gobinero de los Estados Unidos de América, Caso CIADI No. UNCT/10/2, Laudo sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad (14 de junio de 2013), | 257.

27 Respuesta sobre Admisibilidad, 4] 15, 107.
28 Jan Paulsson y Georgios Petrochilos, UNCITRAL Arbitration, Kluwer International Law (2017), pag. 197.
29 Respuesta sobre Admisibilidad, §{] 97-99, 104, Anexo RLA-95.

73

254.

255.

256.

257.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

jurisdiccional tardia*”. Por lo tanto, las Demandantes argumentan que no son responsables de la

objecién tardia de la Demandada**!.

Las Demandantes sostienen que la Demandada debe demostrar que las Demandantes tenian
conocimiento de la violacién y de la pérdida, y no de sdlo una de ellas*”. Asi, la fecha pertinente
es la fecha en que las Demandantes — ambas — tenia conocimiento de la violacion y de la pérdida

0 daiio.

Segun las Demandantes, el intercambio de correo electronico en septiembre de 2010, entre el Sr.
Michael Ballantine y los consultores de Empaca Redes no muestra el conocimiento de la violacion
requerido — menos atin para la Sra. Lisa Ballantine quien ni siquiera estaba copiada en los correos
electronicos — porque: (i) el correo electrénico explicaba que el ecoturismo en el Parque Nacional
estaba permitido y la Fase 2 de las Demandantes era considerada como tal; (ii) otros proyectos se
estaban desarrollando libremente en parques nacionales de la categoria II, algunos incluso en el
Parque Nacional Baiguate; (iii) la posibilidad de que el Parque Nacional podria ser un
impedimento para desarrollar Jamaca de Dios no fue mencionada por la Demandada hasta
septiembre de 2015; (iv) los tres rechazos del permiso no mencionaban al Parque Nacional o las
restricciones impuestas por ello; y (v) el CONFOTUR aprobo la Fase 2 luego de que el Sr. Michael
13,

Ballantine se enterara acerca del Parque Naciona!

Por lo tanto, las Di que la D no violé las obligaci del DR-
CAFTA porque no usaron al Parque Nacional como base para negar el permiso de las
Demandantes, ni habia impuesto restricciones a su desarrollo en base al Parque Nacional, hasta
septiembre de 2013. Aunque las Demandantes consideran que la manera en que el proyecto fue
creado es discriminatoria, dado que fueron excluidos los proyectos de propiedad de dominicanos,

reconocen que el mapa de los limites del Parque Nacional no es una violaci6n en si mismo*™*.

Ademias, las Demandantes sostienen que el intercambio de correo electronico de septiembre de
2010 no constituye conocimiento de haber sufrido pérdida o dafio en ese momento. La
Demandada no puede argumentar que las Demandantes sufrieran alguna pérdida en septiembre
de 2010 porque (i) los consultores ambientales les habian asegurado que el Parque Nacional

permitia el ecoturismo y la expansion de la Fase 2 era tal; (ii) las Demandantes podian ver que

430 Respuesta sobre Admisibilidad, {j 105-107. Las Demandantes rechazan el argumento de la Demandada que se
basa en European American Investment Bank, Anexo RLA-92, porque el caso trataba de hechos diferentes, en los
que la conducta del inversionista era responsable de la admisién de la objecion.

43! Respuesta sobre Admi

lidad, $] 100-103.

 

+82 Respuesta sobre Admisibilidad, 4] 69-70; Corona 194, Anexo RLA-S52.
+33 Respuesta sobre Admisibilidad, 71.
+ Respuesta sobre Admisibilidad, 72.

74

258.

259.

260.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

otros propietarios de tierras estaban realizando desarrollos en parques nacionales; (iii) el Parque
Nacional no fue usado para denegar el permiso o para imponer restricciones en Jamaca de Dios
hasta 2014*°. De hecho, la Demandada no niega que el ecoturismo esta permitido dentro del

Parque Nacional porque su Plan de Manejo confeccionado en 2017 lo permite***.

Las Demandantes argumentan que tener conocimiento de una medida infractora no es lo mismo
que tener conocimiento de una violacion, 0 pérdida o dafio, como en el caso Spence c. Costa
Rica*”’. El tribunal sostuvo que “[m]ientras el conocimiento de las Demandantes al momento de
la compra puede ser material para los fines de una evaluacion del valor de las propiedades en
cuestién, no es determinante para los temas de jurisdiccién o responsabilidad”**. (énfasis
agregado por las Demandantes). El tribunal de Spence sostuvo, al igual que el tribunal de Corona,
que la fecha pertinente es cuando la demandante tuvo conocimiento de la violacion y de la pérdida
o dafio*”. En este caso, las Demandantes argumentan que no hubieran tenido una base para saber
en septiembre de 2010 que podrian estar sujetos a expropiacion y a otras restricciones importantes.

Incluso si hubieran sabido, no estaria prescripto.

Otros tribunales han sostenido que las medidas que se toman antes de que comience la
prescripcion, pueden ser pertinentes para los fines de los méritos, incluso si no comienza a
funcionar el reloj de la prescripcién“’. En este caso, las Demandantes solicitan la atencién del
Tribunal para las circunstancias discriminatorias que rodean la creacion del Parque Nacional, que
441

recién surgié en 2014, cuando el permiso fue denegado en base a ello’

En cuanto a la interp ion de la Di de que las D han sus
reclamaciones, las Demandantes explican que han argumentado que la creacion del Parque
Nacional no dio lugar a una demanda por si misma porque no hubo ninguna indicacion de que el
Parque Nacional habria de prohibir el desarrollo“. Si una persona no observa que ha sufrido una

pérdida, entonces no surge una reclamacion. Por lo tanto, las Demandantes no abandonaron sus

435 Respuesta sobre Admisibilidad, {| 76.

436 Resolucién No. 0010-2017, Plan de Manejo del Parque Nacional Baiguate (20 de marzo de 2017), con Plan
de Manejo del Parque Nacional Baiguate, Anexo R-84.

+37 Spence International Investments, LLC, et al. c. Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/13/2, Laudo Interino (25
de octubre de 2016), | 149, Anexo RLA-3.

+38 Spence International Investments, LLC, et al. c. Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/13/2, Laudo Interino (25
de octubre de 2016), | 205, Anexo RLA-3 (traduccién del Tribunal).

89 Spence International Investments, LLC, et al. c. Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/13/2, Laudo Interino (25
de octubre de 2016), | 211, Anexo RLA-3.

40 Eli Lilly and Company c. Canada, Caso CIADI No. UNCT/14/2, Laudo Final (16 de marzo de 2017), § 172,
Anexo RLA-45.

+1 Respuesta sobre Admisibilidad, {| 87.
+2 Duplica sobre Jurisdiccion y Admisibilidad, 4 88.

75

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

reclamaciones, pero simplemente no las tenian hasta que se les nego el permiso en virtud del

Parque Nacional“,

Cc. PRESENTACIONES DE LAS PARTES NO CONTENDIENTES
1. Costa Rica

261. Costa Rica, como parte no contendiente en este procedimiento de arbitraje analiza los plazos de
prescripcion de conformidad con el Articulo 10.18 del DR-CAFTA. La jurisdiccion del Tribunal
deriva del consentimiento de las partes en el arbitraje. El Articulo 10.18 establece una serie de
condiciones y limitaciones al consentimiento. El plazo de prescripcion refuerza la certeza legal
exigiendo la “prosecucién diligente de reclamaciones conocidas y asegurar que las misma se
resolveran cuando haya evidencia razonable disponible, por lo tanto, para proteger al deudor
potencial de acciones tardias’”™.

262. El Articulo 10.18.1 del DR-CAFTA establece una pregunta pertinente para el Tribunal: “¢Cudl es

?™45 (Enfasis en el

la fecha en la que la demandante tomo conocimiento de la violacién alegada
original). Existen dos alternativas para responder esta pregunta: (i) determinar la fecha en que la
demandante tomo conocimiento de la supuesta violaci6n; o (ii) determinar la fecha en que la
demandante debié haber tomado conocimiento de la supuesta violacion. Para la primera
alternativa hay suficiente evidencia para identificar el momento especifico en que tomd
conocimiento. Para la segunda alternativa, el foco esta puesto en un grupo de circunstancias que
rodean a la demandante que debieron haber permitido que ella tomara conocimiento de la supuesta
violacion. Los hechos deben haber sido evidentes, publicos y notorios, o debio haber una situacion

en la cual era el deber y la responsabilidad de la demandada conocerlos“°.

263. Segtin Costa Rica, las dos alternativas proveen al Tribunal un rango de posibilidades para trazar

una linea sobre su jurisdiccién en cuanto al ratione temporis*”.

+8 Duplica sobre Jurisdiccion y Admisibilidad, 4 89.

+4 Vanessa Ventures Lid c. Reptiblica de Venezuela, Caso CIADI No. ARB (AF)/04/06, Laudo sobre Jurisdiccién
(22 de agosto de 2008), {| 31 (traduccién del Tribunal).

45 Presentacion de Costa Rica, 4 7 (traduccién del Tribunal).

+6 Presentacién de Costa Rica, §f{ 8-9; Aaron C. Berkowitz, Brett E. Berkowitz y Trevor B. Berkowitz
(anteriormente Spence International Investments y otros) c. Republica de Costa Rica, Caso CIADI No.
UNCT/13/2, Laudo Interino Corregido (30 de mayo de 2017), {| 209.

“7 Presentacion de Costa Rica, 4 10.

76

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

2. Estados Unidos de América

264. Segtin los Estados Unidos, un tribunal debe encontrar que una demanda satisface los
requerimientos del Articulo 10.18.1 para establecer el consentimiento de la Parte Contratante a la
presentaci6n de la demanda. Por lo tanto, hay una limitacion jurisdiccional ratione temporis para
la autoridad del Tribunal para actuar respecto a los méritos de una disputa en este Articulo“*. Y
dado que la demandante lleva la carga de la prueba, debe demostrar los hechos necesarios y
pertinentes para probar que las reclamaciones estan dentro del periodo de prescripcién de tres

afios?.

265. El periodo de limitacion es “claro y rigido” y no esta sujeto a ninguna suspension, prolongacion
u otra calificaci6n*”. Un inversionista 0 empresa primero tomara conocimiento de una supuesta
violacion o pérdida o dafio en un momento en particular que seria la fecha pertinente de
conformidad con el Articulo 10.18.1. La fecha operativa sera la fecha en la que la demandante
primeramente tomo conocimiento real 0 constructivo de los hechos suficientes para presentar la
reclamaci6n de conformidad con el Articulo**'. En cuanto a la “pérdida 0 daiio” incurrido de
conformidad con el Articulo 10.18.1, un inversionista puede tomar conocimiento de ello incluso
si el impacto financiero de dicha pérdida 0 dajio no es inmediato, como sostuvo el tribunal en

Grand River".

+48 Corona Materials LLC c. Reptiblica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo (31 de mayo de
2016), 280, Anexo RLA-52; Spence International Investments, LLC, Berkowitz et al. c. Repiiblica de Costa Rica,
DR-CAFTA/CNUDMI, Caso CIADI No. UNCT/13/2, Laudo Interino (25 de octubre de 2016), 44] 235-236, Anexo
RLA-3; Resolute Forest Products, Inc. c. Gobierno de Canadé, TLCAN/CNUDMI, Caso CPA No. 2016-13,
Laudo sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, (30 de enero de 2018), {fj 82-83; Apotex Inc. c. Estados Unidos de
América, TLCAN/CNUDMI, Caso CIADI No. UNCT/10/2, Laudo sobre Jurisdiccién y Admisibilidad (14 de junio
de 2013), 44314, 335; Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de América, TLCAN/CNUDMI, Orden Procesal No.
2 (Revisada) (31 de mayo de 2005), 418.

4 Spence, Laudo Interino {f 163, 239, 245-246.

+80 Grand River Enterprises Six National, Lid., et al. c. Estados Unidos de América, TLCAN/CNUDMI, Laudo
sobre Objeciones de Jurisdiccién (20 de julio de 2006), 4 29, Anexo RLA-99; Marvin Roy Feldman Karpa c.
Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1, Laudo (16 de diciembre de, 2002), § 63, Anexo
CLA-5.

+51 Presentacién de los Estados Unidos, $f 9-10.

482 Grand River Enterprises Six National, Lid., et al. c. Estados Unidos de América, TLCAN/CNUDMI, Laudo
sobre Objeciones de Jurisdiccién (20 de julio de 2006), 77, Anexo RLA-99.

77

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

VI. MERITOS

A LA RELACION DE CONFORMIDAD CON EL DR-CAFTA ENTRE LAS OBLIGACIONES DE
PROTECCION AMBIENTAL DE LA DEMANDADA Y SUS OBLIGACIONES DE PROTECCION DE LA
INVERSION

 

 

1. Posicién de la Demandada

266. La Demandada sostiene que la proteccion y preservacion del medio ambiente son consideraciones
importantes de conformidad con el DR-CAFTA*™. Sus Capitulos 10 y 17 establecen determinadas
obligaciones ambientales para las Partes Contratantes. En particular, el Articulo 10.11 del DR-

CAFTA establece que

[nJada de lo dispuesto en este Capitulo se interpretara como impedimento para que una Parte
adopte, mantenga o haga cumplir cualquier medida, por lo demas compatible con este
Capitulo, que considere apropiada para garantizar que las actividades de inversion en su
territorio se efectiien tomando en cuenta inquietudes en materia ambiental*™.

267. Segtin esta disposicién, las Partes Contratantes preservan su derecho a aplicar politicas

ambientales sin violar sus obligaci sustantivas, indep

de las prc
ofrecidas a las inversiones de conformidad con el Capitulo 10*°5. Por lo tanto, la Demandada

enfatiza que la proteccién del medio ambiente y la promocion del comercio abierto deben estar

reconciliados y se deben apoyar mutuamente*™.

268. La Demandada compara el Articulo 1114 de TLCAN con el Articulo 10.11 del DR-CAFTA*”. El
Articulo 1114 de TLCAN fue interpretado para permitir la adopcion de medidas regulatorias para
proteger al medio ambiente sin violar las obligaciones de inversion a menos que dichas medidas
fueran discriminatorias**. Segin la Demandada, éste se aplicaria mutatis mutandis a DR-CAFTA,

dada la paridad entre las dos disposiciones*”.

455 Contestacién de la Demanda, {4 87-90; Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, 1575:11-1576:5 (espaiiol).

454 DR-CAFTA, Articulo 10.11, Anexo R-10.

455 Contestacién de la Demanda, {| 91; Beharry, Christina L., y Melinda E. Kuritzky, “Going Green: Managing the
Environment Through International Investment Arbitration,” 30(3) American University International Law
Review 383, pag. 392 (2015), Anexo RLA-68.

456 Contestacién de la Demanda, § 92; S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canadé, CNUDMI, Opinién independiente
del Dr. Bryan Schwartz, Laudo Parcial (12 de noviembre de 2000), § 118, Anexo RLA-71.

457 Contestacién de la Demanda, 93.

458 Contestacién de la Demanda, 4] 94.

459 Contestacién de la Demanda, § 95; Aven c. Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/15/3, Presentacién de los
Estados Unidos, {| 5, Anexo RLA-73; Al Tamimi c. Sultanato de Oman, Caso CIADI No. ARB/11/33, Laudo (3 de
noviembre de 2015), 389, Anexo RLA-76.

 

78

269.

270.

271.

272.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

La Demandada también se refiere*” al parrafo 4(b) del Anexo 10-C del DR-CAFTA que dispone

que

 

[salvo en cit i ionales, no i iaci indirectas los actos
regulatorios no discriminatorios de una Parte que son diseiiados y aplicados para proteger
objetivos legitimos de bienestar publico, tales como la salud pitblica, la seguridad, y el medio
ambiente**!.

Del mismo modo, la Demandada sostiene que se aplica un alto estandar cuando se reclama que
una medida ambiental fue discriminatoria, y por lo tanto violatoria del Capitulo 10 del DR-
CAFTA*?. La Demandada resume los alegatos de las Demandantes a la adopcién de dos medidas:
la Ley de Medio Ambiente y el Decreto de Parques Nacionales*®*. La primera es una ley de
aplicacion general que establece el marco de proteccién ambiental de la Republica Dominicana,
mientras que la segunda es una norma de aplicacion general que cred 32 areas protegidas,
incluyendo el Parque Nacional Baiguate**. La Demandada defiende la creacién del Parque
Nacional y la considera razonable, para cumplir con los compromisos internacionales de la
Demandada relacionados con la biodiversidad y la proteccién ambiental y en base al Informe

Pericial del Sr. Sixto Inchaustegui*®.

Del mismo modo, la Demandada concluye que las Demandantes no han cumplido con el alto
estandar establecido por el DR-CAFTA, cuando se debe probar que una medida ambiental ha
resultado en una violacién al DR-CAFTA. Consecuentemente, la promulgaci6n y aplicacién de
la Ley de Medio Ambiente y el Decreto de Parques Nacionales no pueden ser considerados

violaciones al DR-CAFTA*®,

2. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes explican que la excepcidn en el Articulo 10.11 sélo se aplicara si las medidas

son compatibles con el Capitulo 10 del DR-CAFTA. Por lo tanto, si las medidas son

460 Contestacién de la Demanda, { 96; Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, 1576:10-1577:8 (espafiol).
461 DR-CAFTA, Anexo 10-C, parrafo 4(b), Anexo R-10.

462 Contestacién de la Demanda, § 97; Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, 1578:1-6 (espafiol).

463

Contestacién de la Demanda, $98.

464 Contestacién de la Demanda, {| 99-100; Ley Ambiental (18 de agosto de 2000), Anexo R-3; Decreto No. 571-
09, Anexo R-77.

465 Contestacién de la Demanda, {| 101; Informe Pericial de Inchaustegui, 4 33, 48-55; Diplica sobre Jurisdiccién
y Méritos, 149.

466 Contestacién de la Demanda, § 102.

719

273.

274.

275.

276.

277.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

expropiatorias o si violan el trato nacional aun asi resultaran en una violacion al DR-CAFTA, a

pesar de estar relacionadas con temas ambientales**”.

En este sentido, las Demandantes argumentan que la Demandada no ha aplicado estas dos medidas
de manera transparente y no discriminatoria***. La forma en que fueron aplicadas y las
circunstancias que rodean la creacion del Parque Nacional serian incompatibles con el Capitulo

10, y por lo tanto la excepcién en el Articulo 10.11 del DR-CAFTA no son aplicables*”.

3. Presentacién de Costa Rica como parte no contendiente

Segtin Costa Rica, el DR-CAFTA aborda el interés comtn de las Partes Contratantes en la
proteccién del medio ambiente, tal como se refleja en el Preambulo del Tratado*”. A través del
Articulo 10.11 las Partes Contratantes aseguran que las obligaciones del Capitulo 10 son
interpretadas en conjunto con las intenciones manifestadas en el Preambulo*”'. Como resultado,
Costa Rica considera que el Articulo 10.11 permite que una Parte Contratante tome las medidas
necesarias para abordar sus problemas ambientales y reconoce la prerrogativa general del Estado

receptor para regular y aplicar medidas ambientales*”.

En este sentido, Costa Rica resalta la importancia dada por el DR-CAFTA a las inversiones y el
medio ambiente, que se puede apreciar cuando se lee el Articulo 10.11 en el contexto del Capitulo

10, el resto del DR-CAFTA, y su implementacién*”.

Costa Rica sostiene que, para asegurar la efectividad del objeto y fin de un tratado, es necesario

que los tribunales analicen la i ion de las partes diand idad el
significado ordinario de las palabras en su contexto. En el caso del Articulo 10.11 del DR-CAFTA,
los Estados receptores tienen el derecho de regular, enfocandose especialmente en el medio
ambiente. Por ende, esta clausula demuestra que la intencién de las Partes Contratantes era

mantener un equilibrio entre ambos elementos*™*.

En suma, segtin Costa Rica el Articulo 10.11 del DR-CAFTA refleja la determinaci6n de las Partes

Contratantes para desarrollar sus politicas sobre proteccion ambiental sin violar sustancialmente

467 Memorial de Réplica, §] 245-246.
468 Memorial de Réplica, §] 247-249.
46 Memorial de Réplica, §f] 250-252.

4 Presentacion de Costa Rica, 4 32.

47! Presentacion de Costa Rica, | 33.
4? Presentacion de Costa Rica, {ff 33-34.

473

Presentacién de Costa Rica, 4 35.

474 Presentacin de Costa Rica, 4 36.

80

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

sus obligaciones en el DR-CAFTA. Eso debiera ser considerado su punto de efectividad, de
acuerdo con el principio de effet utile, que surge del principio de buena fe*”. Como resultado,
cuando analiza una reclamacion, Costa Rica considera que debe haber un equilibrio entre la

protecci6n a la inversion y el mantenimiento de politicas ambientales locales*”*.

B. SI LA DEMANDADA VIOLO LOS ARTICULOS 10.3 Y 10.4 DEL DR-CAFTA
1. Posicién de las Demandantes

278. Las Demandantes sostienen que la Demandada ha violado sus obligaciones de trato nacional y de
nacion mas favorecida (“NMF”) de conformidad con el DR-CAFTA, que se aplica a
“inversionistas” e “inversiones” del mismo modo. Por lo tanto, segtin las Demandantes, la
Demandada tiene una obligacion con los inversionistas de tratarlos tan favorablemente como lo

hace con sus nacionales y todos los extranjeros “de la misma manera y no de manera menos

favorable*”.

(a) Trato nacional

279. Las Demandantes explican‘’* que el objetivo de la disposicién de trato nacional es “garantizar

que una medida nacional no trastorne la relacion itiva entre inversi lesy

479 Al contrario, la disposicién de NMF establece el deber de tratar a los

extranjeros

inversionistas estadounidenses e inversiones no menos favorable a como tratan a los
inversionistas e inversiones de otros paises extranjeros**°.

280. En base al laudo del tribunal de Pope & Talbot**', las Demandantes alegan que la Demandada
esta obligada a proveerles un trato equivalente al “mejor” trato dado a los inversionistas e

inversiones locales en circunstancias similares***. Por lo tanto, tratamiento “no menos favorable”

475 Presentacion de Costa Rica, 37.
476 Presentacion de Costa Rica, § 38.

4” Escrito de Demanda Enmendado, fj 168, 171.
478 Escrito de Demanda Enmendado, {| 172.

4” Archer Daniels Midland Co. y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c Estados Unidos Mexicanos (TLCAN),
Caso CIADI No. ARB(AF)/04/05, Laudo (21 de noviembre de 2007), § 199, Anexo CLA-6 (traduccion del
Tribunal).

480 Escrito de Demanda Enmendado, {| 173.

+8! Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadé (TLCAN), CNUDMI, Laudo de Méritos de Fase 2, (10 de abril de
2001), 142, Anexo CLA-9.

482 Escrito de Demanda Enmendado, {| 185; Memorial de Réplica, | 427; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1,
124:8-17 (espaiiol).

81

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

significa equivalente al mejor tratamiento que se otorga al comparador, ni mejor ni peor’. La
diferencia en el tratamiento puede ser una violacion a la obligacion de tratamiento nacional, a
menos que tenga “wn nexo razonable con las politicas de gobierno racionales que (1) no
distinguen, de facto, entre empresas extranjeras y locales, y (2) no dafan los objetivos de
liberalizacion de inversién del TLCAN™**. Asi, las Demandantes concluyen que el foco debe

estar puesto en el trato, y no en la politica’.

281. Las Demandantes recurren a Cargill c. Mexico***, que establecié los requisitos basicos de estas

obligaciones:

[D]ebe demostrase en primer lugar que la Demandante, como inversionista, se encuentra en
“circunstancias similares” al inversionista de la otra Parte 0 no Parte, o que la inversion de la
Demandante se encuentra en “circunstancias similares” a la inversin de un inversionista de
otra Parte o no Parte. Y segundo, debe demostrarse que el tratamiento recibido por la
Demandante fue menos favorable que el tratamiento recibido por el inversionista 0 la
inversion comparable“.

282. En base a diversos comentadores*** las Demandantes sostienen que sdlo tienen que demostrar que
un solo comparador local recibié un tratamiento mas favorable**’. Las Partes estan de acuerdo
con respecto a la siguiente prueba de tres partes aplicada para determinar si el Estado receptor ha

incumplido con la clausula de tratamiento nacional:
(1) ya sea si el inversionista doméstico es un iado al i
disputante o inversion cubierta; (2) ya sea si el inversionista disputante fuera un factor
acordado como un tratamiento menos comparable que su comparador doméstico; y (3) ya sea
si hay trato diferencial que haya existido fuese justificado en la base de politica legitima y/o
razones legales™,

483 Memorial de Réplica, {| 489.

484 Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadé (TLCAN), CNUDMI, Laudo de Méritos de Fase 2, (10 de abril de
2001), 4] 78, Anexo CLA-9 (traduccién del Tribunal).

485 Memorial de Réplica, | 428.

486 Escrito de Demanda Enmendado, | 174.

487 Escrito de Demanda Enmendado, §j 174; Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (TLCAN), Caso CIADI
No. ARB(AF)/05/2, Laudo (18 de septiembre de 2009), 228, Anexo CLA-8 (traduccion del Tribunal).

488 Memorial de Réplica, ] 430-432; Nicholas DiMascio & Joost Pauwelyn, ‘Nondiscrimination in Trade and
Investment Treaties: Worlds Apart or Two Sides of the Same Coin’, 102 Am. J. Int’l L. 48, 89 (2008) pag. 82,
Anexo CLA-75; M. Kinnear, A. Biorklund & J.F.G. Hannaford, Jnvestment Disputes under NAFTA: An Annotated
Guide to NAFTA Chapter 11 (Kluwer Law International, 2006), Articulo 1102 Seccién, pag. 27, Anexo CLA-76;
Andrew Newcombe & Luis Paradell, Law and Practice of Investment Treaties: Standards of Treatment, (Kluwer
2009), pag. 181, Anexo CLA-57.

48° Memorial de Réplica, § 430, 436, 458, 490, 493; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 123:22-124:6 (espafiol).
4°0 Memorial de Réplica, {| 434; Contestacion de la Demanda, § 148.

 

82

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

283. Para las Demandantes, el concepto de “‘circunstancias similares” debe ser adaptado al contexto de
cada caso*'. Las Demandantes se basan en la decisién del tribunal de Pope & Talbor**’, que
explicaba que las “‘circunstancias’ dependen del contexto y no tienen un significado inalterable
a través del espectro de situaciones de hecho””*, Los ejemplos de “similares” deben ser las “mds
aptas comparaciones que sean posibles’*, En ese sentido, las Demandantes indican*’ que el
tribunal de Methanex sostuvo que “seria tan perverso ignorar comparadores idénticos si
estuvieren disponibles y utilizar comparadores que eran menos ‘similares,’ como seria perverso
negarse a encontrar y aplicar comparadores “menos similares’ cuando no existieren

comparadores idénticos””*.

284. Las Demandantes explican que el primer paso al analizar si la Demandada viol6 las disposiciones
del DR-CAFTA es identificar los comparadores en “circunstancias similares”. Hay tres factores
principales que se deben tener en cuenta, al identificar estos comparadores: (i) si los comparadores
operan en el mismo sector econdmico o empresarial; (ii) si los comparadores producen bienes o
servicios en competencia; y (iii) si los comparadores estan sujetos a un régimen o a requisitos

legales comparables*”’.

285. En cuanto al primero, el analisis “se centra en las operaciones comerciales del inversionista, en
lugar de la escala de esas operaciones’”***. Se presta atencidn especial a las actividades de
diversos negocios, como la economia de los servicios ofrecidos, los clientes y la logistica y

administracién interna de las operaciones*”.

“81 Escrito de Demanda Enmendado, {| 175.

“2 Escrito de Demanda Enmendado, {| 175.

*3 Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadé (TLCAN), CNUDMI, Laudo de Méritos de la fase 2, (10 de abril
de 2001), | 75, Anexo CLA-9 (traduccién del Tribunal).

“4 Escrito de Demanda Enmendado, | 176.

“85 Escrito de Demanda Enmendado, {| 176; Memorial de Réplica, § 474.

46 Methanex Corp. c. Estados Unidos de América (TLCAN), CNUDMI, Laudo Final (3 de agosto de 2005), Parte
IV, Capitulo B, 4 17, Anexo CLA-II (traduccién del Tribunal).

“87 Escrito de Demanda Enmendado, {| 177; Memorial de Réplica, §] 437; Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de
Canada (TLCAN), CNUDMI, Laudo de Méritos de la Fase 2, (10 de abril de 2001), 78, Anexo CLA-9; Archer
Daniels Midland Co. y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (TLCAN), Caso
CIADI No. ARB(AF)/04/05, Laudo (21 de noviembre de 2007), § 199, Anexo CLA-6; Grand River Enterprises
Six Nations, Ltd., et al. c, Estados Unidos de América (TLCAN), CNUDMI, Laudo (12 de enero de 2011), § 167,
Anexo CLA-12; Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (TLCAN), Caso CIADI No. ARB(AF)/05/2, Laudo
(18 de septiembre de 2009), | 207, Anexo CLA-8.

+88 Escrito de Demanda Enmendado, § 178; Pakerings-Compagniet AS c. Repttblica de Lituania, Caso CIADI No.
ARB/05/8, Laudo (11 de septiembre de 2007), 391, Anexo CLA-14.

“° Transcripcion de la Audiencia, Dia 1, 131:11-12 (espafiol); UPS c. Canada, (TLCAN), CNUDMI, Laudo de
Méritos (24 de mayo de 2007), 4] 101-104, Anexo CLA-15.

83

286.

287.

288.

289.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

En cuanto al segundo factor, el andlisis se enfoca en si el inversionista provee los mismos bienes
© servicios, o bienes y servicios en competencia, que los comparadores propuestos. Las
Demandantes se basan en el laudo Corn Products International c. México para sostener que
“cuando el producto de un inversionista se encuentra en competencia directa con el de su
comparacién, este hecho apoya una conclusion de que las dos entidades estan en ‘circunstancias

similares”™.

En cuanto al tercer factor, las Demandantes sostienen que el analisis del Tribunal debe comprobar
si las Demandantes y su comparador estan sujetos al mismo régimen juridico™'. Este andlisis fue
realizado en Grand River (TLCAN) y Merrill & Ring c. Canada.

Segtin las Demandantes, los comparadores cumplen con los requisitos de las tres categorias*”*.

Las Demandantes sostienen que operan en los mismos sectores que los de los comparadores — 0
sea, el sector de resort/restaurant/hotel —, y competirian directamente con ellos*™. Asimismo, su
inversiOn esta bajo el mismo régimen legal que los negocios comparables cuando se trata de los
requerimientos de permisos y las restricciones del Parque Nacional. Estos comparadores son
Jarabacoa Mountain Garden, Mirador del Pino, Aloma Mountain, Paso Alto y Quintas del Bosque,

entre otros*”.

Las Demandantes argumentan que la Demandada propuso el factor comparable de “impacto
ambiental” y que éste no es un factor apropiado ni pertinente para determinar las “circunstancias

similares” ™ ,

aunque seria uno de los factores para evaluar cuando se consideran si los
‘ “oj jas simi 99507 i “« enc
comparadores estan en “circunstancias similares”. El factor pertinente “debe tomar en cuenta

el proposito regulatorio del trato en cuestién y quién o qué es afectado”, y “el comparador

 

apropiado para el andlisis de circunstancias similares no puede ser divorciado de las razones

para el tratamiento en cuestién”*’,

5 Escrito de Demanda Enmendado, {| 179; Corn Products International c. Estados Unidos Mexicanos, Caso

CIADI No. ARB (AF)/04/1, Laudo sobre Responsabi

 

idad (15 de enero de 2008), | 120, Anexo CLA-13.

501 Escrito de Demanda Enmendado, {| 180; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 131:15-16 (espafiol).

52 Grand River Enterprises Six Nations, Ltd., et al. c. Estados Unidos de América (TLCAN), CNUDMI, Laudo
(12 de enero de 2011), $f 165-166, Anexo CLA-12; Merrill & Ring c. Canadd (TLCAN), CNUDMI, Laudo, (31
de marzo de 2010), 4 89, Anexo CLA-16.

503 Escrito de Demanda Enmendado, | 182.

504 Escrito de Demanda Enmendado, § 182.

505 Escrito de Demanda Enmendado, | 183.

506 Memorial de Réplica, §] 441.

507 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 134:21-135:12 (espaiiol).

8 Andrew Newcombe & Luis Paradell, Law and Practice of Investment Treaties: Standards of Treatment, (Kluwer
2009), pag. 163, Anexo CLA-57.

84

290.

291.

292.

293.

Caso CPA No. 2016-17

 

Laudo Final

3 de septiembre de 2019

Segun las Di di el factor prop por la Di dada es demasiado estrecho y muy
subjetivo®. Las Demandantes explican que los proyectos de las Demandantes y de los

dominicanos sélo comparables en cuanto a su “impacto ambiental” serian innecesariamente
estrechos, dado que una interpretacion mas amplia seria preferible para revisar en detalle la
medida segiin la clausula de trato nacional*'®. Por lo tanto, las Demandantes proponen que el

Tribunal se enfoque en comparar “Jos diferentes proyectos operando en dreas ambientalmente

 

sensibles, tales como los desarrollos o proyectos de carretera en areas de montaiia en RD”, que
serian completamente compatibles con el factor propuesto por la Demandada*"! (énfasis agregado

por las Demandantes).

Ademas, las Demandantes argumentan que el comparador propuesto por la Demandada es
demasiado subjetivo porque el analisis resultaria en dividir los proyectos entre su impacto positivo

52 Permitiria a la Demandada

© negativo en el medio ambiente, un ejercicio complicado
simplemente elegir “/os comparadores por aseverar que otros proyectos no tienen un impacto
ambiental”. Sin embargo, la Demandada no seria un observador neutral y su evaluacion negativa
del impacto ambiental del proyecto de las Demandantes puede “no ciertamente ser tomado con

valor nominal?.

Sin embargo, si el Tribunal usara el factor de “impacto ambiental” como comparador, las
Demandantes sostienen que sus peritos, el Sr. Potes y el Sr. Richter, ofrecen suficiente evidencia
para afirmar que hay otros proyectos mas ambientalmente sensibles que la Fase 2 de Jamaca de
Dios, tal como Jarabacoa Mountain Garden, Mirador del Pino, Paso Alto y Quintas del Bosque I
y 11°. En todo caso, el factor de “impacto ambiental” no tendria fundamento. Seguin las
Demandantes, “e/ andlisis ‘de circunstancias similares’ debe ser basado en un criterio objetivo
el cual puede ser facilmente asesorado [sic] por un observador neutral.

Asimismo, las Di d i que este ci nunca fue aplicado por los tribunales

de arbitraje en materia de inversién*!*. Las Demandantes se refieren al andlisis en S.D. Myers en

5 Memorial de Réplica, | 442.

510 Memorial de Réplica, 443; R. Dolzer & C. Schreuer, Principles of International Investment Law, (Oxford U.
Press 2008), pag. 180.

5!! Memorial de Réplica, {| 444.
5!2 Memorial de Réplica, 446.
513 Memorial de Réplica, {| 447.
5!4 Memorial de Réplica, {| 448.
5!5 Memorial de Réplica, {| 449.
516 Memorial de Réplica, {| 450.

85

294.

295.

296.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

517

la prueba de “circunstancias similares’”'’, en la que el tribunal sostuvo que deben tenerse en

cuenta los principios generales del TLCAN:
incluyendo su preocupacién por el medio ambiente y la necesidad de evitar distorsiones

les que no estan das por las ..-] [T]ambién
q Pp

cabe tener en cuenta las circunstancias que justificarian las regulaciones gubernamentales

que les den tratamiento diferente para proteger el interés publico®'®.

Las Demandantes sostienen que el tribunal de S.D. Myers adopt6 un comparador objetivo y se
enfoco en la evaluacion del mismo sector economico o de negocios para decidir sobre la demanda

en relaci6n con el tratamiento menos favorable*”’.

Las Demandantes alegan que la comparacion debe ser entre la Fase 2 planeada para Jamaca de
Dios y cualquier otro proyecto planeado o completado en las montafias o en un area
ambientalmente sensible, en particular en Jarabacoa o Constanza, tales como: Quintas del Bosque
Ly II, Jarabacoa Mountain Garden, Aloma Mountain, Paso Alto, Mirador del Pino, Sierra Fria, La
Montafia, Rancho Guaraguao, Alta Vista, Monte Bonito, Los Auquelles y Ocoa Bay*”’. Seguin las
Demandantes, todos estos proyectos que serian ambientalmente significativos, incluyen viviendas
lujosas, tendrian pendientes mayores a 60%, y estarian en areas montafiosas**. Si se entiende que
alguno de estos proyectos es un comparador y la Demandada no puede razonablemente justificar

el tratamiento dispar, la Demandada habria violado el DR-CAFTA*”.

Las Demandantes alegan que dado que la Demandada ha identificado a Aloma Mountain como
de “circunstancias similares” con Jamaca de Dios**, las condiciones para establecer la primera
parte de la “prueba de tres partes” en cuanto a este comparador deben ser consideradas como

524

cumplidas

>!7 Memorial de Réplica, 451.

518 §.D. Myers Inc. c. Gobierno de Canadd, Laudo Parcial (13 de noviembre de 2000), | 250, Anexo CLA-17
(traduccién del Tribunal).

519 Memorial de Réplica, | 452; S.D. Myers Inc. c. Gobierno de Canadd, Laudo Parcial (13 de noviembre de 2000),
4250, Anexo CLA-17.

20 Memorial de Réplica, {| 456.

2! Memorial de Réplica, {] 457.

2 Memorial de Réplica, {| 458.

3 Contestacion de la Demanda, {ff 158, 161; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4] 224-225.
4 Memorial de Réplica, §{] 459-462.

86

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

(b) Trato menos favorable

297. Habiendo establecido el analisis que debe realizar el Tribunal y el comparador que ha de tener en
cuenta, las Demandantes consideran el estandar de “no menos favorable” *°. Seguin las
Demandantes, significa “equivalente a, no mejor o peor que, el mejor tratamiento que se otorga
al comparable”***. Hay dos tipos diferentes de discriminacién basada en la nacionalidad que
puede surgir de medidas de gobierno: de jure o de facto. Una medida discriminatoria de jure
tratara directamente a ciertas entidades de manera diferente, mientras que una medida
discriminatoria de facto es una medida en principio neutral, pero que da lugar a un trato

diferenciado*”.

298. En este caso, las Demandantes sostienen que, aunque las reglas sobre pendientes y parques
nacionales y otras medidas también serian aplicadas a los comparadores, se han aplicado de

manera mucho menos favorable a las Demandantes™*.

299. Mientras que la Demandada niega que las Demandantes hubieran recibido un tratamiento

diferente que el de Aloma Mountain™®, las Demandantes alegan que de hecho hubo un tratamiento

diferencial entre los dos proyectos*’. Comparado con los otros proyectos en el drea, la

Demandada habria tratado a la Fase 2 de Jamaca de Dios menos favorablemente™*'.

300. Las Demandantes agregan que la Demandada no ha satisfecho su carga de la prueba de que estaba

justificado el tratamiento menos favorable que se le dio a Jamaca de Dios**. En este sentido, la

Demandada hubiera tenido que mostrar que el tratamiento diferencial en cuanto a las
Demandantes “tiene una relacién razonable con politicas racionales no motivadas por”

referencias basadas en la nacionalidad*’. Las Demandantes alegan que esta relacién razonable

525 Escrito de Demanda Enmendado, {| 184.

526 Escrito de Demanda Enmendado, | 185; Memorial de Réplica, 489; Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de
Canada (TLCAN), CNUDMI, Laudo sobre Méritos Fase 2, (10 de abril de 2001), §| 42; ADM (TLCAN), § 205;
Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, (CNUDMI) Laudo Final sobre Jurisdiccién y Méritos, (3
de agosto de 2005), Parte IV, Capitulo B, § 21, Anexo CLA-I1. Nicholas DiMascio & Joost Pauwelyn,
‘Nondiscrimination in Trade and Investment Treaties: Worlds Apart or Two Sides of the Same Coin’, 102 Am. J.
Int'l L. 48, 89 (2008) pag. 78, Anexo CLA-75; Andrew Newcombe & Luis Paradell, Law and Practice of
Investment Treaties: Standards of Treatment, (Kluwer 2009), pag. 187, Anexo CLA-57.

527 Escrito de Demanda Enmendado, {| 185; ADM (TLCAN), § 193; CPI (TLCAN), § 115.
528 Escrito de Demanda Enmendado, {| 186; Memorial de Réplica, fj 492-493.

529 Contestacién de la Demanda, { 186.

530 Memorial de Réplica, {| 485-488.

531 Memorial de Réplica, §] 493.

532 Escrito de Demanda Enmendado, 4] 187; Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)99/1, Laudo (16 de diciembre de 2002), | 176, Anexo CLA-5; Memorial de Réplica, § 491.

533 Escrito de Demanda Enmendado, §] 188; Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadé (TLCAN), CNUDMI,
Laudo sobre Méritos de la Fase 2, (10 de abril de 2001), 4] 79, 88, Anexo CLA-9.

87

301.

302.

303.

304.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

con politicas racionales debe mostrarse al momento en que no se permitid que las Demandantes
realizaran el desarrollo por tener pendientes de mas de 60%, mientras que otras propiedades con
las mismas pendientes obtuvieron el permiso; 0 cuando el camino privado de las Demandantes
fue nacionalizado, cuando se permitid que otros caminos privados mantuvieran su caracter de

privados™™.

Las Demandantes sostienen que un Estado no cumpliria con la carga cuando podria haber logrado

el objetivo de su politica mediante medios no discriminatorios*, segun el laudo en S.D. Myers***.

Segun las Demandantes, al evaluar si el tratamiento de un Estado hacia un inversionista muestra
una “relacién razonable con una politica racional”, los tribunales han identificado dos elementos
necesarios para justificar tales medidas. Primero, debe haber una politica racional, y segundo, una
“correlacion apropiada entre el objetivo estatal de politica publica y la medida adoptada para

lograrlo”™™".

En cuanto al primer requerimiento, la politica racional debe haber estado implementada
“siguiendo una explicaci6n légica (de sentido conuin) y con el proposito de abordar un asunto de
interés ptblico”***, En cuanto al segundo, la correlacién debe ser “razonable, proporcional y

” para ser con una politica racional*”.

Las Demandantes sostienen que en este caso la medida no se ha aplicado de manera consistente,
ya que solo a las Demandantes se las ha impedido desarrollar su Fase 2 de Jamaca de Dios, se las
ha colocado dentro de un parque y han perdido su camino privado. En contraste, se permitié el
desarrollo de otros proyectos con las mismas pendientes mayores al 60%, incluso sin permisos™”.
También, las Demandantes sostienen que estas circunstancias demuestran que la Demandada
intent discriminar a las Demandantes, e incluso si el tratamiento diferencial fuera puramente

accidental o un defecto administrativo, “esto no curaria ni mejoraria la violacién”™'. Seguin las

5§ Escrito de Demanda Enmendado, 188.
535 Escrito de Demanda Enmendado, | 189.

536 §.D. Myers c, Canada, (TLCAN) CNUDMI, Laudo Parcial, (13 de noviembre de 2000), {| 195, 255, Anexo
CLA-17,

537 Escrito de Demanda Enmendado, | 190; Memorial de Réplica, 497; AES Summit Generation Lid. y AES-Tisza
Erémii KRT c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/22, Laudo, (23 de septiembre de 2010), | 10.3.7, 10.3.9, Anexo
CLA-19; Joan Micula y otros c, Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20, Laudo, (11 de diciembre de 2013), 525,
Anexo CLA-18.

538 Escrito de Demanda Enmendado, {| 191; AES, { 10.3.8, Anexo CLA-19.
59 Escrito de Demanda Enmendado, {| 191; AES, § 10.3.36, Anexo CLA-19.
540 Escrito de Demanda Enmendado, § 192.

541 Escrito de Demanda Enmendado, {| 193.

88

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Demandantes, no habria una relacion razonable entre las medidas de la Demandada y la politica

racional alegada por la Demandada™.

305. Las Demandantes sostienen que el estandar legal de “circunstancias similares” y tratamiento
menos favorable no requiere que el inversionista pruebe que el tratamiento menos favorable es
consecuencia de su nacionalidad, mas bien, s6lo debe demostrar que se cumplen los elementos

del estandar™’.

Las Demandantes sostienen que los tribunales han reconocido que exigir a un
inversionista extranjero que pruebe la discriminacion en base a la nacionalidad puede ser una
“carga insalvable”™*. Por dicha raz6n, no se requiere que una demandante pruebe la intencién

discriminatoria*.

2. Posicién de la Demandada
(a) Trato nacional

306. La Demandada argumenta que no ha violado su obligacion de conceder trato nacional a las
Demandantes, consagrada en el Articulo 10.3 del DR-CAFTA, en base a cuatro argumentos: (i)
el alcance y significado del Articulo 10.3; (ii) que los comparadores dominicanos que proponen
las Demandantes no estan en “circunstancias similares” a Jamaca de Dios; (iii) que la Republica
Dominicana no otorgé a las Demandantes un trato que era, de hecho, menos favorable que aquel

concedido a los dominicanos; y (iv) que existen justificaciones razonables que expliquen las
diferencias que puede haber habido en dicho trato™®.
307. La Demandada sostiene que el Articulo 10.3 tiene por fin proteger a los inversionistas e

inversiones extranjeras contra la discri con los im

que se encuentran en “circunstancias similares”™”. Las Partes concuerdan en el triple examen
usado por tribunales de arbitraje de inversion para evaluar la obligacion del trato nacional del

Estado™.

2 Memorial de Réplica, | 491.
3 Escrito de Demanda Enmendado, §| 194; Memorial de Réplica, § 491.

54 Escrito de Demanda Enmendado, {| 195; Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)99/1, Laudo (16 de diciembre de 2002), 183, Anexo CLA-5; International Thunderbird
Gaming Corp. c. México (TLCAN), CNUDMI Laudo (26 de enero de 2006), {| 176-177, Anexo CLA-20.

545 Escrito de Demanda Enmendado, 196.

546 Contestacién de la Demanda, § 145.

547 Contestacién de la Demanda, § 147.

58 Yer supra 4 282. Escrito de Demanda Enmendado, §| 148; Grand River Enterprises Six Nations, Ltd., et al. c.
Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo (12 de enero de 2011), | 163, Anexo CLA-12; Pope & Talbot Inc.

89

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

308. Como resultado, las Demandantes tienen una doble carga: en primer lugar, deben identificar al
menos un comparador dominicano en “circunstancias similares”; y en segundo lugar, tienen la
carga de probar que la Republica Dominicana realmente ha tratado al comparador dominicano de
manera mas favorable que a las Demandantes. Sin embargo, la Demandada concluye que las
Demandantes no han logrado satisfacer los requerimientos, al no identificar ningin caso

comparable que se encontrara en circunstancias similares™?.

309. Segiin la Demandada, las Demandantes han impugnado nueve medidas*” de conformidad con el

Articulo 10.3:

(i) la denegacién del permiso para desarrollar su propiedad en razén de que el area presenta
pendientes de mas del 60%; (ii) la denegacién del permiso para construir un camino y vender
la propiedad que se encuentra dentro de los limites del Parque Nacional Baiguate; (iii) el
requerimiento de permisos ambientales para construir un camino y edificios; (iv) la inclusion
de la propiedad perteneciente a los Ballantine en el Parque Nacional Baiguate; (v) el rechazo
por parte del Presidente de la Repablica Dominicana de la apelacién contra la denegacién del
permiso; (vi) la no emisién de una carta de no objecién solicitada a las autoridades
municipales para proceder con el proyecto propuesto [refugio de montafia]; (vii) la pérdida
del control 0 dominio sobre los caminos en el proyecto de los Ballantine; (viii) las

iones y multas i alos ine; y (ix) la i i6n del requerimiento a los
Ballantine de p presentar informes de cumplimiento ambiental cada seis meses",

 

310. Ademas, las Demandantes identificaron varios comparadores dominicanos*?. La Demandada
argumenta que estos supuestos comparadores no estan en “circunstancias similares” en relacion
con Jamaca de Dios***. La Demandada sostiene que los tres factores identificados por las
Demandantes para la prueba de “circunstancias similares”*™4 no han sido aplicados por los
tribunales como parte de una prueba de tres partes**°. En los casos de Pope & Talbot, Corn
Products y Grand River, \os tribunales aplicaron uno de los tres factores, en base a su adecuacion

a las circunstancias de cada caso, en lugar de aplicarlos todos a la vez*°.

¢. Gobierno de Canadé, CNUDMI, Laudo sobre Méritos de la Fase 2 (10 de abril de 2001), §{] 73-104, Anexo
CLA-9.

5 Contestacin de la Demanda, § 149.

550 Escrito de Demanda Enmendado, {| 186.

55! Contestacién de la Demanda, § 150.

552 Escrito de Demanda Enmendado, {| 183; Memorial de Réplica, § 456.
553 Contestacién de la Demanda, § 152.

554 Escrito de Demanda Enmendado, {| 177-181.

555 Contestacién de la Demanda, § 153.

586 Contestacién de la Demanda, {| 154-156; Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadé, CNUDMI, Laudo sobre
Méritos de la Fase 2 (10 de abril de 2001), §{] 75, 78, Anexo CLA-9; Corn Products International c. Estados
Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/01, Laudo sobre Responsabilidad (15 de enero de 2008), | 122,
Anexo CLA-13; Grand River Enterprises Six Nations, Ltd., et al. c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo
(12 de enero de 2011), § 167, Anexo CLA-12.

90

311.

312.

313.

314.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Mientras que la Demandada reconoce la importancia de los tres factores establecidos por las
Demandantes, no deben ser considerados los unicos factores a tener en cuenta. En particular, en
el presente caso la Demandada argumenta que se debe dar una consideraci6n primaria al impacto

ambiental de cada uno de los proyectos**’.

La Demandada menciona que el Proyecto 3 de las Demandantes ocasiona riesgos a los recursos
de agua que lo rodean, causando posiblemente erosion y aludes, impactando negativamente la
biodiversidad del ecosistema, y afectando las especies endémicas de la Cordillera Central***. Por
lo tanto, excepto por Aloma Mountain, el resto de los comparadores no son comparables con

Jamaca de Dios en base al impacto ambiental y los riesgos que cada uno presenta*?.

La Demandada sostiene que la ubicacién de cada proyecto indica su valor ambiental*’. El
Proyecto 3 de Jamaca de Dios esta ubicado a una altitud de entre 900 y 1260 metros sobre el nivel
del mar en Loma La Peiia, parte de un grupo de montafias conocido como “E] Sistema Mogote”,
con un valor ambiental unico y que requiere proteccién especial debido a su altitud, fuentes de
agua y biodiversidad. La Demandada sostiene que todos los proyectos identificados por las
Demandantes estan fuera del Sistema Mogote y a una altitud mucho mis baja, entre 600 y 800

metros sobre el nivel del mar**'.

Asi, excepto por Aloma Mountain, la Demandada argumenta que el resto de los comparadores no
pueden ser considerados como de “circunstancias similares” en cuanto a la ubicacién de los

proyectos *°?

Ademas, la Demandada sostiene que no se ha probado que alguno de los
comparadores provea o intente proveer bienes o servicios en competencia*®*. Aunque las
Demandantes argumentan que Aloma Mountain es apropiado como comparador — porque aunque
fue multado, siguid adelante el desarrollo —, la Demandada rechaza la comparacion por estar
basada en evidencia anecdética™ que “prueba muy poco en si misma’>®. Las imagenes aéreas
mostraron que la construccion del camino ocurrié entre 2002 y 2006, y se realizaron mas

desarrollos entre 2006 y 2011. Sin embargo, desde ese momento, no hubo ninguna construccion

557 Contestacién de la Demanda, § 157.

558 Contestacién de la Demanda, § 158; Informe Pericial de Inchaustegui, § 81(c).

559 Contestacién de la Demanda, § 158.

560 Contestacién de la Demanda, § 160.

561 Contestacién de la Demanda, § 161; Declaracién Testimonial de Eleuterio Martinez, {§] 42-43, 52-56.
562 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, Apéndice A.

563 Contestacién de la Demanda, {fj 162-163.

564 Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 225.

565 Adel A Hamadi Al Tamimi c. Sultanato de Oman, Caso CIADI No. ARB/11/33, Laudo (3 de noviembre de
2015), 463, Anexo RLA-112.

91

315.

316.

317.

566

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

adicional hasta 2017, dado que se multé a Aloma Mountain en 2013 por construir sin permiso*.

Asimismo, el permiso ambiental de Aloma Mountain fue rechazado™”’.

Ademias, la Demandada sostiene que los supuestos comparadores y Jamaca de Dios no estan bajo
el mismo régimen*®, Mientras que algunos comparadores estan ubicados en reas protegidas, la
Demandada explica que esta clasificacién de areas protegidas es diferente. En un area de categoria
IV, por ejemplo, se permiten mas actividades humanas que en un area de categoria II como el
569

Parque Nacional Baiguate

Asimismo, la Di dada que los cc y Jamaca de Dios no estaban sujetos
a las mismas medidas regulatorias bajo la misma autoridad jurisdiccional*”’. Muchos de los
supuestos comparadores no tenian un permiso ambiental, ni siquiera lo habian solicitado™'. Si las
Demandantes buscan comparar la multa impuesta a ellas y la falta de multas a los otros proyectos,
la Demandada sejiala que en ese caso la demanda habria prescripto por haberse excedido el limite
de tres aifios establecido de conformidad con el DR-CAFTA, dado que la multa fue impuesta el
19 de noviembre de 2009°”. En todo caso, la demanda seria infundada dado que, aunque se basara
en el monto de la multa, aun asi, no demostraria discriminacién, mucho menos discriminacién
basada en la nacionalidad. Notablemente, el MMA ha impuesto multas a ocho de los proyectos

mencionados por las Demandantes*”’.

La Demandada rechaza la afirmacién de las Demandantes de que la Demandada no es una
observadora neutral en este caso. Las evaluaciones del MMA de los proyectos estan bien
documentadas y son de fecha anterior a los presentes procedimientos de arbitraje. La Demandada
cuestiona la aseveracion de que una agencia creada para proteger el medio ambiente iria en contra
de sus principios para ganar el presente caso. Si el MMA no estuviera realmente interesado en el
medio ambiente, hubiera sido mucho mas facil permitir que las Demandantes solicitaran un

permiso. Sin embargo, las p i de la Di dada por el medio i son

Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 227.

567 Diaplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 226.

568 Contestacién de la Demanda, § 165.

56 Contestacién de la Demanda, § 165.
5% Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, 9] 221-222.

57! Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 222.

5” Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 223.

573

Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 223.

92

318.

319.

320.

321.

322.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

y — en base a los Informes Periciales del Sr. Booth y el Sr. Deming — el Proyecto 3 hubiera tenido

un impacto negativo mayor en Jamaca de Dios y en el Parque Nacional que el Proyecto 2°”.

Del mismo modo, las Demandantes no han logrado establecer que los comparadores estan en
“circunstancias similares” en Jamaca de Dios, y por lo tanto, la Demandada solicita al Tribunal

desechar su reclamacién de trato nacional*”’.

(b) Trato menos favorable

La Demandada niega que la Reptblica Dominicana dio un trato menos favorable a las
Demandantes del que dio a los nacionales dominicanos. Segin la segunda parte de la “prueba de
tres partes”, la Demandada explica que las Demandantes han de mostrar que el inversionista 0 la
inversion cubierta fue tratado menos favorablemente que el comparador local. Para hacerlo, las
Demandantes tienen la carga de presentar una discriminacién de jure o de facto”. Para demostrar
una discriminacion de facto, las Demandantes tienen la carga de probar que “el efecto practico de
la medida genera un beneficio desproporcionado para los ciudadanos respecto de quienes no son

ciudadanos”*”.

Si bien las Demandantes alegan que han sido objeto de medidas deliberadas para destruir su
inversion y favorecer a los dominicanos, la Demandada sostiene que estas medidas no han
beneficiado a los competidores dominicanos, tomando en cuenta que son considerados —segun las

Demandantes*”* — comercial y financieramente inviables*”.

La Demandada sostiene que las Demandantes han denunciado las medidas individualmente 0 sdlo
algunas partes, distorsionando los hechos. Asi, la Demandada explica en una mesa las principales

medidas con respecto a las cuales las Demandantes elevan demandadas de discriminacién™.

Como resultado, la Demandada divide los diferentes proyectos mostrados en la tabla en dos
grupos. Un grupo consiste de proyectos a una altitud menor, tales como el Proyecto 2 de Jamaca

de Dios, Jarabacoa Mountain Garden, Quintas del Bosque, Mirador del Pino y Paso Alto. Mientras

5% Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, {| 229-231; Informe Pericial de Peter Deming, § 48; Informe Pericial de
Pieter Both, 4] 99-100.

575 Contestacién de la Demanda, § 166.

56 Marvin Roy Feldman Kapa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/99/1, Laudo (16 de
diciembre de 2002), 4 173, Anexo CLA-5.

5” Contestacién de la Demanda, | 168; S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canadé, CNUDMI, Laudo Parcial (13 de
noviembre de 2000), § 252, Anexo CLA-17.

58 Escrito de Demanda Enmendado, {ff 39, 59, 60.

59 Contestacién de la Demanda, § 169.

580 Contestacién de la Demanda, pags. 99-100.

93

323.

324.

325.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

que estos proyectos recibieron un permiso, algunos de ellos, tales como Jarabacoa Mountain
Garden, Mirador del Pino y Paso Alto, obtuvieron un permiso que les imponia restricciones
relacionadas con las pendientes**!. El segundo grupo pone en riesgo a proyectos dentro del Parque
Nacional Baiguate, tales como Aloma Mountain y el Proyecto 3 de Jamaca de Dios. Ambos estan

582

ubicados a una altitud mayor que los otros y en el sistema de montafias de El Mogote**’, y por lo

tanto se les dio un trato similar**’.

La Demandada también indica que, con respecto a la imposicion de multas, los proyectos de
propiedad de dominicanos, similarmente a Jamaca de Dios, recibieron multas por violar las
regulaciones ambientales. El MMA incluso suspendié el trabajo en los proyectos de propiedad de
dominicanos y Jamaca de Dios por violar estas regulaciones™. Asi, la Demandada afirma que el
tratamiento dado a las Demandantes y Jamaca de Dios no fue menos favorable que el que se le

dio a los dominicanos y sus proyectos***.

Finalmente, la Demandada sostiene que tenia justificaciones validas para el tratamiento
diferencial que recibieron las Demandantes. El tratamiento diferencial estaba justificado porque
se bas6 en distinciones objetivas entre Jamaca de Dios y los demdés comparadores***. La
Demandada se basa en GAM para argumentar que un tratamiento diferencial esta justificado
cuando un Estado receptor ha probado la existencia de una politica legitima 0 razones legales para
las medidas en cuestién**’. La Demandada recuerda las nueve formas de tratamiento dispar
mencionadas por las Demandantes, y sostiene que cada forma de tratamiento dispar fue fundada

en dichas razones politicas o legales legitimas™*.

Primero, en cuanto a la denegacion del permiso ambiental del Proyecto 3 debido a las pendientes
superiores al 60%, la Demandada explica que el permiso fue negado porque en su solicitud de
términos de referencia las Demandantes no expresaron claramente que construirian en pendientes
mayores al 60%. La Demandada reconoce que, si los propietarios del proyecto se comprometen
a no construir en areas con pendientes de mas del 60%, entonces se les otorga el permiso. Sin

embargo, dado que las Demandantes no mencionaron en su carta, donde solicitan reconsideracion,

581 Contestacién de la Demanda, § 173.

58? Testimonio del Prof. Eleuterio Martinez
583 Contestacién de la Demanda, 174.
584 Contestacién de la Demanda, 175.

585 Contestacin de la Demanda, § 176-177.

586

Contestacién de la Demanda, | 178.

587 Contestacién de la Demanda, § 179; Gami Investments, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, CNUDMI, Laudo
(15 de noviembre de 2004), | 114, Anexo CLA-49.

588 Contestacién de la Demanda, {fj 180-181.

94

326.

327.

328.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

la posibilidad de cambiar de lugar o el compromiso de no realizar ningun desarrollo en un area

con pendientes mayores a 60%, la Demandada neg6 el permiso™’.

Segundo, en cuanto al tratamiento diferencial entre las Demandantes y los comparadores en la
realizacion de actividades en el Parque Nacional Baiguate, la Demandada explica que no hay un
tratamiento diferencial, o el tratamiento diferencial esta basado en consideraciones ambientales*”’.
Hay diferentes tipos de regimenes legales concernientes a areas ambientalmente protegidas que
afectan a Jamaca de Dios y los comparadores. Mientras que Jamaca de Dios esta ubicada dentro
de un Parque Nacional de categoria II, que prohibe una amplia gama de actividades de desarrollo
de proyectos, otros estan ubicados en Parques Nacionales de categoria IV, que restringen menos
las actividades econdmicas*', En cuanto a Aloma Mountain, la Demandada enfatiza que no estaba
permitida la construccion. La primera solicitud de permiso de Aloma Mountain fue rechazada, y
una solicitud de reconsideracién confirmo la primera denegacion. Asimismo, la Demandada

sefiala que Aloma Mountain fue multada debido a la construccién no autorizada*”?.

Tercero, en cuanto a los requerimientos para obtener un permiso ambiental no impuestos a otros

a] M

desarrolladores, Aloma y Los Auquell la D dada rechaza lo

alegado. El permiso de Aloma Mountain fue denegado dos veces, y se impuso una multa al

593

proyecto”. Para Los Auquelles, la Demandada sostiene que nunca se otorgé un permiso al

proyecto, y también fue multado por construccién no autorizada™™’.

Cuarto, en cuanto a la inclusion de Jamaca de Dios dentro del Parque Nacional Baiguate y la
exclusion de otros proyectos, la Demandada se basa en sus peritos y testigos para explicar las
razones ambientales legitimas detras de los limites del Parque Nacional**’. Si la discriminacién
hubiera sido la verdadera razon, la Demandada sostiene que en ese caso el proyecto de Aloma
Mountain hubiera sido completamente excluido de los limites del Parque Nacional. Aun asi, dado

que compartia caracteristicas ambientales y de altura con la tierra del Proyecto 3, fue incluido*”*.

589 Contestacién de la Demanda, {| 182-183.

5 Contestacién de la Demanda, § 184.

591 Contestacién de la Demanda, 4 185; Informe Pericial de Sixto Inchaustegui, §f] 70-72.
52 Contestacién de la Demanda, §| 186; Anexos R-55, R-142.

593

Contestacién de la Demanda, | 187.

54 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 114, nota al pie 422, 223; Multa de la Resolucién de Los Auquellos
(31 de julio de 2017), Anexo C-137.

585 Contestacién de la Demanda, | 188; Declaracién Testimonial del Prof. Eleuterio Martinez, §f 40-41, 44-45;
Informe Pericial de Sixto Inchaustegui, {¥] 55, 60-62.

596

Contestacién de la Demanda, 189.

95

329.

330.

331.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Quinto, en cuanto a la denegacién discriminatoria de la solicitud de las Demandantes, la
Demandada argumenta que la reclamacién no tiene una base factica. Las Demandantes
argumentan que Jarabacoa Mountain Garden recibio el permiso luego de reunirse con
funcionarios de la Presidencia Dominicana, lo cual es un rumor segtin la Demandada*”’. La
Demandada afirma que Jarabacoa Mountain Garden es diferente a Jamaca de Dios porque —
mientras que la propuesta inicial de los promotores fue negada — el proyecto acepté las

restricciones impuestas por el MMA*’.

Sexto, en cuanto a la no emision discriminatoria de una carta de no objecion por parte del
Ayuntamiento de Jarabacoa, la Demandada considera que esta es una reaccién racional,
considerando que las Demandantes s6lo solicitaron una carta de “no objecion” luego de que el
MMA habia expresado su preocupacién sobre la viabilidad del proyecto*. Ademas, la
Demandada sostiene que el i de Jarak pondid a las D di explicando
que no podia emitirlo dado que estaban al tanto de las preocupaciones del MMA. Seguin la
Demandada, el Ayuntamiento actud lo mas rapidamente posible, junto con otros cuerpos

gubernamentales y evitando que hubiera falsas expectativas para los inversionistas extranjeros®".

Séptimo, en canto a la supuesta presidn gubernamental para que el camino privado se convirtiera
en una carretera publica, una vez creada legalmente una comunidad, los caminos automaticamente
pasan a ser de dominio publico®. Asimismo, la Demandada sostiene que las circunstancias
relacionadas con el camino fueron causadas por las Demandantes y, por lo tanto, ya no estaban
en condiciones de culpar a la Republica Dominicana o el Ayuntamiento de Jarabacoa®’. Dado
que las Demandantes fueron quienes decidieron abrir el camino al piblico, las Demandantes no
pueden alegar discriminacién por la naturaleza privada o publica del camino. Asimismo, la

Demandada agrega que nunca forzd a las Demandantes a hacer que su camino privado se

597 Contestacién de la Demanda, {| 190; Declaracién Testimonial de Reynaldo de Rosario, | 9; Segundo Informe
Pericial del Graviel Pefia, § 15.

58 Contestacién de la Demanda, § 191; Carta de Zoila Gonzdlez de Gutiérrez a Santiago Canela Duran, DEA-
2869-12 (25 de julio de 2012), Anexo R-144.

5° Contestacién de la Demanda, § 192.

0 Contestacién de la Demanda, {| 193; Carta del Ayuntamiento de Jarabacoa a Michael Ballantine (16 de febrero
de 2015), Anexo R-93.

1 Contestacién de la Demanda, $f] 194-195,

2 Contestacién de la Demanda, § 196; Articulo 6, Ley No. 675, Urbanizacién, Ornato Puiblico y Construcciones
(14 de agosto de 1944), Anexo R-97.

603

Contestacién de la Demanda, § 198.

4 Contestacién de la Demanda, § 196.

96

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

convirtiera en un camino publico, sin embargo, dado que estaban bloqueando una antigua

servidumbre publica, la comunidad de Palo Blanco no tuvo otra opcién mas que usar su camino®>.

332. Octavo, en cuanto a las inspecciones y multas impuestas a las Demandantes, pero no a otros
proyectos, la Demandada niega esta afirmacion porque se han realizado inspecciones, y se han

impuesto multas, también sobre otros proyectos. Asi, no habria trato diferencial™.

333. Noveno, en cuanto a los requerimientos impuestos a las Demandantes para presentar los Informes
de CA, la Demandada sostiene que la misma obligacion fue impuesta a otros desarrolladores que
solicitaron un permiso ambiental. Asimismo, el MMA ha impuesto una multa a los negocios que
no han presentado los Informes de CA requeridos®”’. Las Demandantes no pueden considerar esto
como una carga agregada porque el requerimiento ya habia sido impuesto en el permiso del
Proyecto 2. Finalmente, la Demandada recuerda al Tribunal que la multa relacionada con la
presentacin de los Informes de CA fue impuesta luego de que las Demandantes violaran varias

regulaciones ambientales®*.

334. En relaci6n con la reclamaci6n de discriminacién general de las Demandantes”, la Demandada
sostiene que el MMA invité a las Demandantes dos veces para proponer sitios alternativos para

su proyecto. Segun la Demandada, no seria razonable que el MMA ofreciera su escaso tiempo y

recursos para un proyecto que no pensaba aprobar, simplemente debido a sus propietarios*!”.

335. La Demandada se basa en el Articulo 17.2.1 del DR-CAFTA y el caso Al-Tamimi para explicar
que la aplicaci6n de las leyes de medio ambiente no es inherentemente consistente porque ciertos
factores, tales como las circunstancias particulares de cada sujeto y proyecto, afectan su

aplicacién®!!.

5 Contestacién de la Demanda, § 197.

6 Contestacién de la Demanda, {| 199; Pago de la Multa a Mountain Garden por Violacién a la Ley 64-00 (23 de
mayo de 2012), Anexo R-145; Resolucién No. 445-2016-VGA (8 de diciembre de 2016) (imponiendo una multa
por un monto de RD$2,742,980.00 a Ocoa Bay Town Village Fase | por construir estructuras dentro de un parque
nacional y fuera del area aprobada para la construccién), Anexo R-73; Multa a la Estacion de Servicios Reyna
Durin (3 de marzo de 2017) (imponiendo una multa por un monto de RDS 245,640.00 a la Estacién de Servicios
Reyna Duran, un proyecto propiedad de un dominicano), Anexo R-72.

7 Contestacién de la Demanda, § 200.

8 Contestacién de la Demanda, § 201.

Memorial de Réplica, | 501.

51 Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, | 218; Anexos C-8, C-15.

611 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 220; Adel A Hamadi Al Tamimi c, Sultanato de Oman, Caso CIADI No.
ARB/11/33, Laudo, 4 458, Anexo RLA-112.

97

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

336. Finalmente, la Demandada sostiene que con respecto a la reclamacio6n de NMF de las

612

Demandantes®””, segiin la “prueba de tres vértices’*!*, las Demandantes debieron haber provisto

un comparador que no fuera estadounidense ni dominicano. Sin embargo, los Unicos

comparadores que han identificado son dominicanos * .

La Demandada afirma que las
Demandantes no han sido capaces de demostrar un trato especifico dado a ellas o a su inversion
que sea menos favorable que el dado a otros extranjeros o a sus inversiones®!’. Por ende, la

recl: ion de NMF p da por las D d debe consid bandonada®'®,

3. Presentacién de los Estados Unidos de América como parte no contendiente

337. Estados Unidos explica que el Articulo 10.3 del DR-CAFTA prohibe la discriminacién basada en
la nacionalidad entre inversionistas locales y extranjeros que estén en “circunstancias similares”.
Una demandante tiene la carga de probar que sus inversiones: (i) recibieron un “trato”; (ii) se
encontraban en “circunstancias similares” a las de los inversionistas locales; y, (iii) recibieron un

trato “menos favorable” que el que recibieron inversionistas locales o sus inversiones*!’.

338. El término “circunstancias similares” varia segin los hechos de cada caso. Estados Unidos

diag

interpreta que el término “cir ias” “denota o hechos que ipafian un trato

opuesto al propio tratamiento”*'*. Por lo tanto, se debe dar consideracién a varios factores, no
solo al sector de negocios 0 econdmico y también al marco regulatorio y a los objetivos de la
politica, entre otros. Los inversionistas extranjeros y locales deben compararse en todos los
aspectos pertinentes menos la nacionalidad de la propiedad. Asimismo, si el tratamiento dado en
“circunstancias similares” de conformidad con el Articulo 10.3, dependera de todas las
circunstancias, incluyendo si el tratamiento pertinente distinguid entre inversionistas o

inversiones en base a los objetivos de bienestar publico legitimo®”’.

612 Escrito de Demanda Enmendado, {| 168, 170, 173.

613 Contestacién de la Demanda, | 205; Escrito de Demanda Enmendado, {| 174-187; Apotex Holdings Inc. c.
Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/1, Laudo (25 de agosto de 2014), $f 8.27-8.28, 8.61-
8.62, 8.77, Anexo RLA-77; Parkerings-Compagniet AS c. Repiiblica de Lituania, Caso CIADI No. ARB/05/8,
Laudo (11 de septiembre de 2007), § 371, Anexo RLA-78.

64 Contestacin de la Demanda, § 206.

615 Contestacién de la Demanda, § 206.

16 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 13.

517 Presentacion de los Estados Unidos, $f] 12-13; United Parcel Service of America, Inc. c. Gobierno de Canadd,
TLCAN/CNUDMI, Caso CIADI No. UNCT/02/1, Laudo sobre Méritos (24 de mayo de 2007), 4] 84, Anexo CLA-
15.

518 Presentacion de los Estados Unidos, {14 (Enfasis omitido — traduccién del Tribunal).

619 Presentacion de los Estados Unidos, § 14.

98

339.

340.

341.

342.

343.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Asimismo, el Articulo 10.3 no exige dar a los inversionistas 0 a las inversiones de otra Parte el

mejor tratamiento o el mas favorable, dado a un inversionista local 0 a la inversi6n de un local®?.

SI LA DEMANDADA VIOLO EL ESTANDAR DE TRATO JUSTO Y EQUITATIVO
1. Posiciones de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que las acciones de la Demandada constituyen una violacién de la
obligacién de trato “justo y equitativo” (“TJE”) del Articulo 10.5 del DR-CAFTA™'. Por medio
de un analisis comparable, las Demandantes concluyen que el Articulo 10.5 del DR-CAFTA es
sustancialmente idéntico al Articulo 1105 del TLCAN®”. Las Demandantes afirman que los
tribunales de conformidad con el TLCAN han sostenido que se considerara que un Estado ha
violado la obligacion de otorgar a un inversionista extranjero la norma minima de TJE si viola las
expectativas legitimas en las que el inversionista se baso para hacer la inversion, si no actué de

buena fe o con discriminaci6n evidente, 0 si se condujo de manera arbitraria®*.

Las Demandantes argumentan que las medidas de la Demandada fueron discriminatorias y
arbitrarias, y que carecian de transparencia y debido proceso. Estas medidas incluirian la creacion
del Parque Nacional y su efecto en las Demandantes™*.

Las Demandantes sostienen que un inversionista no tendra que demostrar la mala fe para

625

comprometer la responsabilidad internacional del Estado®*. En este sentido, el tribunal en

Mondev c. Estados Unidos sostuvo que “un Estado puede tratar la inversion extranjera de

manera injusta e inequitativa sin actuar necesariamente de mala fe”.

Las Demandantes se basan en Mondev, y ADF c. Estados Unidos para sostener que estandar
minimo de trato (el “EMT”) es un estandar de conformidad con el derecho consuetudinario que
puede evolucionar™’. De acuerdo con el tribunal de Mondev, los tratados bilaterales de inversion

incorporan el estandar de TJE en un intento de incorporar el derecho internacional

0 Presentacion de los Estados Unidos, § 15.

1 Escrito de Demanda Enmendado, | 197-198.

2 Escrito de Demanda Enmendado, {| 199.

®3 Escrito de Demanda Enmendado, {| 199.

4 Escrito de Demanda Enmendado, {| 15; Memorial de Réplica, 289.
®5 Escrito de Demanda Enmendado, {| 200.

6 Escrito de Demanda Enmendado, §j 202; Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, TLCAN,
Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo (11 de octubre de 2002), 4 116, Anexo CLA-23 (traduccién del Tribunal).
7 Escrito de Demanda Enmendado, {| 201; Mondev (TLCAN), § 116-117, 124-125, Anexo CLA-23; ADF Group
Inc. c. Estados Unidos de América, TLCAN, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/1, Laudo (9 de enero de 2003), 4%
179-186, Anexo CLA-24.

99

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

consuetudinario, evidenciando una practica estatal y opinio juris®*. Las Demandantes citan al
tribunal de Glamis Gold®*, que sostuvo que los laudos de arbitraje de tratados pueden “servir
como ilustraciones del derecho internacional consuetudinario si implican un examen del derecho
internacional consuetudinario, en contraposicion a una interpretacién basada en un tratado o

auténoma”®™,

344. Las Demandantes no estan de acuerdo con el uso por la Demandada del laudo en Neer*!. Primero,
porque el laudo emitido en 1926 no refleja el estado actual del derecho sobre la proteccién de
inversionistas extranjeros, que segin la opinion de las Demandantes ha evolucionado
significativamente desde el laudo en Neer®*?. Segundo, porque el laudo en Neer estaria en

contraposici6n con la practica estatal general.

345. Las Demandantes solicitan al Tribunal que rechace el argumento de la Demandada™ de que el
estandar de proteccion deberia ser el del laudo en Neer**. Las Demandantes sostienen que el caso
Neer no trato la cuestion del nivel de proteccién apropiado que se debe dar a los inversionistas
extranjeros, como explicaron los tribunales de Mondev y Windstream®*. Segin las Demandantes,
varios doctrinarios han sefialado la limitada importancia del laudo en Neer, dado que no debate la
proteccién de inversiones, sino la obligacién del Estado receptor de arrestar y castigar a los

culpables de delitos contra extranjeros®”.

346. En cuanto a la segunda raz6n, las Demandantes argumentan que incluso si el laudo en Neer fuera
considerado pertinente para evaluar el contenido y el alcance del EMT para inversionistas
extranjeros, la norma de proteccién dada a ellos ha innegablemente cambiado desde 1926°**. Para

las Di di los iado: les del laudo se “en contraste con la practica

©8 Escrito de Demanda Enmendado, §] 204; Mondev (TLCAN), § 111, Anexo CLA-23.
9 Escrito de Demanda Enmendado, | 204.

0 Glamis Gold c. Estados Unidos de Amércia, TLCAN, CNUDMI, Laudo (8 de junio de 2009), § 605, Anexo
CLA-25 (traduccién del Tribunal).

1 Escrito de Demanda Enmendado, {| 201; Memorial de Réplica, § 258.

2 Memorial de Réplica, $f] 259-260.

3 Memorial de Replica, | 261.

4 Contestacién de la Demanda, 215; Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 232.
5 Escrito de Demanda Enmendado, {| 201; Memorial de Réplica, § 258.

36 Memorial de Réplica, | 259; Mondev (TLCAN), 115, Anexo CLA-23; Merrill (TLCAN), {| 197, 204, Anexo
CLA-16; Windstream Energy LLC c. Canadé, Laudo, (27 de septiembre de 2016), CNUDMI, § 352, Anexo CLA-
52.

©7 Memorial de Réplica, | 260; J. Paulsson & G. Petrochilos, Neer-ly Misled? 22(2) CIADI Rec. 242-257 (2007),
Anexos CLA-53, CLA-54; Stephen M. Schwebel, /s Neer far from Fair and Equitable? 27(4) Arb. Int’l (2011),
pags. 555-561, Anexo CLA-55.

8 Memorial de Réplica, 266.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

estatal’**. Las Demandantes se basan en diversos laudos de conformidad con el TLCAN para
sustentar esto“. Del mismo modo, las Demandantes afirman que el EMT no ha permanecido fijo

en el tiempo™!.

347. Las Demandantes entienden que el uso por la Demandada de Pope & Talbot”, Eli Lily" y
Glamis Gold™, tres laudos de conformidad con el TLCAN, para defender la aplicabilidad del
estandar Neer es confuso e incorrecto“’. Las Demandantes sostienen que el tribunal de Pope &
Talbot explicitamente rechazo en un laudo previo cualquier requerimiento de la demandante para
mostrar la conducta escandalosa, inaudita o sorprendente para evidenciar una violacién de la
norma de proteccién de TJE™*. Las Demandantes agregan que el laudo Eli Lily no traté el tema
de si era aplicable la norma de Neer, sino que en cambio aceptd en principio el andlisis y las
conclusiones a las que lleg6 el tribunal de Glamis Gold sobre el contenido de la norma de TJE y
el rango de responsabilidad™’. Final las D d 8 que el tribunal en
Glamis Gold sostuvo que “la norma de tratamiento justo y equitativo es el articulado en Neer”®?.

Sin embargo, las Demandantes sostienen que el tribunal de Glamis Gold también sefialé que lo

© Memorial de Réplica, 261; Railroad Development Corporation c. Guatemala, Caso CIADI No. ARB/07/23,
Laudo, (29 de junio de 2012), | 216, Anexo RLA-24.

© Memorial de Réplica, § 266; Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, TLCAN, Caso CIADI No.
ARB(AEF)/00/3, Laudo, (30 de abril de 2004), | 93, Anexo CLA-27; GAMI Investments c. Estados Unidos
Mexicanos, TLCAN, CNUDMI, Laudo, (15 de noviembre de 2004), 4] 95, Anexo CLA-49; International
Thunderbird Gaming Corp. c. Estados Unidos Mexicanos (TLCAN), CNUDMI Laudo (26 de enero de 2006), §
194, Anexo CLA-20; Chemtura Corporation c. Canadé, CNUDMI, Laudo, (2 de agosto de 2010), {| 122, Anexo
CLA-60; Merrill (TLCAN), {9 209, 213, Anexo CLA-16; Apotex Holdings Inc & Apotex Inc. c. Estados Unidos
de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/I, Laudo, (25 de agosto de 2014), parte IX, § 9.15, Anexo CLA-60;
William Ralph Clayton, William Richard Clayton, Douglas Clayton, Daniel Clayton y Bedion of Delaware, Inc c.
Canada, CNUDMI Caso CPA No. 2009-04, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, (17 de marzo de 2015),
4433-435, 440, Anexo CLA-61; Mesa Power Group, LLC c. Canadd, CNUDMI Caso CPA No. 2012-17, Laudo,
(24 de marzo de 2016), §9 497-500, Anexo CLA-62.

4 Memorial de Replica, | 267.

© Pope & Talbot Inc. c. El Gobierno de Canadé, CNUDMI, Laudo con Respecto a Daiios (31 de mayo de 2002),
Anexo CLA-65.

©83 Eli Lilly and Company c. El Gobierno de Canada, CNUDMI, Caso CIADI No. UNCT/14/2, Laudo, (16 de
marzo de 2017), Anexo RLA-45.

#4 Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo (8 de junio de 2009), Anexo CLA-25.
5 Memorial de Replica, 268.

6 Memorial de Réplica, 269; Pope & Talbot Inc. c. Canadé, CNUDMI, Laudo sobre Méritos de la Fase II (10
de abril de 2001), | 118, Anexo CLA-9.

7 Memorial de Replica, | 270.
8 Memorial de Replica, 271.

© Glamis Gold c. Estados Unidos de América, TLCAN, CNUDMI, Laudo (8 de junio de 2009), § 612, Anexo
CLA-25 (traduccién del Tribunal).

101

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

que es considerado hoy como “escandaloso” y “sorprendente” es muy diferente a lo que se

observaba en 1920, reconociendo la naturaleza evolutiva de la norma de TJE*”.

348. Las Demandantes se basan en el laudo Railroad de conformidad con el DR-CAFTA, en el que el
tribunal sostuvo que el EMT habia evolucionado desde la decision Neer, para sostener que de
conformidad con el DR-CAFTA debe considerarse definida la cuestion del alcance y el caracter

evolutivo del EMT®!.

349. Las Demandantes sostienen que ningun tribunal de conformidad con el DR-CAFTA ha definido
el umbral para establecer una violacién del EMT como “extremadamente alto” °*. Las
Demandantes citan al laudo TECO Guatemala Holdings, LLC c. Repiiblica de Guatemala, que
sostuvo que la norma minima “se ve quebrantado por una conducta atribuida al Estado y resulta
perjudicial para el inversor si la conducta es arbitraria, notoriamente injusta o idiosincratica, es
discriminatoria o involucra la ausencia del debido proceso y lleva asi a un resultado que atenta
contra la discrecionalidad juridica”®*>. Las Demandantes sostienen que en el laudo no habia

referencia alguna a un umbral “extremadamente alto” de gravedad que requiriera una conducta

29654

del Estado “extremada y escandalosa”™, y que los tribunales de Waste Management c. México y

Railroad sostuvieron una opinion similar.

350. Del mismo modo, las Demandantes argumentan que ningun tribunal de TLCAN ha aplicado un
umbral “extremadamente alto”, aunque la existencia de un rango “alto” ha sido reconocida®™*. Las
Demandantes se basan en Pope & Talbot y Merrill & Ring®"”, el ultimo aplicé un umbral mas bajo
al requerir a los Estados que provean protecci6n a los inversionistas extranjeros, “dentro de los

confines de la razonabilidad”***, De acuerdo con las Demandantes, el tribunal de Bilcon fijé el

0 Memorial de Réplica, {fj 271-274; Glamis Gold c. Estados Unidos de América, TLCAN, CNUDMI, Laudo (8
de junio de 2009), | 616, Anexo CLA-25.

1 Memorial de Réplica, §§] 275-276; Railroad Development Corporation c. Guatemala, Caso CIADI No.
ARB/07/23, Laudo, (29 de junio de 2012), 218, Anexo RLA-24.

652 Memorial de Réplica, | 278.

653 TECO Guatemala Holdings, LLC c. Guatemala, DR-CAFTA, Caso CIADI No. ARB/10/17, Laudo (19 de
diciembre de 2013), 454, Anexo CLA-26. [En inglés: “the minimum standard is “infringed by conduct attributed
to the State and harmful to the investor if the conduct is arbitrary, grossly unfair or idiosyncratic, is discriminatory
or involves a lack of due process leading to an outcome which offends judicial propriety”.”

654 Memorial de Réplica, | 278.

655 Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/3, Laudo (30 de abril
de 2004), § 98, Anexo CLA-27; Railroad Development Corporation c. Guatemala, Caso CIADI No. ARB/07/23,
Laudo, (29 de junio de 2012), 4/219, Anexo RLA-24.

656 Memorial de Réplica, | 280.

657 Memorial de Réplica, {| 281-282; Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadé (TLCAN), CNUDMI, Laudo
sobre Méritos de la Fase 2, (10 de abril de 2001), | 118, Anexo CLA-9.

658 Merrill (TLCAN), 210, 213, Anexo CLA-16 (traduccién del Tribunal).

 

 

 

102

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

umbral de gravedad a un nivel mucho mas bajo, s6lo teniendo que probar la existencia de una
“injusticia” equivalente a una violacién del EMT de conformidad con el derecho internacional®”,

y el tribunal de Windstream adopté una norma similar.

351. Las Demandantes sostienen que el estandar minimo de trato comprende cuatro pilares: la
protecci6n contra trato discriminatorio, arbitrario, manifiestamente injusto, y no transparente®!

Segitin las Demandantes, la Demandada ha violado cada uno de estos pilares®?.

(a) Las medidas de la Demandada fueron discriminatorias

352. Las Demandantes sostienen que la Demandada las discrimind, algo prohibido de conformidad
con el Articulo 10.5 del DR-CAFTA, que también prohibe la discriminacién basada en la
nacionalidad®*. Mientras que la Demandada reconoce que los tres casos sostuvieron que la

disposicion de TJE del DR-CAFTA en si mismo no protege a los inversionistas extranjeros de la

discriminacién™, las Demandantes agregaron cuatro casos mas de conformidad con el TLCAN

al expediente para apoyar su argumento™.

353. Las Demandantes agregan que “todos los fallos CAFTA-DR que han tratado con el problema
hasta la fecha han concluido que la discriminacion esta prohibida bajo el Articulo 10.5°°°°

(énfasis agregado por las Demandantes). El laudo en Railroad, Waste Management y TECO

 

9 Memorial de Réplica, 4 284-285; William Ralph Clayton, William Richard Clayton, Douglas Clayton, Daniel
Clayton y Bilcon of Delaware, Inc c Canadé, CNUDMI Caso CPA No. 2009-04, Laudo sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad, (17 de marzo de 2015), {| 441-444, Anexo CLA-61.

0 Memorial de Réplica, §] 286-287; Windstream, §f] 358, 362, Anexo CLA-52.

1 Escrito de Demanda Enmendado, | 209; Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI
No. ARB (AF)/00/3, Laudo (30 de abril de 2004), | 98 Anexo CLA-27; Gami Investments, Inc. c. Estados Unidos
Mexicanos, TLCAN, CNUDMI, Laudo, (15 de noviembre de 2004), § 94, Anexo CLA-49; TECO Guatemala
Holdings LLC c. Repiiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/17, Laudo (19 de diciembre de 2013), {4
454, 457, Anexo CLA-26; S.D. Myers I (TLCAN), {ff 262-263 Anexo CLA-17; Merrill (NAFTA), 4 187 Anexo
CLA-16; Metalclad Corp. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/97/1, Laudo, (30 de agosto
de 2000), | 76, Anexo CLA-29.

2 Escrito de Demanda Enmendado, § 210.

3 Memorial de Réplica, {| 289-290.

4 Contestacién de la Demanda, {fj 218, 220; Eli Lilly and Company c. El Gobierno de Canada, CNUDMI, Caso
CIADI No. UNCT/14/2 Laudo (16 de marzo de 2017), 440, Anexo RLA-45; Gami Investments, Inc. c. Estados
Unidos Mexicanos, CNUDMI, Laudo (15 de noviembre de 2004), | 94, Anexo CLA-49; Waste Management, Inc.
c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/3, Laudo (30 de abril de 2004), 98, Anexo CLA-
27.

5 Memorial de Réplica, 4 291; Merrill (TLCAN), § 208, Anexo CLA-16; Mobil Investments Canada Inc. &
Murphy Oil Corporation c. Canada, Caso CIADI No. ARB(AF)/07/4, Laudo sobre Responsabilidad y Principios
de Quantum (22 de mayo de 2012), 4152, Anexo CLA-67; Glamis Gold c. Estados Unidos de América, TLCAN,
CNUDMI, Laudo (8 de junio de 2009), {| 616, Anexo CLA-25; Mesa Power Group, LLC c. Canada, Caso CPA
No. 2012-17, Laudo (24 de marzo de 2016), § 502, Anexo CLA-62.

6 Memorial de Replica, | 293.

103

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

avalaria la posicién de que la discriminacion es una de las conductas que pueden infringir el
EMT’, Ademas, las Demandantes se refieren a otros laudos — fuera del contexto del TLCAN y
el DR-CAFTA — que también han sostenido que la discriminaci6n puede violar las clausulas del

TIE.

354. Las Demandantes no coinciden con la afirmacion de la Demandada de que, dado que el Articulo
10.5 del DR-CAFTA no se refiere explicitamente a la discriminacion, no protege a los
inversionistas extranjeros%. Las Demandantes sostienen que hay un amplio consenso entre los
doctrinarios de que el EMT abarca tipos especificos de discriminacién, ademas de la
nacionalidad °’. Las Demandantes agregan que el tribunal en Glamis consideré que la

discriminacién estaba prohibida de conformidad con el estandar de TJE®’.

355. Las Demandantes también citan el laudo Waste Management, que sostuvo que una conducta que

por

es “discriminatoria y expone a la demandante a perjuicio seccional o racia viola el estandar

de TJE, una posicion sostenida por diversos tribunales de conformidad con el TLCAN, al igual

que por el tribunal de Railroad®*. Las Demandantes critican el uso por la Demandada de

7 Memorial de Réplica, §] 294-296; Railroad Development Corporation c. Guatemala, Caso CIADI No.
ARB/07/23, Laudo, (29 de junio de 2012), § 219, Anexo RLA-24; Waste Management, Inc. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/3, Laudo (30 de abril de 2004), § 98, Anexo CLA-27; TECO
Guatemala Holdings LLC c. Repiiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/17, Laudo (19 de diciembre de
2013), 454, Anexo CLA-26.

8 Memorial de Réplica | 297; Pakerings-Compagniet AS c. Reptiblica de Lituania, Caso CIADI No. ARB/05/8,
Laudo, (11 de septiembre de 2007), Anexo CLA-14; Victor Pey Casado y President Allende Foundation c. Chile,
CIADI No. ARB/98/2, Laudo, (8 de mayo de 2008), Anexo CLA-70; CMS Gas Transmission Company c.
Argentina, Laudo, (12 de mayo de 2005), Anexo CLA-7.

Memorial de Réplica, $f 299-300.

61 Memorial de Réplica, 4 301; Andrew Newcombe & Luis Paradell, Law and Practice of Investment Treaties:
Standards of Treatment, (Kluwer 2009) pags. 289-291, Anexo CLA-57; Roland Kliger, Fair and Equitable
Treatment in International Investment Law, (Cambridge U. Press 2011) pag. 187; G. Schwarzenberger, The Abs-
Shaweross Draft Convention on Investments Abroad, 14 C.L.PAG. 221 (1961); Stephen Vasciannie, The Fair and
Equitable Treatment Standard in International Investment Law and Practice, 70 British YIL 137 (1999), pag. 133:
Barnali Choudhury, Evolution or Devolution? Defining Fair and Equitable Treatment in International Investment
Law, 6(2) J. World Invest. & Trade 297 (2005) 311-314; S. Schill, Revisiting a Landmark: Indirect Expropriation
and Fair and Equitable Treatment in the Caso CIADI Tecmed, 3(2) Transnational Dispag. Mgmt. 19 (2006);
Alexandra Diehl, The Core Standard of International Investment Protection: Fair and Equitable Treatment
(Wolters Kluwer 2012), 448; lonna Tudor, The Fair and Equitable Treatment Standard in International Foreign
Investment Law (Oxford U. Press 2008), pags. 177-179, 182; Kenneth J. Vandevelde, A Unified Theory of Fair
and Equitable Treatment, 43(1) N.Y.U. J. Int’l L. & Pol. (2010) 65, Anexo CLA-71; UNCTAD, Fair and Equitable
Treatment 7 (UNCTAD Series on Issues in International Investment Agreements II, United Nations, 2012), pag.
82, Anexo CLA-72.

7! Memorial de Réplica, {| 302; Glamis Gold c. Estados Unidos de América, TLCAN, CNUDMI, Laudo (8 de
junio de 2009), fn 1087, Anexo CLA-25.

©T2 Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/3, Laudo (30 de abril
de 2004), | 98, Anexo CLA-27 (traduccién del Tribunal).

©T3 Memorial de Réplica, § 303; Mobil Investments Canada Inc. & Murphy Oil Corporation c. Canada, Caso
CIADI No. ARB(AF)/07/4, Laudo sobre Responsabilidad y Principios de Quantum (22 de mayo de 2012), § 152,
Anexo CLA-67; Mesa Power Group, LLC c. Canada, Caso CPA No. 2012-17, Laudo (24 de marzo de 2016),

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Methanex* en virtud de que, si bien el tribunal de Methanex entendié que la discriminacién en
base a la nacionalidad no estaba incluida en la clausula de TJE, se neg6 a decidir si un “prejuicio
seccional o racial” puede ser considerado una forma prohibida de discriminacién de conformidad

con el Articulo 1105 del TLCAN®”.

356. Segtin las Demandantes, la existencia de un alto estandar para probar una conducta
discriminatoria nunca fue mencionada por un tribunal de conformidad con el TLCAN o el DR-
CAFTA. En el laudo Eli Lilly, citado por la Demandada®”, las Demandantes sefialan que el
tribunal nunca menciono la existencia de un requerimiento para probar una intencidn de

discriminacién para establecer una violacién a la norma de TJE‘”*. Para las Demandantes, para

 

entender que hay discriminacion no hay sidad de probar la i ion®”, el Tribunal debe

aplicar la prueba propuesta por el tribunal de Sa/uka donde dice que “(i) entidades similares son
(ii) tratadas en forma diferente (iii) y sin justificacién razonable”™.

357. Las Demandantes alegan que la Demandada las ha discriminado en varias oportunidades®'. Una
de dichas supuestas discriminaciones fue el rechazo de la solicitud de las Demandantes para
expandir la Fase 2 de conformidad con el Articulo 122 de la Ley de Medio Ambiente®?. En
contraste, las Demandantes sostienen que se les dio permiso a doce proyectos con pendientes
mayores al 60%***. Asimismo, se les otorgé licencias a seis proyectos luego del rechazo de la
solicitud de las Demandantes, y se permitieron otros sin permisos®*. De acuerdo con las
Demandantes, la Demandada no puede alegar que no tenia conocimiento de estos proyectos sin

autorizacion, porque eran “proyectos de la montafia, donde la tierra ha sido removida, donde

502, Anexo CLA-62; Eli Lilly and Company c. El Gobierno de Canadé, CNUDMI, Caso CIADI No. UNCT/14/2
Laudo (16 de marzo de 2017), {| 416, 431, Anexo RLA-45; Railroad Development Corporation c. Guatemala,
Caso CIADI No. ARB/07/23, Laudo, (29 de junio de 2012), 4] 219, Anexo RLA-24.

6 Contestacién de la Demanda, 219; Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, (CNUDMI) Laudo
Final sobre Jurisdiccién y Méritos, (3 de agosto de 2005), Parte IV, Capitulo C, 425, Anexo CLA-I1.

©5 Memorial de Réplica, 4] 304; Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, (CNUDMI) Laudo Final
sobre Jurisdiccién y Méritos, (3 de agosto de 2005), Parte IV, Capitulo C, 26, Anexo CLA-IL.

6% Memorial de Réplica, 306.
67 Contestacién de la Demanda, § 220.

68 Memorial de Réplica, | 307; Eli Lilly and Company c. El Gobierno de Canadé, CNUDMI, Caso CIADI No.
UNCT/14/2 Laudo (16 de marzo de 2017), Anexo RLA-45.

5 Memorial de Réplica, $f] 309-310.

0 Saluka c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, (17 de marzo de 2006), §j 180, Anexo CLA-74
(traduccién del Tribunal).

1 Memorial de Réplica, 311.
2 Memorial de Replica, 312.
3 Memorial de Replica, | 324.
4 Memorial de Réplica, $f] 313-314.

105

358.

359.

360.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

carreteras se han puesto, y se han construido estructuras”*>

. Las Demandantes sostienen que la
Demandada no ha dado ninguna justificacién razonable para la diferencia de trato hacia las

Demandantes®®.

Las Demandantes tampoco estan de acuerdo con la afirmacién de la Demandada‘*’ de que estan
simplificando los hechos relacionados con las restricciones a las pendientes al simplemente
comparar los proyectos, dado que se deben tener en cuenta otros factores®*. Estos otros factores,
sin embargo, no fueron mencionados antes de la presentacién del Escrito de Demanda Enmendado,
y por lo tanto fueron creados solo para este arbitraje*. Ademas, los peritos de las Demandantes
establecieron que la Fase 2 de Jamaca de Dios seria menos significativo ambientalmente que los

otros proyectos™.

Las Demandantes sostienen que también era discriminatorio que la Demandada les negara el
derecho a un desarrollo en alguna parte de su tierra, incluso si en dicha parte las pendientes no
excedian el limite de 60%, y se alentaba a los proyectos de propiedad de dominicanos a volver a
presentar sus planes para su aprobacién®®'. Las Demandantes sostienen que no se permitié
construir en tierras que excedian el limite del 60% en solo dos proyectos. En contraste, las
Demandantes nunca recibieron tal oportunidad, aunque el Sr. Michael Ballantine les dijo a los
funcionarios dominicanos que no construiria en terrenos donde las pendientes excedieran el

60%?

Las Demandantes agregan que la Demandada las discrimino a través de la creacion del Parque
Nacional. Los limites del Parque Nacional supuestamente fueron fijados de manera que
incluyen a la propiedad de las Demandantes y excluye las propiedades dominicanas que sin
embargo afectaban al salto Baiguate y su rio, la presunta justificacién para el Parque Nacional.
Jarabacoa Mountain Garden, Paso Alto o propiedades de dominicanos prominentes, fueron

excluidos del Parque Nacional, incluso si sus propiedades estaban dentro del area del salto

5 Memorial de Replica, 314.

6 Memorial de Replica, 315.

67 Contestacién de la Demanda, § 125.

68 Memorial de Replica, 316.

9 Memorial de Réplica, $f 317-319.

0 Memorial de Réplica, | 320; Informe Pericial de Fernando Potes, { 72.
1 Memorial de Réplica, $f 321-322.

2 Memorial de Réplica, $f] 322-323.

3 Escrito de Demanda Enmendado, {| 211; Memorial de Réplica, | 332.
4 Memorial de Réplica, $f] 332-333.

106

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Baiguate®>. Ademas, las Demandantes sostienen que incluso si la creacién del Parque Nacional

no fue discriminatoria, si lo fue la forma en que se aplicaron sus restricciones®®*.

(b) Las medidas de la Demandada fueron arbitrarias

361. Las Demandantes tratan los dos temas presentados por la Demandada luego de tomar
conocimiento de que el Articulo 10.5 del DR-CAFTA prohibe la conducta arbitraria®”: (i) si existe
algun estandar especifico de severidad necesario para establecer conducta arbitraria; (ii) la
idoneidad de la “prueba de dos partes” para determinar si una conducta debe ser considerada

arbitraria®*.

362. En cuanto al primer tema, las Demandantes sostienen que varios tribunales de conformidad con
el TLCAN no han afirmado la existencia de un estandar alto de gravedad, refiriéndose
simplemente a una conducta “arbitraria’”°®. Del mismo modo, las Demandantes sostienen que
ningun tribunal de conformidad con el DR-CAFTA ha avalado la existencia de un alto estandar
de gravedad™.

363. En cuanto al segundo tema, las Demandantes estan de acuerdo con la “prueba de dos partes”
presentada por la Demandada y apoyada por los tribunales de Glamis Gold y Mesa Power™'. Sin
embargo las Demandantes sefialan que éste deberia ser uno de los métodos usados por el Tribunal

para determinar si la conducta de la Demandada era “arbitraria” para los fines del DR-CAFTA en

702

general y la disposicion de TJE en particular’. Del mismo modo, las Demandantes argumentan

que el término “medidas” no debe restringirse a las leyes 0 politicas dominicanas, sino que

5 Memorial de Réplica, §| 333.

6 Memorial de Réplica, §] 334-335.

7 Contestacin de la Demanda, #{] 223-224, 226.

8 Memorial de Réplica, {| 337-338.

9 Memorial de Réplica, {| 340-341, Merrill (TLCAN), {| 208, Anexo CLA-16; Mobil Investments Canada Inc.
& Murphy Oil Corporation c. Canada, Caso CIADI No. ARB(AF)/07/4, Laudo sobre Responsabilidad y
Principios de Quantum (22 de mayo de 2012), 4 152, Anexo CLA-67; Mesa Power Group, LLC ¢. Canada, Caso
CPA No. 2012-17, Laudo (24 de marzo de 2016), § 502, Anexo CLA-62; William Ralph Clayton, William Richard
Clayton, Douglas Clayton, Daniel Clayton y Bedion of Delaware, Inc ¢ Canada, CNUDMI Caso CPA No. 2009-
04, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, (17 de marzo de 2015), 4 591, Anexo CLA-61.

70 Memorial de Réplica, $f] 342-346; Railroad Development Corporation c. Guatemala, Caso CIADI No.
ARB/07/23, Laudo, (29 de junio de 2012), 4¥] 219, 235, Anexo RLA-24; TECO Guatemala Holdings, LLC c.
Republica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/23, Laudo (19 de diciembre de 2013), 454, Anexo CLA-26.
71 Memorial de Réplica, 4 351; Contestacién de la Demanda, 4] 229; Glamis Gold c. Estados Unidos de América,
TLCAN, CNUDMI, Laudo (8 de junio de 2009), | 803, Anexo CLA-25; Mesa Power Group, LLC c. Canada,
Caso CPA No. 2012-17, Laudo (24 de marzo de 2016), 579, Anexo CLA-62.

72 Memorial de Réplica, | 352.

107

364.

365.

366.

367.

368.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

también deben incluir a las acciones de los funcionarios dominicanos cuando aplican dichas leyes

y politicas™.

Para las Demandantes, el primer punto que se trataria es si “si hay una razon racional o
justificacion logica detras de la politica que fue adoptada por el Demandado”™*. Si la respuesta
a esta pregunta es negativa, entonces no habria ninguna “politica gubernamental legitima” y la
politica deberia ser considerada arbitraria*. Si la respuesta a esta primera pregunta es afirmativa,
es necesario preguntar si hay una relacion razonable entre la medida adoptada por el demandado

y la politica que subyace a dicha medida™.

Si bien las Demandantes estan de acuerdo con la Demandada acerca de la naturaleza y el
contenido de la prueba, no concuerdan con respecto al modo en que se debe aplicar la prueba”.
Segtin las Demandantes, no existe un fundamento para requerir que la medida sea
“manifiestamente irrazonable” para que pueda ser considerada arbitraria y violatoria del estandar

de EMT de conformidad con el Articulo 10.5 del DR-CAFTA™’,

En base a la “prueba de dos partes”, las Demandantes sostienen que la aplicacién de las
restricciones de pendientes y la creacién del Parque Nacional Baiguate fueron arbitrarias en

relacién con las Demandantes™.

Las Demandantes argumentan que la denegacién del permiso debido a las pendientes fue
arbitraria, dado que la Demandada nunca explic6 “por qué el porcentaje abrumador de su
propiedad con pendientes inferiores a 60 por ciento no se pudo desarrollar”™°. Comparado con
otros proyectos pertenecientes a dominicanos, las Demandantes sostienen que nunca se les

solicité adaptar su proyecto o presentar planes alternativos para la Fase 2 de Jamaca de Dios”.

Para cumplir el primer paso de la “prueba de dos partes”, las Demandantes afirman que deben

confirmar si hubo alguna razon 0 justificacion logica detras de la politica de la Demandada. Las

73 Memorial de Réplica, 352.
704 Memorial de Réplica, 353.

705 Memorial de Réplica, 353;

 

’. Heiskanen, “Arbitrary and Unreasonable Measures, in Standards of Investment

Protection”, en: A. Reinisch (ed.), Standard of Investment Protection, Oxford U. Press 2008, pags. 111, 104.

76 Memorial de Réplica, {| 354; UNCTAD, Fair and Equitable Treatment (UNCTAD Series on Issues in
International Investment Agreements II, United Nations 2012), pag. 78, Anexo CLA-72.

707 Memorial de Réplica, | 355; Contestacién de la Demanda, § 226.
708 Memorial de Réplica, 355.

70 Memorial de Réplica, 357.

710 Escrito de Demanda Enmendado, § 211.

711 Memorial de Réplica, {f] 359-362.

108

369.

370.

371.

372.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Demandantes sostienen que el Articulo 122 de la Ley de Medio Ambiente es demasiado amplia
para proteger ciertas dreas’'?. En cambio, las Demandantes sostienen que
[seria diferente si la politica permitiera el desarrollo en areas donde las pendientes no
estuvieran en exceso del 60%. Pero ése no es el caso aqui. Si la ley hubiese sido escrita para

permitir el desarrollo en Areas dentro de la propiedad donde las pendientes no exceden el
60%, esto seria permisible dentro del DR-CAFTA™.

Las Demandantes agregan que — incluso si la politica no es arbitraria en lo abstracto — no hay una
relacion razonable entre el trato diferencial dado a las Demandantes y el resto de los inversionistas,

y la supuesta politica sobre restricciones de pendientes™.

En todo caso, las Demandantes sostienen que las medidas de la Demandada violan el DR-CAFTA
“bajo las medidas de arbitrariedad””'°. Las Demandantes afirman que el uso de otros factores
por parte de la Demandada al decidir sobre el tema de las pendientes fue arbitrario, porque cuando
las Demandantes primero invirtieron en la Republica Dominicana desconocian que hubiera
restricciones basadas en las pendientes en el area de su proyecto”'®. Ademas, estos otros factores

no se encuentran en la Ley de Medio Ambiente’!”.

Asimismo, las Demandantes argumentan que la forma en que la Ley de Medio Ambiente otorga
discrecién a los funcionarios dominicanos al momento de decidir la aprobacién de un permiso

también es arbitraria’'’.

Las Demandantes ademas afirman que la creacién del Parque Nacional Baiguate fue arbitraria’"’.
Las Demandantes no cuestionan el tema de las supuestas razones detras de la politica que creo el
Parque Nacional, sino los mecanismos para establecer sus limites”°. Sin embargo, los elementos
geograficos o ambientales que supuestamente protege el Parque Nacional no se encuentran en la
propiedad de las Demandantes”'. En contraste, otras propiedades que afectarian al salto Baiguate

y su rio fueron del Parque Nacional’. Asi, las Di di concluyen

712 Memorial de Réplica, | 368.

713 Memorial de Réplica, | 368.

714 Memorial de Réplica, {f] 369-371.
715 Memorial de Réplica, 374.

116 Memorial de Réplica, 374.

77 Memorial de Réplica, 375.

718 Memorial de Réplica, 377.

719 Memorial de Réplica, 378.

729 Memorial de Réplica, 379.

721 Memorial de Réplica, {fj 381-383; Primer Informe Pericial de Graviel Pefia, {ff 22-23.
72 Memorial de Réplica, {f] 383-384.

109

373.

374.

375.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

que los limites fueron fijados arbitrariamente, completamente desconectados y sin una relacion

razonable con el objetivo de la politica detras de la creacién del Parque Nacional”*.

(c) Las medidas de la Demandada violaron el debido proceso

Las Di d alegan los sigui i imi bajo el del “debido proceso”,
contenido en el Articulo 10.5(2) del DR-CAFTA: (i) denegacion arbitraria por parte de la
Demandada para emitir una carta de “no objecién”; (ii) el trato de la Demandada hacia las
Demandantes en cuanto a las pendientes; (iii) el trato de la Demandada hacia las Demandantes en
cuanto al Parque Nacional Baiguate; (iv) la falta de transparencia de la Demandada en cuanto a
las regulaciones relativas a pendientes; y (v) la falta de transparencia de la Demandada en cuanto

al Parque Nacional”*.

Las Demandantes sostienen que los tribunales de conformidad con el TLCAN y el DR-CAFTA
consistentemente han reconocido la existencia de una obligacién del debido proceso de
conformidad con el Articulo 1105 del TLCAN y el Articulo 10.5 del DR-CAFTA,

respectivamente ’.

Mientras que dos de las cinco medidas anteriores también pueden ser
examinadas como violaciones a la obligacion de transparencia de la Demandada, las otras tres
medidas violan exclusivamente la obligacion del debido proceso: (i) la denegacién por parte de
la Ciudad de Jarabacoa en cuanto a la emisi6n de una carta de “no objecion’”; (ii) la falta por parte
de la Demandada de dar una razon para la politica de pendientes especificamente adoptada con
respecto a las Demandantes; (iii) la falta por parte de la Demandada de adoptar un proceso

transparente para la creacion del Parque Nacional”®.

En cuanto a la primera medida, las Demandantes sostienen que la Ciudad de Jarabacoa
arbitrariamente se rehus6 actuar ante su solicitud de una carta de “no objecion”: las Demandantes
supuestamente no recibieron la carta, ni una negativa para la emisién de una carta’’. Las
Demandantes argumentan que la obligacion del debido proceso impone a la Demandada el deber

de responder a la solicitud de las Demandantes y asi evitar una situacién prolongada de

73 Memorial de Réplica, §f] 382, 385.

24 Memorial de Réplica, {f 387-389; DR-CAFTA, Articulo 10.5(2), Anexo CLA-33.

5 Memorial de Réplica, 390; TECO Guatemala Holdings LLC ¢. Repiiblica de Guatemala, Caso CIADI No.
ARB/10/17, Laudo (19 de diciembre de 2013), | 454, Anexo CLA-26; Spence International Investments y otros
c. Repiiblica de Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/13/2, Laudo Interino (25 de octubre de 2016), | 282, Anexo
RLA-3; Railroad Development Corporation c. Guatemala, Caso CIADI No. ARB/07/23, Laudo, (29 de junio de
2012), 4] 219, Anexo RLA-24; Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB
(AF)/00/3, Laudo (30 de abril de 2004), § 98, Anexo CLA-27.

76 Memorial de Réplica, 391.

727 Escrito de Demanda Enmendado, | 211; Memorial de Réplica, 392.

110

376.

377.

378.

379.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

incertidumbre que afecta sus derechos legales. Las Demandantes sostienen que no pueden

cuestionar una decision si no han recibido una denegacién™*.

Las Demandantes también sostienen que la Demandada actué de manera contraria al debido
proceso al rechazar la solicitud presentada por las Demandantes para el desarrollo, mientras que
otras propiedades en Jarabacoa con pendientes que excedian los 60% recibieron permiso para

realizar el desarrollo”.

Las Demandantes sostienen que el proceso para la creacién del Parque Nacional también violé la
obligacién del debido proceso, ya que era un “proceso esencialmente secreto”"™. La creacién del
Parque Nacional Baiguate fue ademas contraria al debido proceso porque supuesta e
in bl excluy6 a las propiedades de domini pero si incluyo a la propiedad de las
Demandantes dentro de sus limites”'. Ademas, de acuerdo con los peritos de las Demandantes,
el Decreto de Parques Nacionales no definio los limites precisos del Parque Nacional y los limites

alli mostrados no tenian relacién con los limites tipicamente establecidos™.

Las Demandantes sostienen que la Demandada tiene la obligacién de explicar a los inversionistas
las razones por las que se adoptan medidas que afecten a sus intereses’*. Asimismo, la
Demandada habria fracasado en informarse, y comunicarse, con todos los propietarios
potencialmente afectados por la creacion del Parque Nacional, conforme es requerido por el DR-
CAFTA™. Las Demandantes agregaron que el Plan de Manejo del Parque Nacional Baiguate fue
emitido siete afios después de la creacion del Parque Nacional, y aun no esta completo ni provee

suficiente informacién y orientacién sobre de los usos permitidos dentro del Parque Nacional”.

Las Demandantes enfatizan la importancia del Parque Nacional para determinar si la Demandada
cumplié con la obligacion del debido proceso porque fue invocado por la Demandada como la
razon para denegar el permiso de la carretera de la Fase 2. Las Demandantes se basan en los

laudos de Metalclad y TECO para argumentar que un Estado receptor puede violar sus

78 Memorial de Réplica, §f] 393-395; Windstream Energy LLC ¢ Canadé, Laudo (27 de septiembre de 2016),
CNUDMI, Anexo CLA-52.

2° Memorial de Réplica, §] 396-397; Metalclad Corp. c. México, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1 Laudo, (30 de
agosto de 2000), | 76, Anexo CLA-29.

730 Escrito de Demanda Enmendado, {| 211; Memorial de Replica, | 404.

731 Memorial de Réplica, {f] 403-404.

72 Memorial de Réplica, 411; Informe Pericial de Fernando Potes, seccién 6.4.
73 Memorial de Réplica, | 408.

734 Memorial de Réplica, $f] 405-406, 408; International Thunderbird Gaming Corp. c. México (TLCAN),
CNUDMI Laudo (26 de enero de 2006), | 198, Anexo CLA-20.

735 Memorial de Réplica, $f 409-410.

111

380.

381.

382.

383.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

obligaciones del debido proceso cuando se niega un permiso sin ninguna razon, 0 por razones no

relacionadas con los requerimientos especificos existentes para la emisién del permiso”*.

(d) Las medidas de la Demandada no fueron transparentes

Las Demandantes argumentan que la Demandada ha violado el Articulo 10.5 del DR-CAFTA, si
las obligaciones de transparencia de la Demandada de conformidad con el Capitulo 18 del DR-
CAFTA son tenidas en cuenta y son usadas como guia’’. Las Demandantes afirman que los
tribunales de conformidad con el TLCAN y el DR-CAFTA han sostenido que la transparencia es

parte de la disposicién de TJE de cada tratado”™*.

Las Demandantes sostienen que la Demandada no ha cumplido con esta obligacion — incluyendo
la de consultar a las Demandantes — cuando se trata de la creacién del Parque Nacional Baiguate™”.
Ni las Demandantes, ni otros propietarios de tierras, fueron notificados personalmente de la

creacién del Parque Nacional en sus tierras, incluso luego de su creacién™”.

2. Posicién de la Demandada

La Demandada considera las reclamaciones de violacion del TJE de las Demandantes en dos
pasos: (i) el andlisis del estandar legal aplicable y (ii) el analisis de las medidas particulares
consideradas como violatorias de la norma de TJE™'.

De acuerdo con la Demandada, la norma aplicable es el EMT de conformidad con el derecho

internacional consuetudinario™,

. La Demandada se basa™* en el caso Neer para sostener que una
violacion del estandar minimo de trato “se debe equiparar con un ultraje, mala fe, negligencia

del deber, o una accién gubernamental insuficiente del cumplimiento de las normas

736 Memorial de Réplica, §f] 413-414; Metalclad Corp. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AEF)/97/I Laudo, (30 de agosto de 2000), #4 99 et seq, Anexo CLA-29; TECO Guatemala Holdings LLC c.
Republica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/17, Laudo (19 de diciembre de 2013), | 587, Anexo CLA-26.

737 Memorial de Réplica, {f 417, 421; Escrito de Demanda Enmendado, fj 260-262.

738 Memorial de Réplica, § 418; Railroad Development Corporation c. Repiiblica de Guatemala, Caso CIADI No.
ARB/07/23, Laudo (29 de junio de 2012), Anexo RLA-24; Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos,
Caso CIADI No. ARB (AF)/00/3, Laudo (30 de abril de 2004), §| 98, Anexo CLA-27; Metalclad Corp. c. Estados
Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/97/1 Laudo, (30 de agosto de 2000), Anexo CLA-29.

79 Memorial de Réplica, {| 424; Informe Percial del Sr. Fernando Potes, seccién 6.2.
740 Memorial de Réplica, 425.
741 Contestacién de la Demanda, § 207.

742 Contestacién de la Demanda, § 208; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 232.

m3

Contestacién de la Demanda, {| 209; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 232.

112

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

internacionales que cada hombre razonable e imparcial reconoceria realmente como
insuficiente’™,

384. Mientras que las Demandantes argumentan que el EMT ha evolucionado desde entonces, la
Demandada se basa en tres laudos de conformidad con el TLCAN que avalaron la estandar de
Neer", La Demandada concede que lo que se puede entender como una accién gubernamental
insuficiente o ultrajante puede haber evolucionado desde el caso Neer™*. Sin embargo, la
Demandada enfatiza que un gobierno viola el EMT solamente cuando su conducta da lugar a
dicho nivel de ultraje””. De acuerdo con la Demandada, el umbral para mostrar una violacién del

EMT es muy alto”*, como sostuvo el tribunal en Waste Management al decir que

{e]n conjunto, los casos de S.D. Myers, Mondev, ADF y Loewen sugieren que la norma
minima de tratamiento justo y equitativo esta infringida por la conducta atribuible al Estado
y dafiina para la demandante si la conducta es arbitraria, gravemente injusta 0 idiosincratica,
es discriminatoria y expone a la demandante a un perjuicio seccional o racial, o si involucra
una falta del debido proceso que lleva a un resultado que viola la propiedad judicial — como
podria ser el caso de una falla manifiesta de justicia natural en el proceso judicial o una
completa falta de transparencia y candor en un proceso administrativo™®. (Enfasis agregado
por la Demandada)

385. La Demandada argumenta que esta norma fue avalada por el tribunal de Railroad — segin
mencionaron las Demandantes — y por otros tribunales de conformidad con el TLCAN y el DR-
CAFTA”. En particular, el tribunal de GAMI hizo énfasis en cuatro conclusiones del laudo Waste

Management que muestran el rigor de la norma’*!. La Demandada ademas basa su argumento en

74 LF H. Neer and Pauline Neer (U.S.A.) c. Estados Unidos Mexicanos, Comision de Estados Unidos-México,
Laudo (15 de octubre de 1926), pags. 61-62, Anexo RLA-85 (traduccién del Tribunal).

745 Contestacién de la Demanda, § 210; Eli Lilly and Company c. El Gobierno de Canada, CNUDMI, Caso CIADI
No. UNCT/14/2 Laudo (16 de marzo de 2017), 222, Anexo RLA-45; Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de
América, CNUDMI, Laudo (8 de junio de 2009), $f 612, 627, Anexo CLA-25; Pope & Talbot Inc. c. El Gobierno
de Canadé, CNUDMI, Laudo con Respecto a Dafios (31 de mayo de 2002), 4] 68, Anexo RLA-56.

146 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 232.

747 Contestacién de la Demanda, {| 210; Diiplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 232.

748 Contestacién de la Demanda, § 210.

8 Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/3, Laudo (30 de abril
de 2004), | 98, Anexo CLA-27 (traduccién del Tribunal).

780 Contestacién de la Demanda, §| 211; Railroad Development Corporation c. Reptiblica de Guatemala, Caso
CIADI No. ARB/07/23, Laudo (29 de junio de 2012), 4 219, 235, Anexo RLA-24; TECO Guatemala Holdings,
LLC c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/23, Laudo (19 de diciembre de 2013), 454, Anexo
CLA-26; Gami Investments, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, CNUDMI, Laudo (15 de noviembre de 2004),
95-96, Anexo CLA-49; Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo (3 de agosto de
2005), Part IV, Chapter C, 11, Anexo CLA-11.

751 Gami Investments, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, CNUDMI, Laudo (15 de noviembre de 2004), § 97,
Anexo CLA-49.

113

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

las otras normas establecidas en Thunderbird y Glamis Gold, y por otros tribunales que no fueron

constituidos de conformidad con el TLCAN 0 el DR-CAFTA™.

386. Teniendo en cuenta los casos mencionados, la Demandada sostiene que el estandar es muy alto

para que las Demandantes prueben que la Demandada viol6 la norma de TJE™.

387. En cuanto a cada medida en particular, la Demandada entiende que hay ocho medidas que
supuestamente violan el Articulo 10.5 del DR-CAFTA: (i) el rechazo de un permiso ambiental
debido a las pendientes; (ii) la creacién del Parque Nacional Baiguate; (iii) la negativa del permiso
en base al Parque Nacional; (iv) las inspecciones realizadas en la propiedad de las Demandantes;
(v) las multas impuestas a las Demandantes; (vi) la supuesta orden para hacer la carretera publica
del Proyecto 1; (vii) la aplicacion de normas ambientales tales como la presentacién de los
Informes de CA; y (viii) la negativa del Ayuntamiento de Jarabacoa de emitir una carta de “no

objecion””™.

(a) Las medidas de la Demandada no fueron discriminatorias

388. La Demandada explica que la disposicion de TJE del DR-CAFTA no protege a los inversionistas
extranjeros de la discriminacion porque no menciona la palabra, ni ningtin término relacionado o
sinonimo™>. Otros articulos se refieren directamente al trato discriminatorio, tales como el
Articulo 10.3 y el Articulo 10.4. Asi, siguiendo el principio de expressio unius est exclusio alterius,
la Demandada concluye que éstos son los tinicos tipos de tratamientos discriminatorios cubiertos
por el Capitulo 10 del DR-CAFTA’®. La Demandada agrega que tribunales arbitrales han

arribado a la misma conclusi6n”*’.

389. La Demandada sostiene que incluso si el Articulo 10.5 del DR-CAFTA prohibiera el tratamiento

discriminatorio, el estandar seguiria siendo alto, y requeriria probar la intencion discriminatoria

782 Contestacién de la Demanda, $f] 212-214; International Thunderbird Gaming Corp. ¢ Estados Unidos
Mexicanos (TLCAN), CNUDMI Laudo (26 de enero de 2006), | 194, Anexo CLA-20; Glamis Gold c. Estados
Unidos de América, TLCAN, CNUDMI, Laudo (8 de junio de 2009), § 615-616, Anexo CLA-25; Alex Genin et
al. c. La Repitblica de Estonia, Caso CIADI No. ARB/99/2, Laudo (25 de junio de 2010), 367, Anexo RLA-56;
Adel A Hamadi Al Tamimi c. Sultanato de Oman, Caso CIADI No. ARB/11/33, Laudo (3 de noviembre de 2015),
4/390, Anexo RLA-112

753 Contestacién de la Demanda, § 215; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 232.
754 Contestacién de la Demanda, § 217; Escrito de Demanda Enmendado, 211.

755 Contestacién de la Demanda, § 218; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 234.
156 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 234.

757 Contestacién de la Demanda, § 219; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 234. Methanex Corporation c.
Estados Unidos de América, (CNUDM}) Laudo Final sobre Jurisdiccién y Méritos, (3 de agosto de 2005), Parte
IV, Capitulo C, 4 14, 25, Anexo CLA-I1; Grand River Enterprises Six Nations, Ltd., et al. c. Estados Unidos de
América, CNUDMI, Laudo (12 de enero de 2011), § 208, Anexo CLA-12.

114

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

del Estado receptor”*. En particular, la Demandada sostiene que mientras las Demandantes
argumentan que no hay un requerimiento para probar la intencidn, sostienen que las medidas de
la Demandada “fueron especificamente dirigidas hacia” 1as Demandantes’. Para la Demandada,
no es posible dirigir una medida especificamente hacia alguien sin la intencién de hacerlo”. La

Demandada argumenta que las Demandantes no lograron probar dicha intencién”!.

390. La Demandada sostiene que las Demandantes abandonaron su demanda de que la creacion del

762

Parque Nacional Baiguate era discriminatoria’”. Asi, las inicas reclamaciones que se mantienen

serian la invocacion del Articulo 122 de la Ley de Medio Ambiente y la del Parque Nacional por

el rechazo del permiso ambiental’.

391. Encuanto a la aplicacién del Articulo 122 de la Ley de Medio Ambiente, la Demandada sostiene
que la reclamacion es idéntica a la reclamaci6n de trato nacional presentada por las Demandantes
—y por lo tanto debiera ser desechada por las mismas razones. Las Demandantes sostienen que el
Articulo 122 de la Ley de Medio Ambiente fue aplicado de manera discriminatoria porque otros
proyectos que tenian pendientes que excedian el 60% obtuvieron un permiso’*. La Demandada
enfatiza que las pendientes no fueron la unica razon por la que se rechazo la solicitud de permiso
de las Demandantes. En este sentido, las Demandantes fueron notificadas con respecto a que el

proyecto de Jamaca de Dios en si mismo era ambientalmente inviable porque el uso del terreno
765

estaba restringido segun el Articulo 122 de la Ley de Medio Ambiente

392. La Demandada sefiala que el Articulo 122 de la Ley de Medio Ambiente prohibe cualquier trabajo
intenso que pueda aumentar la erosiOn del suelo y volver estéril las dreas montafiosas con

pendientes que excedan el 60%. La Demandada sostiene que era imposible que las Demandantes

cortaran un camino sin trabajo de dicha entidad’®.

758 Contestacién de la Demanda, § 220; Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Laudo
(28 de marzo de 2011), 261, Anexo RLA-38; Eli Lilly and Company c. El Gobierno de Canadé, CNUDMI, Caso
CIADI No. UNCT/14/2, Laudo (16 de marzo de 2017), 4/440, Anexo RLA-45.

759 Memorial de Réplica, {f] 308-309, 311.

160 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 235.

761 Contestacién de la Demanda, § 221.

78 Daplica sobre Jurisdiccién y Meritos, {| 213, 235, 257; Respuesta a la Objecién de Admisibilidad, 4 2 (“la
creacién del Parque Nacional no da derecho a demanda a los los Ballantine”), 73 (“la limitacién de lineas de un
Parque no es una violacién en si misma”).

763 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 235.
764 Memorial de Réplica, {ff 312-314.

765 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 238; Carta de Zoila Gonzalez de Gutiérrez a Michael Ballantine (12 de
septiembre de 2011), Anexo C-8; Carta de Zoila Gonzalez de Gutiérrez a Michael Ballantine (8 de marzo de 2012),
Anexo C-11; Ley Ambiental, Articulo 122, Anexo R-3.

166 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 239, 243.

115

393.

394.

395.

396.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

En cuanto a la comparaci6n con otros proyectos que cuentan con un permiso donde hay pendientes
que exceden el 60%, la Demandada reconoce este hecho, pero explica que dichos proyectos y sus
terrenos eran diferentes a los de las Demandantes, y, por lo tanto, no serian aptos como
comparadores, dado que ninguno de esos proyectos intenté desarrollarse dentro de un parque

nacional o a la misma altitud’”’

. El unico proyecto con una elevacién comparable al Proyecto 3
de Jamaca de Dios es La Montafia, y es por eso que el permiso de La Montajfia restringia la
construccién por encima de los 1300 metros sobre el nivel del mar™*. Del mismo modo, la
Demandada afirma que las Demandantes no pueden comparar a Jamaca de Dios con proyectos
no autorizados con pendientes mayores a los 60%, porque penalizar una actividad no autorizada

no es lo mismo que negar un permiso™.

Para las Demandantes, el hecho de que el permiso fuera rechazado en su totalidad — en lugar de
sdlo con respecto a las zonas con pendientes superiores al 60% — muestra la intencién
discriminatoria de la Demandada””. Sin embargo, la Demandada sostiene que las Demandantes
acordaron en ese momento que, antes de solicitar un permiso para el desarrollo mismo, primero
debian solicitar aprobacién para la carretera’”'. En términos practicos, esto significaba que, si el

permiso para la carretera no fuera otorgado, el resto de la expansi6n también seria rechazado””.

En el Parque Nacional Baiguate, la Demandada sostiene los mismos argumentos que con las
reclamaciones de trato nacional de las Demandantes. Los proyectos usados como comparadores
por las Demandantes no son aptos, porque no recibieron un permiso o porque, si efectivamente

lo recibieron, no era para un proyecto de montafia’”*.

(b) Las medidas de la Demandada no fueron arbitrarias

La Demandada afirma que no ha actuado arbitrariamente con las Demandantes”*. Si bien el EMT

protege a los inversionistas extranjeros de la conducta arbitraria del Estado, algunos tribunales

187 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 240, Apéndice A.

768 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 240; Permiso Ambiental de La Montana (19 de enero de 2018), Anexo

R-276.

769 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, $241, 223.
70 Memorial de Réplica, 321; Escrito de Demanda Enmendado, | 100.

™ Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, 243; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 55;
Memorial de Réplica, § 366. Ver supra 4 116.

7 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 243.

13

Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 245. Ver supra 4315.

74 Contestacién de la Demanda, {¥ 224, 228.

116

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

han observado que dicha conducta debe ser “manifiestamente arbitraria”””> (énfasis agregado por
la Demandada). La Demandada se basa’ en ciertos laudos de conformidad con el TLCAN y el

DR-CAFTA para concluir que la conducta de un Estado es arbitraria cuando se verifica una “falta

2777

de razones’”” 0 una “falta manifiesta de razones”"”’, La Demandada cita al tribunal de Glamis

Gold™, que definié la “arbitrariedad” como una “negativa grave de justicia o arbitrariedad
manifiesta por debajo de las normas internacionales aceptables”™®.

397. La Demandada explica que mientras una medida sea razonable, no puede ser considerada
arbitraria’*'. Segtin Glamis Gold, la conducta de un Estado serd razonable si (i) estd racionalmente
relacionada con el fin establecido; y (ii) se ha planteado razonablemente para encarar los
objetivos”*. La Demandada sostiene que las Demandantes tienen que probar 0 bien la falta de

racionalidad de la politica que subyace a las medidas, o bien que la medida no se correlacionaba

783

razonablemente con la politica’*’. Aun asi, la Demandada sostiene que los argumentos de las

Demandantes no han refutado ninguno de los dos supuestos™**.

398. Encuanto al argumento de las Demandantes de que el Articulo 122 de la Ley de Medio Ambiente
no era una politica racional en lo abstracto’**, la Demandada lo rechaza sobre la base de que el
Articulo 10.5 del DR-CAFTA no autoriza reclamaciones basadas en la racionalidad de la ley’**.
Dado que la norma TJE se enfoca en un tratamiento dado por el Estado receptor al inversionista,

la Demandada sostiene que los inversionistas no pueden cuestionar una ley que pueden entender

78 Glamis Gold c. Estados Unidos de América, TLCAN, CNUDMI, Laudo (8 de junio de 2009), | 626, Anexo
CLA-25,

76 Contestacién de la Demanda, § 224.

™ TECO Guatemala Holdings LLC ¢. Replica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/1O/17, Laudo (19 de
diciembre de 2013), | 587, Anexo CLA-26.

78 Marvin Roy Feldman Karpa ec. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AFY/99/1, Laudo (16 de
diciembre de 2002), 627, Anexo CLA-S5; Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo (8
de junio de 2009), 4 803, Anexo CLA-25.

79 Contestacién de la Demanda, $f 224-225.

80 Glamis Gold c. Estados Unidos de América, TLCAN, CNUDMI, Laudo (8 de junio de 2009), § 625, Anexo
CLA-25 (traduccién del Tribunal).

81 Contestacién de la Demanda, § 226.

782 Glamis Gold c. Estados Unidos de América, TLCAN, CNUDMI, Laudo (8 de junio de 2009), § 803, Anexo
CLA-25,

83 Contestacién de la Demanda, § 227.
84 Contestacién de la Demanda, § 228.
85 Memorial de Réplica, | 368.

786 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 251.

117

399.

400.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

irracional en lo abstracto. Por el contrario, los inversionistas estarian obligados a tomar la ley tal

como era cuando ingresaron voluntariamente al Estado’*’.

La Demandada también sostiene que las reclamaciones de arbitrariedad de las Demandantes no
son aplicables porque la conducta de la Demandada era razonable y proporcionada”*. La
Demandada entiende que las reclamaciones de arbitrariedad de las Demandantes son simplemente
una reevaluaciOn de sus reclamaciones de discriminaci6n, y por lo tanto recurren a sus argumentos
en ese sentido”. Sin embargo, la Demandada aclara que no establecié una prohibicién total al

790,

proyecto”, y que el MMA invité a las Demandantes al menos dos veces para proponer sitos

791

alternativos para su proyecto Asimismo, la Demandada sostiene que los otros factores

aplicados por el MMA no fueron arbitrarios, dado que dichos factores eran de importancia central
para evaluar la restriccion al desarrollo segiin el Articulo 122 de la Ley de Medio Ambiente”.
Finalmente, la Demandada afirma que la discrecién de los funcionarios dominicanos en la

aplicacién de la Ley de Medio Ambiente es totalmente compatible con el derecho internacional”.

(c) La Demandada actué conforme al debido proceso

La Demandada considera que las tres reclamaciones del debido proceso son infundadas™*.
Primero, con respecto a la supuesta falta de emisi6n de la carta de “no objecién” para el Proyecto
4 por parte del Ayuntamiento de Jarabacoa”*, la Demandada sostiene que las Demandantes no
fueron abandonadas en un limbo legal”*®. De conformidad con la ley dominicana, la doctrina del
silencio administrativo crea una presuncidn de denegacién, cuando las autoridades
gubernamentales no responden a la solicitud dentro de un tiempo en particular. Como resultado,
los individuos pueden iniciar una apelacion ante las autoridades judiciales competentes incluso si

una solicitud en particular ain no ha sido rechazada explicitamente”’. Las Demandantes, que

87 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 251; C. McLachlan, L. Shore, M. Weiniger, International Investment
Arbitration, Oxford University Press (2007), 4 7.180, Amexo RLA-124; Merrill & Ring Forestry L.PAG. c.
Gobierno de Canadd, CNUDMI, Laudo (31 de marzo de 2010), 233, Anexo CLA-16.

788 Contestacién de la Demanda, § 228.

789 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, {| 247. Ver supra Seccin VILC.2.a.

7 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 248.
7! Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 249-250.

7 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 252.

793

Duplica sobre Jurisdiccién y Meéritos, 253.

™4 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 255.
75 Memorial de Réplica, {f] 392-395.

796

Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 255.

77 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 255; Ley 1494 de 1947 sobre Jurisdiccin Contenciosa Administrativa,
Art. 2, Anexo R-339.

118

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

tenian abogados dominicanos™*, debieron haber sabido esto y podrian haber actuado en

consecuencia™”.

401. El segundo alegato de las Demandantes esta relacionado con la aplicacion del MMA del Articulo
122 de la Ley de Medio Ambiente*. Las Demandantes sostienen que el MMA tenia la obligacién
de explicar las razones para la adopcién de medidas especificas que afectaban los intereses de las
D d La De dada rechaza los de las D di iendo que el
MMA en numerosas oportunidades envio cartas a las Demandantes explicando por qué el permiso

era negado, cdmo funcionaba el régimen legal, y contestando los comentarios de las
Demandantes*”.
402. La reclamacién final de debido proceso formulada por las Demandantes es que la creacion del

29803

Parque Nacional Baiguate fue un “proceso secreto”**’. La Demandada sostiene que el Decreto de

Parques Nacionales fue publicado en el Boletin Oficial, el instrumento principal oficial para la
publicacién de decretos, 6rdenes ejecutivas, y leyes de la Republica Dominicana**. La
Demandada argumenta que los permisos de las Demandantes reconocieron la publicacién de un
805

decreto para que los interesados participaran en la definicion de limites de las areas protegidas'

403. Las Demandantes rechazan la publicacién en el Boletin Oficial porque consideran que es
insuficiente cuando explica el efecto de la creacion y los limites precisos del Parque Nacional, y
para conocer su alcance y extensién®”. Sin embargo, la Demandada sefiala que Empaca Redes,
consultora ambiental de las Demandantes, — que ahora alega que le falté la informacion necesaria

— pudo explicarle a las Demandantes en septiembre de 2010 la ubicacién del Parque Nacional y

qué significaba su existencia®”’.

”* Primera Declaracié ial de Michael Ballantine, § 13; Correo electronico de Michael Ballantine a B.
Guzman (22 de julio de 2008), Anexo R-225.

%° Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 255.
80 Memorial de Réplica, {if 396-402.
*1 Memorial de Réplica, {ff 398, 401-402.

82 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 256; Carta del Ministerio a M. Ballantine (12 de septiembre de 2011),
‘Anexo C-8; Carta del Ministerio a M. Ballantine (8 de marzo de 2012), Anexo C-11; Carta del Ministerio a M.
Ballantine (18 de diciembre de 2012), Anexo C-13; Carta del Ministerio a M. Ballantine (15 de enero de 2014),
Anexo C-15.

85 Escrito de Demanda Enmendado, | 211; Memorial de Réplica, 404.

84 Contestacién de la Demanda, § 238; Duplica sobre Jurisdiccién y Meritos, 257.

85 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 257, Informe Pericial de Fernando Potes, nota al pie 21, | 21(d).
806 Memorial de Réplica, {f] 409-410.

87 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 258; Correos electrénicos entre (1) M. Ballantine y Zuleika Salazar, y
(2) Mario Mendez y Miriam Arcia de Empaca (22-29 de septiembre de 2010), Anexo R-169; Correo electrnico
de Miriam Arcia a M. Ballantine, Mario Méndez, y Zuleika Salazar (22 de septiembre de 2010), Anexo R-170.

119

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

(d) La Demandada no actué de manera poco transparente hacia las Demandantes

404. La Demandada asimismo considera que las reclamaciones de transparencia de las Demandantes
deben fracasar porque la disposicién del TJE no crea una obligacién de transparencia, como se
establece en Merrill & Ring***’. La Demandada agrega que las Demandantes no puede importar

los requerimientos del Capitulo 18 al Articulo 10.5, porque hacerlo violaria el principio
interpretativo expressio unius est exclusio alterius*.

405. Incluso si la disposicion de TJE del DR-CAFTA incluyera una obligacién de transparencia, la
Demandada argumenta que la reclamaci6n aun asi fracasaria porque la Republica Dominicana no
tiene un sistema regulatorio “secreto”*". En cuanto a la negativa del permiso ambiental, la
Demandada sostiene que se les dio a las Demandantes la oportunidad de identificar un sitio
alternativo*''. Asimismo, el MMA tuvo en consideracién determinados factores que eran

ambientalmente criticos, incluso si no estaban explicitamente enunciados en la Ley de Medio

812

Ambiente*!*, La Demandada sostiene que debido a la naturaleza compleja de los temas que tratan

los gobiernos, no todos los factores pueden ser tratados legislativamente por adelantado, y

813

entonces se requerira cierto grado de discrecion regulatoria*'*. Asimismo, la Demandada sostiene

que los peritos y consultores de las Demandantes pudieron identificar estos mismos factores

ambientales criticamente pertinentes que no estan mencionados en la Ley de Medio Ambiente*"*.

406. Acerca de la segunda medida, la Demandada explica que la creacién del Parque Nacional fue
realizada a través de un decreto formal firmado por el Presidente y publicado en el Boletin Oficial,

y su promulgacién fue ampliamente publicada en los medios*!>. La Demandada considera que es

88 Contestacién de la Demanda, § 236; Merrill & Ring c. Canadé (TLCAN), CNUDMI, Laudo, (31 de marzo de
2010), {| 231, Amexo CLA-16; Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/99/1, Laudo, {| 133, Anexo CLA-5.

8 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4260.

81 Contestacién de la Demanda, § 237; Merrill & Ring c. Canadé (TLCAN), CNUDMI, Laudo, (31 de marzo de
2010), 231, Anexo CLA-16.

81! Contestacién de la Demanda, § 237.

812 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 262.

813 Daplica sobre Jurisdiccin y Méritos, 262; William Ralph Clayton, William Richard Clayton, Douglas Clayton,

Daniel Clayton y Bedion of Delaware, Inc c. Canadé, CNUDMI Caso CPA No. 2009-04, Laudo sobre Jurisdiccién
y Responsabilidad, (17 de marzo de 2015), 437, Anexo CLA-61.

814 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 263; Declaracién Testimonial de David Almanzar, § 4; Propuesta de
Terrain and Road Engineering, ECON Consulting (2010), Anexo R-275.

815 Contestacién de la Demanda, § 238; Certificacion de la Gaceta Oficial No. 10535 (7 de septiembre de 2009)
conteniendo el Decreto No. 571-09 (7 de agosto de 2009), Anexo R-77; Parque Nacional Baiguate, Fundacion
Ambiental Accién Verde (22 de octubre de 2009), Anexo R-60; El Poder Ejecutivo crea mediante decreto 37
nuevas dreas protegidas en todo el pais, Listin Diario (14 de octubre de 2009), Anexo R-61; El Poder Ejecutivo
crea 37 nuevas dreas protegidas, Diario Libre (14 de octubre de 2009), Anexo R-62.

120

407.

408.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

irrelevante que el MMA no haya identificado al Parque Nacional Baiguate en la primera

816 También, la

denegacion, dado que los limites eran claros y estan publicados adecuadamente'
Demandada explica que no tenia obligacion segtn la ley dominicana de consultar la creacién del
Parque Nacional con las Demandantes*!’. Sin embargo, las Demandantes tuvieron la oportunidad

de cuestionar de conformidad con la ley dominicana un decreto de aplicacién general*'*.

(e) Las Demandantes no pueden basarse en el efecto acumulativo de las medidas

La Demandada rechaza la afirmaci6n de las Demandantes*!” de que las medidas de la Demandada

no deben ser analizadas individualmente, sino que se debe considerar su efecto acumulativo*””.

La Demandada se basa en el tribunal que entendié en el caso Glamis*”!

» que explicé que “para
determinar que los actos individualmente no violatorios del [Articulo 10.5], sin embargo vulneran
dicho articulo cuando se los analiza en conjunto debe existir alguna cualidad adicional que

"822 Las Demandantes no

unicamente se configura cuando se considera tales actos como un todo’
han explicado la cualidad adicional, y entonces, no queda claro “en qué consiste la naturaleza del
reclamo planteado en funcién del efecto ‘acumulado’, ni cudl es la correspondiente causa fuente

para la acci6n”®>,

3. Presentacién de las partes no contendientes
(a) Costa Rica

Costa Rica argumenta que el Articulo 10.5 del DR-CAFTA establece las condiciones del EMT de
que cada Parte Contratante debe otorgar a las inversiones cubiertas por el DR-CAFTA*™. Costa
Rica enfatiza las instrucciones del primer parrafo del Articulo 10.5 de acordar a las inversiones

un trato de acuerdo con el derecho internacional consuetudinario, incluyendo el TJE, y la directiva

816 Contestacién de la Demanda, § 238.
817 Contestacién de la Demanda, § 239.

818 Contestacién de la Demanda, 239; Ley No. 137-11, Organica del Tribunal Constitucional y de los procesos
constitucionales, Articulos 36 y 51 (15 de junio de 2011), Anexo R-161.

819 Escrito de Demanda Enmendado, § 212.
820 Contestacién de la Demanda, § 247.
821 Contestacién de la Demanda, § 247.

*2 Glamis Gold c. Estados Unidos de América, TLCAN, CNUDMI, Laudo (8 de junio de 2009), § 825, Anexo
CLA-25 (traduccién del Tribunal).

%23 Contestacién de la Demanda, § 247.

84 Presentacion de Costa Rica, § 11.

121

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

del segundo parrafo de no dar un trato mas alla del requerido por el EMT**. Costa Rica ademas
se basa en el Anexo 10-B del DR-CAFTA para sostener que el TJE consiste en el EMT de
conformidad con el derecho internacional consuetudinario*”*. Para Costa Rica, se produce una
violacion de la obligacién del TJE cuando hay una situacion de denegacién de justicia extrema 0

de manifiesta injusticia, que Ileve a una falta del debido proceso*”’.

409. Costa Rica argumenta que si una reclamacion se presenta debido a la violacion del Articulo 10.5,
la demandante tiene la carga de probar que el estandar fue incumplido segin el derecho
internacional consuetudinario, basandose en la practica estatal general y consistente y opinio
iuris**, De acuerdo con Costa Rica, esta sera la principal fuente de interpretacion del EMT*”.
Esta norma también fue confirmada de conformidad con el Articulo 1105 del TLCAN por la
Comisi6n del TLCAN***. Ademas, Costa Rica también se bas6 en la prueba establecida en Waste

Management y Cargill para la violacién del EMT.

410. Como resultado, Costa Rica observa que se puede llegar a dichas conclusiones sobre la diferencia
entre cumplir con el derecho nacional e internacional. También los tribunales deben tener en
cuenta la buena fe en los esfuerzos de la autoridad por cumplir con los objetivos de sus leyes y

regulaciones cuando deciden si se viol6 el derecho internacional**”.

411. Costa Rica observa que en Mercer International el tribunal entendié que la disposicion de EMT

no cubre la discriminacion, que se aborda en las disposiciones del tratamiento nacional y en el
tratamiento de nacién mas favorecida**.

412. Mientras algunos laudos han interpretado el TJE como una norma auténoma con una
interpretacion mas amplia y mas ambigua, Costa Rica considera que dicha interpretacién no seria
compatible con el DR-CAFTA, que ha vinculado la disposicion con el derecho internacional

consuetudinario. Por lo tanto, al alegar una violacién del Articulo 10.5 del DR-CAFTA, Costa

®5 Presentacidn de Costa Rica, §f 11-12.
26 Presentacién de Costa Rica, § 13.

27 Presentacidn de Costa Rica, §] 12; DR-CAFTA, Articulos 10.5.1, 10.5.2, Amexo R-10; Loewen Group, Inc. and
Raymond L. Loewen c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3, Laudo (26 de junio de 2003),
4132.

8 Presentacién de Costa Rica, § 14.

%29 Presentacién de Costa Rica, § 15.

80 Presentacién de Costa Rica, § 16.

31 Presentacidn de Costa Rica, {| 17-18; Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB (AF)/00/3, Laudo (30 de abril de 2004), § 98, Anexo CLA-27; Cargill, Incorporated c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/05/2, Laudo, (18 de septiembre de 2009), | 296, Anexo CLA-8.

*2 Presentacién de Costa Rica, § 19.

3 Presentacién de Costa Rica, | 20; Mercer International Inc. c. Gobierno de Canada, Caso CIADI No.
ARB(AF)/12/3, Laudo (6 de marzo de 2018), {ff 7.87-7.89.

122

413.

414.

415.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Rica sostiene que la demandante debe probar que (i) existe una regla de derecho internacional
consuetudinario; (ii) el Estado receptor tuvo una conducta que viold dicha regla; y (iii) la conducta

del Estado receptor provocé pérdidas o dafios*™.

(b) Estados Unidos de América

Estados Unidos esta de acuerdo con Costa Rica en que la intencién de las Partes Contratantes era
establecer el EMT segun el derecho internacional consuetudinario, como la norma aplicable de
conformidad con el Articulo 10.5 del DR-CAFTA®*. La obligacién de proveer TJE incluye ciertas
obligaciones, tales como no denegar justicia; otorgar el debido proceso; no expropiar inversiones

cubiertas violando las condiciones del Articulo 10.7; y proveer proteccién y seguridad plenas***.

Estados Unidos observa que el Anexo 10-B del DR-CAFTA establece la metodologia para
interpretar las reglas del derecho internacional consuetudinario cubiertas por DR-CAFTA,
precisamente, la practica del Estado y opinio iuris**’. El CIJ observé en una decision reciente que
las decisiones de las cortes nacionales, la legislacion local que trata un tema en particular que se
alega es el estandar del derecho internacional consuetudinario, o las declaraciones oficiales de
actores estatales relevantes sobre el tema pertinente pueden servir como evidencia de la practica

estatal***.

Sin embargo, Estados Unidos no considera el elemento de “transparencia” parte del TJE de
conformidad con el derecho internacional consuetudinario*”. Sostiene que no tiene conocimiento
de una practica estatal general y consistente y de un opinio iuris que de conformidad con el EMT
establezca una obligaci6n de transparencia sobre un Estado receptor’. Asimismo, un tribunal de
conformidad con el Capitulo 10 no tiene jurisdiccién para tratar temas que surjan de conformidad
con el Capitulo 18. La jurisdiccion del Tribunal se limita a reclamaciones basadas en la violacion

de una obligacion por parte del Estado receptor de conformidad con el Capitulo 10, Seccion A,

84 Presentacion de Costa Rica, § 21.

835 Presentacién de los Estados Unidos, § 17.

836

Presentacién de los Estados Unidos, { 18.

857 Presentacién de los Estados Unidos, { 19.
38 Presentacién de los Estados Unidos, | 20; Inmunidades Jurisdiccionales del Estado, 2012 1.C.J. at 122, 123.

*9 Presentacién de los Estados Unidos, | 21; Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/99/1, Laudo (16 de diciembre de 2002), | 133, Anexo CLA-5; Merrill & Ring Forestry
L.PAG. c. Gobierno de Canadé, Caso CIADI No. UNCT/07/1, Laudo (31 de marzo de 2010), 4f] 208, 231, Anexo
CLA-16,

40 Presentacion de los Estados Unidos, § 21.

123

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

una autorizacion de inversién, o un acuerdo de inversién*'. Asimismo, el Capitulo 18 esta sujeto

a las disposiciones de resoluci6n de disputas del Capitulo 20°.

416. Ademas, Estados Unidos argumenta que el concepto de expectativas legitimas no es parte del TIE
de conformidad con el derecho internacional consuetudinario dando lugar a una obligacion
independiente del Estado receptor. Estados Unidos reconoce que un inversionista puede
desarrollar sus propias expectativas acerca del marco legal que rige su inversion, pero esto no
impondra ninguna obligacion al Estado receptor. También, Estados Unidos no tiene conocimiento
de una practica estatal general y consistente y de un opinio iuris que establezca una obligacién de

conformidad con el EMT de no frustrar las expectativas del inversionista**.

417. Estados Unidos agrega que la norma EMT del Articulo 10.5.1 del DR-CAFTA no incluye una
prohibicion sobre la discriminacién economica contra extranjeros o una obligacién general de no
discriminacién**. Un Estado puede tratar a los extranjeros y a los locales de manera diferente,
incluso extranjeros de diferentes Estados*°. El EMT del derecho internacional consuetudinario
incorporo el Articulo 10.5 que prohibe la discriminacion, pero solo en el contexto de otras reglas
establecidas en el derecho internacional consuetudinario. Asimismo, las reclamaciones sobre
inversin basadas en la discriminaci6n de nacionalidad se rigen por las disposiciones del Capitulo

10 del DR-CAFTA que especificamente trata el tema, no el Articulo 10.5.1™°.

418. Estados Unidos esta de acuerdo con Costa Rica en que la interpretacién del TJE autonomo y las
disposiciones de proteccién y seguridad plenas no pueden constituir evidencia de la norma del
derecho internacional consuetudinario establecida en el Articulo 10.5 del DR-CAFTA. Del mismo
modo, los laudos de los tribunales internacionales y de tribunales arbitrales que interpretan el TJE

como un concepto del derecho internacional consuetudinario no son practica del Estado para los

“1 Presentacidn de los Estados Unidos, | 22; Marvin Roy Feldman Karpa (CEMSA) c. Estados Unidos Mexicanos,
TLCAN/Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1, Laudo Interino sobre Jurisdiccién, (6 de diciembre de 2000), § 61;
Grand River Enterprises Six Nations Ltd. ¢ Estados Unidos de América, TLCAN/CNUDMI, Laudo, (12 de enero
de 2011), 971, Anexo CLA-12.

842 Presentaci6n de los Estados Unidos, {| 22.
§43 Presentacion de los Estados Unidos, 4] 23.

“4 Presentacién de los Estados Unidos, § 24; Grand River Enterprises Six Nations, Ltd., et al. c. Estados Unidos
de América (TLCAN), CNUDMI, Laudo (12 de enero de 2011), §{] 208-209, Anexo CLA-12.

“5 Methanex c. Estados Unidos de América, TLCAN/CNUDMI, Laudo Final del Tribunal sobre Jurisdiccién y
Méritos (3 de agosto de 2005), Parte IV, Capitulo C, §f] 25-26, Anexo CLA-I1.

6 Presentacidn de los Estados Unidos, §] 24; Mercer International Inc. c. Gobierno de Canadé, Caso CIADI No.
ARB(AF)/12/3, Laudo (4 de marzo de 2018), § 7.58; Methanex Corporation c. Estados Unidos de América,
(CNUDMD) Laudo Final sobre Jurisdiccién y Méritos, (3 de agosto de 2005), Parte IV, Capitulo C, §f 14-17, 24,
Anexo CLA-I1.

124

419.

420.

421.

422.

fronteras’

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

fines de la evidencia del derecho internacional consuetudinario, aunque pueden ser pertinentes

para determinar la practica del Estado cuando incluyen un anilisis de ella**’.

Del mismo modo, Estados Unidos argumenta que una demandante tiene la carga de la prueba para
establecer la existencia de una obligacion de conformidad con el derecho internacional
consuetudinario. Una vez establecida la regla, en virtud de la practica estatal y el opinio iuris, la
demandante debe demostrar que el Estado ha tenido una conducta que haya violado la regla. Se
debe demostrar una violacion del EMT “a /a luz de la alta deferencia que el derecho internacional

generalmente atribuye al derecho de las autoridades locales de regular asuntos dentro de sus

7848,

CON RESPECTO A SI LA DEMANDADA EXPROPIO LA INVERSION DE LAS DEMANDANTES,
1. Posiciones de las Demandantes

Las Demandantes argumentan que las acciones de la Demandada equivalen a una expropiacion
ilegal de conformidad con el DR-CAFTA™®. Las Demandantes sostienen que la Demandada ha
expropiado su inversion a través de una serie de medidas que han impedido que las Demandantes

usaran su inversion y las privaron de su valor**°.

De conformidad con el DR-CAFTA, ocurre una expropiacién indirecta cuando una accion
gubernamental o una serie de ellas tienen un efecto equivalente a una expropiacién directa pero
sin la transferencia formal del titulo o confiscacion directa**'. Asi, las Demandantes sostienen que
no tienen que mostrar que la Demandada formalmente confiscé sus inversiones, sino que una
expropiacion indirecta ocurrid, de acuerdo con la prueba de tres factores establecida en el Anexo
10-C del DR-CAFTA*®.

Las Demandantes se basan en el Anexo 10-C del DR-CAFTA para sostener que para que un acto

853

© una serie de actos gubernamentales puedan equivaler a la expropiacion*’’, debe haber una

“7 Presentacidn de los Estados Unidos, §] 25; Glamis Gold c. Estados Unidos de América, TLCAN, CNUDMI,
Laudo (8 de junio de 2009), | 605, Anexo CLA-25.

48 Presentacién de los Estados Unidos, {ff 26-28 (traduccién del Tribunal); S.D. Myers, Primer Laudo Parcial,
263, Anexo CLA-17; Jnternational Thunderbird Gaming Corporation c. Estados Unidos Mexicanos,
TLCAN/CNUDMI, Laudo (26 de enero de 2006), § 127, Anexo CLA-20.

“9 Escrito de Demanda Enmendado, ff 227, 240; Memorial de Réplica, §f] 508-509.
80 Escrito de Demanda Enmendado, | 237.

8S! DR-CAFTA, Anexo 10-C, 4, Anexo R-10.

882 Escrito de Demanda Enmendado, | 231; Memorial de Réplica, #9] 504, 507.

83 Escrito de Demanda Enmendado, | 232.

125

Caso CPA No. 2016-17

 

Laudo Final
3 de septiembre de 2019
interferencia “con un derecho de propiedad tangible o ii ible o con los atributos 0 l

esenciales del dominio de una inversién’***. Se deben considerar tres factores:

(i) el impacto econdmico del acto gubernamental [...] (ii) la medida en la cual la accién del
gobierno interfiere con expectativas inequivocas y razonables en la inversién; y (iii) el
cardcter de la accién gubernamental*,

423. Para definir la expropiacién indirecta, las Demandantes recurren a una autoridad en la materia**®,

que sostuvo que

la toma de la propiedad incluye [...] cualquier interferencia irrazonable con el uso, disfrute
0 disposicién de la propiedad como para justificar una interferencia de que el duefio de la
misma no podré usar, disfrutar o disponer de la propiedad dentro de un periodo de tiempo
razonable después del inicio dicha interferencia‘*’.

424. Las Demandantes sostienen que la magnitud de una “interferencia irrazonable” dependera de las
circunstancias especificas del caso**. En este sentido, las Demandantes agregan que se produce
la expropiacion indirecta cuando una medida de gobierno lleva a la “privacion sustancial” de los
derechos o beneficios econdmicos razonablemente esperados por un inversionista de su inversion,
incluso si el inversionista atin retiene la propiedad nominal o legal de su inversién*”’.

425. Las Demandantes argumentan que ocurre una privacién sustancial de una inversion cuando*®,

por ejemplo, una inversién ya no puede generar un retorno comercial**", la pérdida, total o parcial,

o el uso 0 beneficio econdmico “razonable” esperado de la inversién**; una inversion cuyo uso

854 DR-CAFTA Anexo 10-C, 2, Anexo R-10.

855 DR-CAFTA Anexo 10-C, §4(a), Anexo R-10.

856 Escrito de Demanda Enmendado, § 233.

857 Louis B. Sohn y R. R. Baxter, “Responsibility of States for Injuries to Aliens,” 55 Am. J. Int'l L. 545, pag. 553
(1961) (traduccién del Tribunal).

858 Escrito de Demanda Enmendado, §j 233; Azurix Corp. c Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12,
Laudo, (14 de julio de 2006), 313, Anexo CLA-35.

859 Escrito de Demanda Enmendado, 4 234; Memorial de Replica, 4 506; Suez, Sociedad General de Aguas de
Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/19, Laudo (30 de julio de 2010),
4134, Anexo CLA-36.

860 Escrito de Demanda Enmendado, § 230.

861 Burlington Resources c. Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Laudo sobre Responsabilidad, (14 de diciembre
de 2012), 4 398, Anexo CLA-28.

82 Meralclad Corp. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/ Laudo, (30 de agosto de 2000),
4 103, Anexo CLA-29; Archer Daniels Midland Co. y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos
Mexicanos (TLCAN), Caso CIADI No. ARB(AF)/04/05, Laudo (21 de noviembre de 2007), | 240, Anexo CLA-
6.

126

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

863

economicamente mas éptimo se ha vuelto inutilizable*®, 0 el valor econémico de una inversion

se ha neutralizado o destruido*™.

426. Las D d el > de la D dada de que la piacion indirecta

requiere una “confiscacion virtual” al punto tal que “el inversionista ya no [tiene] el control del
funcionamiento de su empresa, 0 que el valor de la empresa [sea] practicamente destruido”*.
Las Demandantes se basan en el derecho internacional consuetudinario para afirmar que la
privacién sélo necesita ser duradera y sustancial para constituir una expropiacién*”, sin la

necesidad de aniquilar virtualmente el negocio*™.

427. LasD di i que la expropiaci6n de la D dada es ilegal porque la Demandada

 

ha actuado de manera discriminatoria, y porque no ha pagado la compensacién a las

Demandantes*”.

428. Segun el Articulo 10.7 del DR-CAFTA, se produce una expropiacion legal cuando el gobierno lo
hace (i) con un proposito publico; (ii) de manera no discriminatoria; (iii) mediante el pago pronto,
adecuado y efectivo de una indemnizacion; y (iv) de acuerdo con el principio del debido proceso
de conformidad con la ley’. Las Demandantes sostienen que las acciones de la Demandada

deben satisfacer estos criterios para que se considere que la expropiacién es legal*”!.

429. Las Demandantes consideran que la expropiacién de la Demandada no satisface estos criterios*”.

Las Demandantes alegan que los actos de expropiacion fueron discriminatorios, ya que los

83 Archer Daniels Midland Co. y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (TLCAN),
Caso CIADI No. ARB(AF)/04/05, Laudo (21 de noviembre de 2007), 246, Anexo CLA-6.

84 TECMED S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo (29 de mayo de 2003),
4115, Anexo CLA-30; Electrabel S.A. c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Laudo sobre Jurisdiccién, Ley
Aplicable y Responsabilidad, (30 de noviembre de 2012), | 6.62, Anexo CLA-31; CME Czech Republic B.C. c.
La Repiiblica Checa (CNUDMI) Laudo Parcial, (13 de septiembre de 2001), 4/604, Anexo CLA-32.

*5 Memorial de Réplica, | 506.

86 Contestacién de la Demanda, § 261.

861 Escrito de Demanda Enmendado, §] 235; Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadé, Laudo Interino (26 de
junio de 2000), § 102, Anexo CLA-10.

88 Memorial de Réplica, 506; Metalclad Corp. ¢ Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/I
Laudo, (30 de agosto de 2000), Anexo CLA-29; CMS Gas Transmission Company c. Argentina, Laudo, (12 de
mayo de 2005), Anexo CLA-7.

8° Memorial de Réplica, {{] 509-510; Escrito de Demanda Enmendado, 4/240; Tidewater c. Venezuela, Caso CIADI
No. ARB/10/5, Laudo, (13 de marzo de 2015), Anexo CLA-38.

8 DR-CAFTA, Articulo 10.7, Anexo R-10.
87! Escrito de Demanda Enmendado, | 241.
8 Escrito de Demanda Enmendado, | 242.

127

430.

431.

432.

433.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

terrenos de las Demandantes se dejaron sin utilidad, mientras que se permitid el desarrollo de

otros proyectos dominicanos*”*.

Las Demandantes también sostienen que la Demandada no les ha pagado ninguna indemnizacion,
por lo tanto, no se puede evaluar si ella es pronta, adecuada y efectiva’™. Segin el DR-CAFTA,

la indemnizacion debera:

(a) ser pagada sin demora;

(b) ser equivalente al valor justo de mercado que tenga la inversién expropiada
inmediatamente antes que la medida expropiatoria se haya Ievado a cabo (“fecha de
expropiacién”);

(c) no reflejar ningin cambio en el valor debido a que la intencién de expropiar se haya
conocido con antelacién a la fecha de expropiacién; y

(d) ser completamente liquidable y libremente transferible*”.

Como resultado, las Demandantes sostienen que la Demandada no ha satisfecho los
requerimientos para considerar que la expropiacion de la inversion de las Demandantes fue

legal®”®,

2. Posicién de la Demandada

La Demandada rechaza las reclamaciones de expropiacion directa de las Demandantes*”, que, de

cualquier modo, han sido por las Di d 8 LaD dada rechaza,

las reclamaciones de expropiacién indirecta de las Demandantes*”.
La Demandada argumenta que las reclamaciones superpuestas de expropiacion no pueden ser
simultdneamente verdaderas dado que la misma inversi6n no puede ser incautada varias veces**°.

qui 1 de expropiacion basada en la

Asimismo, la D dada sostiene que
creacion del Parque Nacional prescribieron en virtud del ya citado Articulo 10.18.1 del DR-

CAFTA**!,

873 Escrito de Demanda Enmendado, {| 246; Memorial de Replica, 4 509.

874 Escrito de Demanda Enmendado, {| 247; Memorial de Replica, 4 510.

85 DR-CAFTA, Articulo 10.7.2, Anexo R-10.

876 Escrito de Demanda Enmendado, {ff 251-252; Memorial de Réplica, §¥] 509-510.

577 Contestacién de la Demanda, § 259; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 266.

878 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 129:22-130:5 (espaiiol).

579 Contestacién de la Demanda, § 260; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §¥] 264-265, 270.

880 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 266; Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Repiiblica
de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Laudo (8 de mayo de 2008), 622, Anexo CLA-70.

881 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 265. Ver supra Section VLA.

128

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

434. Ademas, la Demandada afirma que no hubo una expropiacion indirecta porque las Demandantes
no demostraron que hubo una “privacién sustancial” de toda su inversién**’. La Demandada
sostiene que la “privacion sustancial” requiere una interferencia que debe ser de una gravedad tal
que sea equiparable a una expropiacion directa de toda la inversion, segun se ve claramente en el

883

DR-CAFTA y en la jurisprudencia de arbitrajes en materia de inversiones**’. Sin embargo, la

Demandada sostiene que las Demandantes no pueden demostrar la existencia de siquiera algin

grado de interferencia®*.

435. La Demandada agrega que la afirmacion de las Demandantes con respecto a que sus tierras han

885

perdido su valor debe ser rechazada*. Si bien es verdad que las Demandantes no pudieron

desarrollar los terrenos comprados, la Demandada afirma que asumieron dicho riesgo cuando
compraron los terrenos con pendientes superiores a 60% luego de la promulgacién de la Ley de
Medio Ambiente, y las Demandantes podrian incluso usar los terrenos para otros fines, tales como

el ecoturismo**®,

436. Asimismo, segun la Demandada la prueba de “privacién sustancial” examina la inversion en su

totalidad**’, Sin embargo, la D dada alega que las Di s solo han s ido que parte

de su inversion fue expropiada, lo que significa que no hubo una expropiacion si la inversion es
analizada en su totalidad***.

437. Ademas, la Demandada considera que las Demandantes alegan la expropiacion de un derecho que
no poseian**’, La Demandada explica que la aprobaci6n de la Fase 2 estaba sujeta a la aprobacién
del MMA, y que la Ciudad de Jarabacoa tiene un nivel de discrecion cuando decide emitir una

carta de “no objecion”, lo que significa que el desarrollo de los terrenos no era un derecho

automatico para las Demandantes*”.

882 Contestacién de la Demanda, § 261; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 267.

883 Contestacién de la Demanda, j 261; DR-CAFTA, Anexo 10-C, {ff 3-4, Anexo R-10; Waste Management, Inc.
c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/3, Laudo (30 de abril de 2004), § 160, Anexo CLA-
27; Sempra Energy International c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Laudo (28 de septiembre
de 2007), | 285, Anexo RLA-79.

884 Contestacién de la Demanda, § 261; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 267.
885 Contestacién de la Demanda, § 266; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 268.
886 Contestacién de la Demanda, § 266.

887 Contestacién de la Demanda, {| 264; Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19,
Laudo sobre Jursdiccién, Ley Aplicable y Responsabilidad (30 de noviembre de 2012), § 6.57, Anexo CLA-31.

888 Contestacién de la Demanda, § 264.

88° Contestacién de la Demanda, §f] 262-263; Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 269; Emmis International
Holding, B.V. et al. c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/12/2, Laudo (16 de abril de 2014), § 159.

80 Contestacién de la Demanda, {¥] 262-263; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 269.

129

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

3. Presentacién de las partes no contendientes
(a) Costa Rica

438. Las inversiones cubiertas por el DR-CAFTA estan protegidas de la expropiacion directa e
indirecta. Primero, sin embargo, el bien en cuestidn debe encajar dentro de la definicion de
inversion del Articulo 10.28. En particular, la inversion debe ser considerada asi de conformidad
con la ley local para ser considerada como tal de conformidad con el derecho internacional®'. De
hecho, no se puede alegar que un Estado ha expropiado un derecho, cuando tal derecho “no existe
bajo la ley local’”**?. Segundo, el Articulo 10.8 del DR-CAFTA debe ser interpretado de acuerdo
con los Anexos 10-B y 10-C*,

439. En cuanto a la expropiacion indirecta, Costa Rica sostiene que el Tribunal debe leer el
Articulo 10.7 del DR-CAFTA junto con el Anexo 10-C. Costa Rica observa que el parrafo 4(b)
del Anexo 10-C excluye las medidas de aplicacién general y las acciones del Estado realizadas en
relacion con inversiones para aplicar objetivos de bienestar publico, seguridad, salud, ambientales
y otros objetivos legitimos, segun el acuerdo de las Partes Contratantes. Se debe dar a este deseo
expreso una alta importancia cuando un tribunal tiene que decidir acerca de una reclamacion de
expropiacion indirecta**. Asimismo, el Articulo 10.7 del DR-CAFTA refleja una norma del
derecho internacional consuetudinario reconocido por tribunales arbitrales de inversién®’’. El
ejercicio de los poderes de policia del Estado que no son discriminatorios y son de buena fe no
constituyen expropiaci6n indirecta. De conformidad con el derecho internacional consuetudinario,
la doctrina de los poderes de policia comprenden el derecho de un Estado de aplicar las
regulaciones existentes con respecto a un inversionista*”®. Sin embargo, las acciones del Estado

deben ser analizadas para ver si son un ejercicio de buena fe de los poderes de policia®”.

1 Presentacién de Costa Rica, | 23; EnCana Corporation c. Repiiblica de Ecuador, (LCIA Caso No. UN3481,
CNUDMI) Laudo, (2 de marzo de 2006), | 184; Nations Energy Inc. Electric Machinery Enterprises Inc y Jaime
Jurado c. Panama, Caso CIADI No. ARB/06/19, Laudo (24 de noviembre de 2010), $f] 641-648.

82 Presentacién de Costa Rica, {23 (traduccién del Tribunal).
83 Presentacién de Costa Rica, 4 24.
84 Presentacién de Costa Rica, §f] 26-27.

*5 Presentacién de Costa Rica, | 28; Fireman's Fund Insurance Company c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/02/1, Laudo (17 de julio de 2006), | 176; Methanex Corporation c. Estados Unidos de
América, (CNUDMI) Laudo Final sobre Jurisdiccién y Méritos, (3 de agosto de 2005), Parte IV, Capitulo D, § 15,
Anexo CLA-11.

86 Presentacion de Costa Rica, | 28; David R. Aven y Otros c. Repiiblica de Costa Rica, Caso CIADI No.
UNCT/15/3, Contra memorial (8 de abril de 2016), § 628.

*7 Presentacién de Costa Rica, §] 28-30; Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa (CNUDMI) Laudo Parcial
(17 de marzo de 2006), 4/255, Anexo CLA-74.

130

440.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

(b) Estados Unidos de América

Estados Unidos distingue entre expropiacion directa e indirecta, en virtud del DR-CAFTA®*. La
primera se produce cuando “wna inversién es nacionalizada o de otra manera expropiada
directamente mediante la transferencia formal del titulo o del derecho de dominio” *°. La segunda
se produce cuando “un acto o una serie de actos de una Parte tiene un efecto equivalente al de

una expropiacién directa sin la transferencia formal del titulo 0 del derecho de dominio”.

El Articulo 10.7 del DR-CAFTA establece las condiciones para la expropiacién. Si una
expropiacion no cumple con los requerimientos establecidos en el Articulo 10.7, en ese caso seria
una violacion del mismo. Cuando una accién es de buena fe, una regulacion no discriminatoria,
ordinariamente no sera considerada expropiatoria. Del mismo modo, el parrafo 4 del Anexo 10-
C provee las pautas para que una acci6n sea considerada una expropiacion indirecta. Aunque el
analisis deberia ser en base a cada caso, se incluyen ciertos factores, tales como: (i) el impacto
economico de la accién gubernamental; (ii) hasta donde dicha accion interfiere con las

expectativas razonables; y (iii) el caracter de la accion gubernamental””'.

Estados Unidos explica que el primer factor, un impacto econdmico adverso, no establece una
expropiacion indirecta en si misma. El derecho internacional exige que la demandante demuestre
que la accién gubernamental destruyé todo, o virtualmente todo, el valor econémico de la
inversiOn, o que interfirid con la misma de manera restrictiva que se puede concluir que se le ha

902

quitado la propiedad a su duefio””’. El segundo factor exige un analisis objetivo de la razonabilidad

de las expectativas de la demandante, que puede depender del marco regulatorio existente cuando

°° El tercer

fue adquirida la propiedad, en el sector particular en el que se realiz6 la inversion’
factor considera la naturaleza y el caracter de la accién gubernamental, incluyendo si era de

naturaleza fisica o regulatoria®™.

8 Presentacién de los Estados Unidos, § 29.

8 DR-CAFTA, Anexo 10-C, 3, Anexo R-10,

90 DR-CAFTA, Anexo 10-C, 13, Anexo R-10.

%1 Presentacion de los Estados Unidos, {ff 30-32.

%2 Presentacion de los Estados Unidos, | 33; Pope & Talbot c. Gobierno de Canadé, TLCAN/CNUDMI, Laudo
Interino, (26 de junio de 2000), {| 102, Anexo CLA-10; Glamis Gold c. Estados Unidos de América, TLCAN,
CNUDMI, Laudo (8 de junio de 2009), 4357, Anexo CLA-2.

%3 Presentacién de los Estados Unidos, | 34; Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, (CNUDMI)
Laudo Final sobre Jurisdiccion y Méritos, (3 de agosto de 2005), Parte IV, Capitulo D, 4 9, Anexo CLA-I1.

°4 Presentacion de los Estados Unidos, § 35.

131

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

VII. D.

 

Y PERJUICIOS
A POSICION DE LAS DEMANDANTES

443. Las Demandantes sostienen que la Demandada les ha causado dajfios directos por un monto de
USD 37,5 millones”, luego re evaluado por su perito, el Sr. Farrell, a un total de USD 35,5
millones*”*, Ademdas, las Demandantes estan solicitando que la Demandada sea responsable de
los dafios morales, por un monto de USD 4 millones, equivalente a 10% de los dafios comerciales

de los Ballantine*”’.

1. Daiios directos

444. Las Demandantes explican que la norma del derecho internacional consuetudinario para la
evaluacion de dafios causados por un acto ilegal esta establecida en el caso de la Corte Permanente

de Justicia de Chorzéw Factory, donde el Tribunal establecié que:

La reparacién, hasta donde sea posible, debe borrar todas las consecuencias del acto ilegal y
reestablecer la situacién que hubiera existido, probablemente si dicho acto no hubiera sido
cometido™.

445. Las Demandantes ademas recurren al laudo Metalclad y a la Comision de Derecho Internacional
(la “CDI”) los Articulos de Responsabilidad del Estado para profundizar la norma establecida en
Chorzéw Factory y sostienen que los dafios deben ser reparados en base a la pérdida de

ganancias?””,

446. Las Demandantes sostienen que su inversi6n sufrié debido a las medidas de la Demandada”!!. En
cuanto al argumento de la Demandada de que las Demandantes no lograron identificar los dafios

que resultaron de la violacion del tratado, las Demandantes explican que, “Jos dajios [...] no

%5 Escrito de Demanda Enmendado, 275.

°6 Segundo Informe Pericial del Sr. Farrell, pag. 15.

7 Escrito de Demanda Enmendado, § 276.

%8 Escrito de Demanda Enmendado, {| 277; Memorial de Réplica, 517.

% Factory at Chorzéw (Ger. c. Pol.), 1928 PAG.C.1.J. (ser. A) No. 17 en 47 (13 de septiembre), Anexo CLA-39
(traduccién del Tribunal).

90 Escrito de Demanda Enmendado, §f{ 278-279; Memorial de Réplica, | 518; Metalclad Corp. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1 Laudo, (30 de agosto de 2000), | 122, Anexo CLA-29; Articulos
sobre la Responsabilidad de los Estados por Hechos Ilicitos, en el Informe de la Comisién de Derecho
Internacional sobre la labor realizada en su 53.° periodo de sesiones 56 U.N. GAOR Supags. (No. 10) en el art.
35, U.N. Doc. A/56/10 (2001), Anexo CLA-41; Commentary to Articles on Responsibility of States for
Internationally Wrongful Acts, International Law Commission, United Nations (2001), pag. 238, Anexo RLA-84.

°11 Escrito de Demanda Enmendado, 281.

132

449.

450.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

dependen de la violacién especifica, pero de lo que es necesario eliminar de las consecuencias

de los malos actos".

Las Demandantes argumentan que, antes de las acciones de la Demandada, las Demandantes
habian tenido éxito en el desarrollo de la Fase 1 de Jamaca de Dios, lo que les dio expectativas
razonables y apropiadas, y confianza en el potencial econémico de la Fase 2°'*. Por esta razon,
las Demandantes sostienen que los daiios solicitados no se basan en una reclamaci6n especulativa
sino en hechos histéricos y econdmicos que resultan de su inversion en la Fase | de Jamaca de
Dios?"

Las Demandantes sostienen que el Sr. Farrell, el perito de las Demandantes de Berkley Research
Group, calculé sus dafios monetarios en base a:

a. flujos de efectivo distribuibles de la tierra de la Fase 2;

b. flujos de efectivo distribuibles a partir de la construccién de viviendas de lujo en la Fase
2;

c. flujos de efectivo distribuibles procedentes de lotes restantes de la Fase 1;
d. costo de expansién del Restaurante Aroma;

e. flujos de efectivo distribuibles a partir de Mountain Lodge;

f. flujos de efectivo distribuibles del Complejo de Apartamentos;

g. flujos de efectivo distribuibles a partir del hotel boutique y spa de la Fase 2;
h, flujos de efectivo distribuibles del desarrollo del proyecto Paso Alto;

i, pérdida de inversiones futuras y disminucién de la marca;

j. pérdida del valor de la carretera expropiada de la Fase 1; y

ous

k. intereses moratorios compuestos mensualmente'

Las Demandantes aclaran que los dajfios sefialados en los Informes Periciales del Sr. Farrell
estarian “disponibles para los Ballantine independientemente de como este Tribunal caracterice

las violaciones del DR-CAFTA de la Demandada’”®"®.

Las Demandantes critican los argumentos de mitigacion hechos por el Sr. Hart, el perito de la

Demandada, porque dichas consideraciones se relacionarian con el tema juridico, mas que con

°!2 Memorial de Réplica, §] 520.

°13 Escrito de Demanda Enmendado, §] 283; Memorial de Réplica, 4 514.

°\4 Memorial de Réplica, §f] 515-516; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 142:3-12 (espaiiol).
915 Escrito de Demanda Enmendado, § 284.

°16 Escrito de Demanda Enmendado, {| 288.

133

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

una cuestién de guantum?'’. Sin embargo, las Demandantes afirman que no tenian el deber de
mitigar pérdidas porque — observando a sus supuestos competidores — razonablemente pensaban

que tenian permiso para su desarrollo”'’.

451. Las Demandantes abogan por el método del uso de flujo de fondos descontado (“FFD”). Aunque
el método requiere un cierto grado de estimacién, las Demandantes alegan que sus principales
gastos derivan de la Fase 1°!°. Del mismo modo, las Demandantes sostienen que el FFD es el
mejor método para sostener la norma de Chorzow y eliminar las consecuencias derivadas de los

actos ilegales de la Demandada””’.

(a) _Lucro cesante debido a la venta y construcci6n de lote de la Fase 2

452. Las Demandantes afirman que hubieran podido desarrollar 70 lotes en la Fase 2 de Jamaca de
Dios, equivalente a 210.000 metros cuadrados””'. Las Demandantes sostienen que la mayor altitud
de la Fase 2 les hubiera permitido solicitar un precio mas alto por metro cuadrado cuando se lo
compara con las ventas de lotes de la Fase 1°”. Las Demandantes agregan que esperaban
ganancias adicionales debido al requerimiento de que los compradores de lotes de la Fase 2 usen

la empresa de construcci6n de las Demandantes™™.

. El Sr. Farrell calculd el valor presente neto de
la pérdida de ventas de lotes de la Fase 2 en USD 12.752.668, y la pérdida de la empresa de la

construccién de las Demandantes en USD 5.044.625".

(b) Costo de ampliacién del restaurant Aroma de la Montafia

453. Las Demandantes sostienen que ampliaron el restaurant Aroma de la Montajia antes de ampliar el
complejo Jamaca de Dios, y que si hubieran sabido que se les negaria el permiso, nunca hubieran

ampliado el restaurant’.

°17 Memorial de Réplica, 4] 540.
918 Memorial de Réplica, 4] 542-544.

°! Memorial de Réplica, 545; Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Laudo (13 de marzo de 2015), 4] 202, Anexo CLA-38; Flemingo Duty
Free Shop Private Limited c. Repiiblica de Polonia, CNUDMI, Laudo (12 de agosto de 2016), § 910.

%0 Memorial de Replica, | 547.

%21 Escrito de Demanda Enmendado, {| 291.

%2 Escrito de Demanda Enmendado, {| 292.

%3 Escrito de Demanda Enmendado, {| 294.

®4 Segundo Informe Pericial del Sr. Farrell, pag. 17, Anexo 1.

%5 Escrito de Demanda Enmendado, {| 300; Memorial de Réplica, 4 523.

134

454.

455.

456.

457.

458.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

LaD dada objeta las recl: i de las D di por lucro cesante con respecto al
restaurante Aroma de la Montajfia debido a que este pertenece a la Sra. Rachel Ballantine, que no
es parte de este arbitraje”®. Sin embargo, las Demandantes argumentan que dado que la Sra.
Rachel Ballantine otorgé un poder al Sr. Michael Ballantine para que la represente en el
Restaurante Aroma de la Montafia, E.I.R.L., esto seria una inversi6n controlada por ellos y por lo
tanto cubierta de conformidad con el DR-CAFTA™”’.

Las Demandantes solicitan USD 1,2 millones de indemnizacion por los costos incurridos en la

ampliacién de Aroma de la Montafia’’’.

(c) Lucro cesante del refugio de montaiia y del complejo de apartamentos, y
pérdidas evitadas relacionadas con el hotel boutique y spa

Las Demandantes afirman que invirtieron “mucho tiempo, esfuerzo y dinero en la elaboracién de
planes para la construccién de tres diferentes edificios de varias unidades’””. Las intenciones de
las Demandantes eran las de construir el refugio de montafia, y un complejo de apartamentos”,

y un hotel boutique con un spa, en Jamaca de Dios”*!.

Mientras la Demandada sostiene que las Demandantes no realizaron ningtn paso positivo para
realizar estos emprendimientos””, las Demandantes alegan que habian preparado planes para
estas ampliaciones, e incluso habian solicitado ciertos permisos a las autoridades dominicanas

que mostraban estos desarrollos planeados”**.

EI Sr. Farrell calcula que al no construir el hotel boutique hotel las Demandantes ahorraron USD
475.164; mientras que las Demandantes sufrieron pérdidas en relacion con los otros desarrollos,
equivalentes a USD 1.293.658 por la falta de ventas relacionadas con el refugio en la montafia,

USD 477.488 por lucro cesante en la operacion del refugio de montafia, USD 847.726 por la falta

6 Contestacién de la Demanda, {ff 287-288; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 344.
°7 Memorial de Réplica, {| 526; Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, §] 67.

%8 Escrito de Demanda Enmendado, § 301; Informe de Ampliacidn del Restaurant Aroma de la Montafia, Anexo

C-48.

9 Escrito de Demanda Enmendado, {| 302.
980 Escrito de Demanda Enmendado, {| 303.
9°31 Escrito de Demanda Enmendado, {| 302.
°82 Contestacién de la Demanda, {fj 293, 309-310; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 341.

°33 Memorial de Réplica, 4 529-533; Diagrama de Jamaca de Dios, Anexo C-101; Declaracién Testimonial de
Robert Webb, {fj 3-4.

135

459.

460.

461.

462.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

de ventas relacionada con el complejo de apartamentos, y USD 302.419 por lucro cesante en la

operacion del complejo de apartamentos”.

(d) Lucro cesante asociado con el desarrollo del proyecto Paso Alto

Las Demandantes argumentan que planearon comprar y desarrollar el proyecto Paso Alto, pero

que no avanzaron debido a las medidas de la Demandada”®.

La Demandada rechaza la solicitud de dafios de las Demandantes en base al proyecto de Paso Alto
porque la opcion de compra de las Demandantes expiré en abril de 2011, antes de las supuestas
violaciones al DR-CAFTA®**. Las Demandantes sostienen que la finalizacién de la transaccién
fue contingente a la emision del permiso de la Fase 2 que se esperaba en 2011. Asi, las
negociaciones para Paso Alto se hubieran reanudado si la Demandada hubiera emitido el

permiso*”,

El Sr. Farrell considera que el lucro cesante para las Demandantes, como resultado de la

imposibilidad de adquirir y desarrollar Paso Alto, es de USD 4.233.081°*.

(e) Pérdida de futura inversién y disminucién de marca

Las Demandantes explican que sus oportunidades de futura inversion y marca se han visto

negativa, fi iera y ional 39. Las D d rechazan el argumento

 

de la Demandada de que las pérdidas atribuidas a la disminucién de la marca son “solamente una

conjetura’”™”

, y sostienen que varios propietarios de inmobiliarias se acercaron a las Demandantes
preguntando por las posibilidades de desarrollar emprendimientos conjuntos™!. El Sr. Farrell
calcula que la pérdida de inversion a futuro y la disminucién de la marca equivale a USD

2.581.826".

°8 Segundo Informe Pericial del Sr. Farrell, pag. 17, Anexo 1.

°35 Escrito de Demanda Enmendado, {| 305.

936 Contestacién de la Demanda, {fj 290, 313; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §¥] 339-340.
°37 Memorial de Réplica, §f] 527-528.

9°88 Segundo Informe Pericial del Sr. Farrell, pag. 17, Anexo 1.

°9 Escrito de Demanda Enmendado, {| 307.

40 Contestacién de la Demanda, 317; Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, #4] 342-343.

°1 Memorial de Réplica, $f] 535-538.

2 Segundo Informe Pericial del Sr. Farrell, pag. 17, Anexo 1.

136

463.

464.

465.

466.

467.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

(f) Pérdida de valor de la carretera expropiada

Las Demandantes sostienen que una carretera privada cuya construccion fue pagada por ellas

°"3_ El Sr. Farrell tuvo en cuenta

luego se convirtid en dominio publico a través de la expropiacion’
la inversion y los costos de reemplazo de ambas fases de la carretera, y calculé la pérdida en USD

1.894.147".

(g)  Interés previo al proceso

Las Demandantes sostienen que el Sr. Farrell incluy6 una tasa de interés anual de 5,5%, basado
en la politica monetaria del Banco Central de la Republica Dominicana, a ser capitalizado

mensualmente”.

Las Demandantes rechazan los argumentos de la Demandada en relaci6n con las tasas de interés
y su capitalizacién””° argumentando que varios laudos mencionados por el Sr. Hart, perito de la
Demandada, que tenian una tasa flotante también incluyeron un componente de riesgo politico

que aumenté la tasa final de interés aplicable”””.

Las Demandantes sostienen que el interés compuesto capitalizado mensualmente es el estandar
apropiado para usar", Las Demandantes también afirman que incluso en los laudos analizados

por el Sr. Hart el interés compuesto fue el método mas usado por los tribunales™’.

EI Sr. Farrell calcula el interés previo al proceso, en 5,5% capitalizado mensualmente, equivalente
a USD 5.395.922".

3 Escrito de Demanda Enmendado, {| 308.
4 Escrito de Demanda Enmendado, {| 309.

%45 Escrito de Demanda Enmendado, {ff 287, 311-312; Primer Informe Pericial del Sr. Farrell, pag. 8; Comunicado
de Prensa del Banco Central de la Republica Dominicana (30 de noviembre de 2016), Anexo C-72.

46 Contestacién de la Demanda, {ff 335-336; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 356.
°7 Memorial de Replica, 549.

%8 Escrito de Demanda Enmendado, § 313; Memorial de Réplica, {| 550; Siemens c. Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/8, Laudo (6 de febrero de 2007), | 399, Anexo CLA-45; Siag c. Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/15,
Laudo (11 de mayo de 2009), | 595, Anexo CLA-44.

°49 Memorial de Réplica, {| 551-552; Study of Damages In International Center for the Settlement of Investment
Disputes Cases, Cuadro 5.1, Anexo R-136.

950 Segundo Informe Pericial del Sr. Farrell, pag. 17, Anexo 1.

137

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

2. Daiios morales

468. Las Demandantes argumentan que los actos de la Demandada los han dafiado gravemente mas
alla de los daiios econdmicos evaluados, y que el Tribunal tiene jurisdiccién para dar un laudo de

dafios morales”*'.

469. Las Demandantes se basan en el laudo Desert Line para afirmar que los dafios morales son
apropiados cuando se ha causado una angustia emocional y mental’*?. Las Demandantes ademas
invocan el Articulo 31 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado para Hechos
Internacionalmente Ilicitos de la CDI, y su comentario, para afirmar que la indemnizacion

monetaria seria un remedio adecuado para los dafios morales causados a individuos”**.

470. Las Demandantes sostienen que teniendo en cuenta a las autoridades mencionadas y considerando
el acoso y la intimidacién de la Demandada que alegan haber sufrido, eso justificaria los daiios

morales que reclaman”™.

B. POSICION DE LA DEMANDADA

471. La Demandada argumenta que no se le deben adjudicar dafios a las Demandantes puesto que la
cuantia de sus reclamaciones es especulativa, no esta fundamentada por la evidencia, y no

considera los principios de causa, de contribucién propia a la pérdida, y de mitigacion””’.

1. Las Demandantes tienen la carga de la prueba con respecto a los dajios y no logran
demostrar causalidad

472. La Demandada afirma que para otorgar dafios a las Demandantes (i) debe haber una pérdida; (ii)
la pérdida debe ser sufrida por la demandante o su empresa; y (iii) la pérdida debe haber sido

causada por la supuesta violacién’**. La Demandada sostiene que las Demandantes tienen la carga

851 Escrito de Demanda Enmendado, {| 317; Memorial de Réplica, § 553.

852 Escrito de Demanda Enmendado, {¥] 320-321; Memorial de Réplica, §{] 556-557; Desert Line Projects LLC
Yemen, CIADI, Caso No ARB/05/17, Laudo (6 de febrero de 2008), | 289-290, Anexo CLA-47; S. Wittich, ‘Non-
Material Damage and Monetary Reparation in International Law’ (2004) 15 Finnish Yearbook of International Law,
pags. 329-330.

°53 Escrito de Demanda Enmendado, {ff 318-319; Memorial de Réplica, {| 554-555; Articulos del CDI sobre
Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos, Art. 31, Anexo CLA-41; Comentarios del
CDI (n 11) pag. 252, Anexo CLA-42 (“las lesiones personales compensables abarcan no s6lo las pérdidas
materiales asociadas” sino también “los dafios no materiales suftidos por el individuo”).

°54 Escrito de Demanda Enmendado, {{] 322-323; Memorial de Réplica, {ff 558-559.

°55 Contestacién de la Demanda, {{j 268-269; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, ff 271-273.

°56 Contestacién de la Demanda, 4 273; DR-CAFTA, Art. 10.16.1.(a), 10.16.1.(b), Anexo R-10.

138

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

de probar cada uno de estos elementos’*’. Asimismo, los dafios deben ser probados con un grado

razonable de certeza, y por lo tanto, no pueden ser especulativos, contingentes, y por lo tanto, o
meramente posible”.

473. La Demandada se basa en el laudo LG&E para argumentar que las Demandantes no han

identificado cada uno de los dafios causados por cada una de las medidas alegadas’”’. Este seria

un tema de causa: si la pérdida alegada ha sido causada por las supuestas violaciones al tratado””.

La Demandada agrega que el andlisis de la causa de los dafios por las medidas expropiatorias debe

diferir del de los dafios causados por las medidas no expropiatorias””!.

474. La Demandada ademas rechaza la reclamacion de dafios de las Demandantes porque las

Demandantes no han presentado ninguna evidencia de que “si no fuera por” las supuestas

962

violaciones, el desarrollo de Jamaca de Dios hubiera sido exitoso””’. La Demandada sostiene que

las reclamaciones y calculos de dafios de las Demandantes no tienen sustento: no hay

documentaci6n de apoyo pertinente para los supuestos resultados historicos, y los limitados datos

963

de mercado provistos no eran directamente pertinentes””’. La Demandada menciona en particular

la falla del Sr. Farrell, el perito de las Demandantes, en proveer documentos o informacién que

muestren la base de sus cdlculos”™.

475. La Demandada sefiala que las Demandantes — cuando sostienen que la Republica Dominicana

debe compensarlas por el daiio financiero evaluado — se basan en las autoridades que requieren

°57 Contestacién de la Demanda, 274-275; CNUDMI Reglas de Arbitraje, Art. 27, Anexo RLA-44; Grand River
Enterprises Six Nations, Ltd., et al. c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo (12 de enero de 2011)
(Nariman, Anaya, Crook), § 237, Anexo CLA-12,; Joseph C. Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18,
Laudo (28 de marzo de 2011), | 155, Anexo RLA-38; S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canadé, CNUDMI, Laudo
Parcial (13 de noviembre de 2000), 316, Anexo CLA-17.

°58 Contestacién de la Demanda, § 276; Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
No. ARB(AF)/09/1, Laudo (22 de septiembre de 2014), | 685, Anexo RLA-40; Caso Rudloff (Méritos), Comision
Mixta de Demandas de EE.UU.-Venezuela, (1903-5) DC UNRIAA 255, 258-259, Anexo RLA-39.

°59 Contestacién de la Demanda, {| 278-279; LG&E c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Laudo
(25 de julio de 2007), $f 45-47, Anexo RLA-41.

20 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, {| 277-279; S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canadd, CNUDMI, Laudo
Parcial (13 de noviembre de 2000), 316, Anexo CLA-17; Duke Energy Electroquil Partners y Electroquil S.A.
c. Repiiblica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/04/19, Laudo (18 de agosto de 2008), 4 468, Anexo RLA-113;
LG&E Energy Corp, et al. c. Reptblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Laudo (25 de julio de 2007), 44
46-47, Anexo RLA-41.

961 Contestacién de la Demanda, {| 280; Vivendi c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo (20 de
agosto de 2007), 8.2.8, Anexo RLA-42.

962 Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, 4 284.
%63 Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, {¥ 290-293.
%64 Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, {¥ 294-296.

139

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

que se prueben los dafios con un cierto grado razonable de certeza para ser recuperables’®. Aun
asi, la Demandada sostiene que las reclamaciones por daiios de las Demandantes se basan en la
presuncion especulativa de que — “si no fuera por” las restricciones de las pendientes 0 del Parque
Nacional Baiguate — el permiso solicitado para Jamaca de Dios hubiera sido otorgado, y las
Demandantes hubieran asegurado ganancias de diferentes negocios durante mas de 25 afios con

slo limitadas iniciales inversiones de capital”.

2. Debe rechazarse cada una de las pretensiones de daiios

476. En base a lo anterior, la Demandada considera que los alegatos de las Demandantes son
insuficientes para la carga impuesta a ellas. Las Demandantes no logran identificar el vinculo

causal entre las supuestas violaciones y los dafios demandados””. Sin embargo, la Demandada

también niega cada pretensi6n de dafios en particular”.

(a) Idoneidad del enfoque utilizado para el calculo por las Demandantes

477. Segun la Demandada, el FCD no es un método adecuado para determinar el monto de dafios
porque “puede ofrecer una conclusién poco confiable en cuanto al valor cuando los supuestos
principales claves no estan bien justificados o corr dados”*. La Di dada

sostiene que los tribunales generalmente desaprueban la aplicacion del FCD cuando no hay un

sustento firme para la determinaci6n de lucro cesante””’.

°5 Contestacién de la Demanda, {fj 300-302; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4] 297; Escrito de Demanda
Enmendado, {fj 277-279; Case Concerning The Factory at Chorzéw (Caso de Indemnidad)(Méritos), PCW Serie
ANo. 17, Fallo No. 13 (13 de septiembre de 1928), pag. 47, Anexo CLA-39; Metalclad Corp. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AFY/97/1 Laudo (30 de agosto de 2000), | 122, Anexo CLA-29; Articulos
sobre la Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos, Art. 36, Anexo RLA-I1; Caso
Rudloff (Méritos), Comision Mixta de Demandas de E.E.U.U-Venezuela, (1903-5) DC UNRIAA 255, pags. 258-
259, Anexo RLA-39; Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1,
Laudo (22 de septiembre de 2014), 685, Anexo RLA-40.

966 Contestacién de la Demanda, § 303; Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 282, 298-299.
967 Contestacién de la Demanda, § 283.
68 Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 273.

% Contestacién de la Demanda, § 319; Neal Mizrahi, Compensation in Complex Construction Disputes,
Arbitration Review of the Americas 2012, Global Arbitration Review (1 de noviembre de 2011).

9% Contestacién de la Demanda, §f] 319, 321; Compaitia de Aguas de Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. ¢.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo (20 de agosto de 2007), 48.3.3, 8.3.8, Anexo RLA-42;
Wagiuh Elie George Siag and Clorinda Vecchi c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/15, Laudo
(1 de junio de 2009), par. 570, Anexo CLA-44; Wena Hotels Lid. c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No.
ARB/98/4, Laudo (8 de diciembre de, 2000), {| 123-124, Anexo CLA-40; Metalclad Corp. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1, Laudo (30 de agosto de 2000), $f] 121-122, Anexo CLA-29.

140

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

478. La Demandada sostiene que dado que varios de los Proyectos de las Demandantes no eran

o71

empresa en marcha”, el método apropiado seria evaluar los supuestos dajios en referencia con

los montos de inversién, que reflejarian las transacciones a valor de mercado”.

(b) Lucro cesante debido a las ventas y construccién del lote del Proyecto 3

479. La Demandada sostiene que las Demandantes no tienen derecho a dafios debido a las supuestas
ventas futuras y la construccién del Proyecto 3 — llamado Fase 2 por las Demandantes””*. La
Demandada sostiene que estas reclamaciones por dajios son especulativas porque los balances
financieros de Jamaca de Dios y de las Demandantes muestran ganancias negligentes’™, y porque

las Demandantes no tenian una exitosa experiencia previa en la construccion de viviendas para la

venta’”>.

480. En todo caso, la Demandada afirma que, si el Tribunal concediera el reclamo de las Demandantes

respecto a los dafios por lucro cesante del Proyecto 3, se debe otorgar indemnizacion solo con

respecto al monto invertido®”*.

(c) | Costos de expansién del restaurante Aroma

481. Encuanto a la ampliacion del Restaurant Aroma, la Demandada sostiene que las Demandantes no
son propietarias ni tienen control del Restaurante Aroma de la Montafia E.I.R.L. sino que es solo

propiedad de la Sra. Rachel Ballantine, que no es parte de esta disputa’”’. La Demandada sostiene

97! Contestacién de la Demanda, {ff 304, 309; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 303.

92 Contestacién de la Demanda, 320; Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, {| 329; Primer Informe Pericial del
Sr. Hart, 4 63.

3 Datplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 303.

°"4 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §] 304; Estados Financieros Interinos de Jamaca de Dios al 30 de junio de
2010, pag. 2, Anexo R-98; ; Estados Financieros del Ajio Fiscal 2009 de Jamaca de Dios, Anexo R-199; Estados
Financieros del Afio Fiscal 2010 de Jamaca de Dios, Anexo R-200; Estados Financieros del Afio Fiscal 2011 de
Jamaca de Dios, Anexo R-201; Estados Financieros del Afio Fiscal 2012de Jamaca de Dios, Anexo R-202; Estados
Financieros del Afio Fiscal 2013 de Jamaca de Dios, Anexo R-203; Estados Financieros del Afio Fiscal 2014 de
Jamaca de Dios Anexo R-204; Estados Financieros del Afio Fiscal 2015 de Jamaca de Dios, Anexo R-205; Estados
Financieros del Afio Fiscal 2016 de Jamaca de Dios, Anexo R-206; Declaraciones Juradas impositivas de los Afios
2006 a 2016 de Jamaca de Dios Jarabacoa, Anexo R-208; Declaracién Jurada Impositiva de EE.UU. de los
Ballantine Afio 2010, Anexo R-244 Declaracin Jurada Impositiva de EE.UU. de los Ballantine Afio 2011, Anexo
R-245; Declaracién Jurada Impositiva de EE.UU. de los Ballantine Afio 2012 Anexo R-246; Declaracién Jurada
Impositiva de EE.UU. de los Ballantine Afio 2013, Anexo R-247; Declaracion Jurada Impositiva de EE.UU. de
los Ballantine Afio 2014, Anexo R-248; Segundo Informe Pericial del Sr. Hart, Apéndices G.1- G.3.

5 Ditplica sobre Jurisdiccion y Méritos, {¥ 330-332.
6 Ditplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 329; Segundo Informe Pericial del Sr. Hart, {ff 81-85.

977 Contestacién de la Demanda, §j 287; Acuerdo de Transferencia de Acciones (Contrato de Venta Bajo Firma
Privada) (18 de mayo de 2010), Anexo R-96.

 

141

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

que el poder otorgado al Sr. Michael Ballantine por la Sra. Rachel Ballantine no le confiere
derechos de propiedad’”*. Asi, dado que los supuestos dafios al Restaurant Aroma fueron sufridos

por un tercero, el Tribunal no puede otorgar dafios en relacién con él°”.

482. Estrechamente relacionado con la afirmacién de la Demandada de que las Demandantes no
lograron cumplir con la carga de la prueba, la Demandada sostiene que las Demandantes no han
provisto evidencia de que Aroma de la Montafia haya sufridos pérdidas™°. En base a la evidencia
provista por las Demandantes, la Demandada concluye que Aroma de la Montafia tuvo un
crecimiento exponencial, “casi duplicd sus ventas entre 2012 y 2013, con ingresos netos que
aumentaron un 30% y 34% e 2013 y 2014, y con un espectacular aumento de 217% en los ingresos
netos en 2015 frente a 2014”**'. Asimismo, la Demandada sostiene que el restaurant ha sido
alquilado a un operador desde el 11 de junio de 2015 a través de un acuerdo que garantiza a las
Demandantes un pago anual de USD 120.000, que seria mas de 20 veces el monto que estaba

ganando antes de la ampliaci6n?*?.

483. Ademas, la Demandada objeta las reclamaciones en base a los costos incurridos en la ampliacion
de Aroma de la Montajfia porque la vasta mayoria fueron incurridos luego de que las Demandantes
recibieron el rechazo del permiso el 12 de septiembre de 2011°**. La Demandada agrega que la
ampliacion fue realizada sin la obtencién de los permisos requeridos para ello, y como una

inversion contraria a las leyes y regulaciones de la Republica Dominicana, no puede ser

recuperado™,

"8 Datplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4344.
9 Contestacién de la Demanda, § 287; Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 344.
°80 Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 345.

%8! Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 345; Segundo Informe Pericial del Sr. Hart, pag. 20, Cuadro 3;
Restaurante Aroma de la Montaiia S.A. Estados Financieros del Aiio Fiscal finalizado el 1° de julio de 2008, Anexo
R-190; Aroma de la Montaiia S.A. Estados Financieros del Aiio Fiscal finalizado el 1° de julio de 2009, Anexo R-
191; Aroma de la Montafia S.A. Estados Financieros del Afio Fiscal finalizado el 1° de julio de 2010, Anexo R-
192; Aroma de la Montafia S.A. Estados Financieros del Afio Fiscal finalizado el 1° de julio de 2011, Anexo R-
193; Aroma de la Montafia S.A. Estados Financieros del Afio Fiscal finalizado el 1° de julio de 2012, Anexo R-
194; Aroma de la Montafia S.A. Estados Financieros del Afio Fiscal finalizado el 1° de julio de 2013, Anexo R-
195; Aroma de la Montafia S.A. Estados Financieros del Afio Fiscal finalizado el 1° de julio de 2014, Anexo R-
196; Aroma de la Montafia S.A. Estados Financieros del Afio Fiscal finalizado el 1° de julio de 2015, Anexo R-
197.

°82 Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §] 346; Contrato Operativo y de Alquiler de Aroma (11 de junio de 2015),
Anexo R-211.

°83 Contestacién de la Demanda, 4] 288; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, | 347; Contrato de Turntable
Manufacturing (4 de agosto de 2011), Anexo R-301.

°84 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 348; Aprobaciones para la ampliacién del Restaurant Aroma (mayo de
2012), Anexo C-151.

142

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

(d) Lucro cesante ‘iado al refugio de fia y el de apar

484. En cuanto a las reclamaciones de las Demandantes por lucro cesante relacionado con el refugio

485.

486.

de montafia y el complejo de apartamentos planeados, la Demandada sostiene que las
Demandantes no han provisto evidencia de experiencia previa en la construccion y operacion de
dichas empresas, y que no se ha realizado un trabajo significativo en relacién con ellas**.
Asimismo, la Demandada afirma que las Demandantes no realizaron ninguna acci6n para obtener
un permiso para el complejo de apartamentos ni se comunicaron con el MMA con respecto al

refugio de montajfia®*.

(e) _Lucro cesante asociado al desarrollo del proyecto de Paso Alto

Con respecto al lucro cesante supuestamente resultante del proyecto de Paso Alto, la Demandada
sostiene que la opcién de compra del proyecto de Paso Alto era valido hasta el 18 de abril de
2011°87. Del mismo modo, la Demandada argumenta que la decision de las Demandantes de no
seguir con este negocio no esta relacionada con la negativa del permiso, que fue notificada a las
Demandantes el 12 de septiembre de 2011°**. La Demandada rechaz6 la afirmacién de las
Demandantes de que se podrian haber renovado las negociaciones y extender la opcion de compra,
en base a la falta de documentos que indiquen que las negociaciones se extendieron mas alla de
marzo de 2011°*°. En todo caso, las ganancias del proyecto de Paso Alto serian especulativas y

por lo tanto no podrian ser objeto de indemnizacion™.

(f) Pérdida de futura inversién y disminucién de marca

En la reclamacion de las Demandantes por disminuci6n de la marca, la Demandada sostiene que
estas reclamaciones se basan en la presuncion de que si no fuera por las acciones de la Demandada,
cada 10 afios las Demandantes hubieran adquirido propiedades en otros sitios y desarrollado
proyectos adicionales similares al Proyecto 2°!. Sin embargo, la Demandada sostiene que las

Demandantes simplemente ofrecieron el testimonio de varios socios potenciales para la posible

°85 Contestacién de la Demanda, {fj 308-309; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, $4 333-335.
°86 Contestacién de la Demanda, {fj 293, 310; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, §] 336-337.

°87 Contestacién de la Demanda, 4] 289-290; Carta de Intencién de Paso Alto de Michael Joseph Ballantine a
Faszinatour, S.A. (18 de marzo de 2011), § 7, Anexo C-39.

°88 Contestacién de la Demanda, 4290; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4339; Carta de MMA a M. Ballantine
(12 de septiembre de, 2011), Anexo C-8.

°89 Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 340.
90 Contestacién de la Demanda, 4 292; Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, #4] 339-340.

%1 Contestacién de la Demanda, 4317; Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, § 342.

143

487.

488.

489.

490.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

ampliacién”?. La Demandada afirma que, si las Demandantes hubiesen querido avanzar con
dichos proyectos de ampliacion, lo podrian haber hecho dado que la Demandada no impidio que

lo hicieran™*.

En cuanto a la pérdida de futuras inversiones por parte de las Demandantes, la Demandada afirma
que consiste en las ganancias residuales del refugio de montafia, el complejo de apartamentos y
el hotel, y por lo tanto — al igual que toda demanda de lucro cesante — considera que es inapropiado

otorgar dajios en vista de la falta de certeza”™*.

(g) | Reclamaciones relacionadas con la carretera expropiada

En relacién con la reclamacién de las Demandantes debido a la carretera expropiada, la
Demandada sostiene que las Demandantes no tenian autorizacion para construir el camino de la
Fase 2 y por lo tanto fueron multadas por ello”’. El principio ex turpi causa non oritur actio les
impediria recuperar dajios en relacion con la carretera de la Fase 2, que la Demandada afirma que

las Demandantes nunca construyeron””®.

En cuanto a la carretera de la Fase 1, la Demandada sostiene que no fue expropiada, sino que fue
automaticamente cedida al dominio publico, como ocurre con los desarrollos que se presentan
para el proceso de urbanizacién parcelaria de conformidad con ley dominicana””’. Asimismo, la
Demandada sostiene que las Demandantes no podrian solicitar daiios por dicha carretera, dado
que habian vendido sus lotes en Jamaca de Dios, y de hecho habrian recuperado los costos de la

carretera de la Fase 1 con dichas ventas”.

(h) _ Interés previo al proceso

La Demandada argumenta que la aplicaci6n de la tasa de interés provista por el Banco Central
Dominicano para los Pesos dominicanos no es apropiada para solicitar un otorgamiento en

Dolares estadounidenses, y en todo caso la tasa de interés de 5,5% propuesta por la Demandante

%2 Diaplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 343.

993

Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 343.

%4 Daplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 341.

%°5 Contestacién de la Demanda, 4294.

%°6 Contestacién de la Demanda, 4294; Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, #4] 352-353.
%7 Contestacién de la Demanda, 4295; Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 351.

%8 Contestacién de la Demanda, {fj 295-296; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4 350.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

es desproporcionada comparada con las tasas de interés ordenadas por otros tribunales arbitrales

de inversién durante los ultimos 10 afios™.

491. Asimismo, la Demandada considera que un otorgamiento de interés capitalizado mensualmente
no tendria respaldo, y sobrecompensaria a las Demandantes'. El Sr. Hart, perito de la
Demandada, explica que para que el ajuste mensual sea apropiado una demandante debe proveer

evidencia del depésito mensual de las ganancias de un retorno de una inversion del 5,5%!". Dado

que dicha evidencia no ha sido provista, no se puede otorgar el interés ajustado!™.

3. Daiios morales

492. La Demandada sostiene que detras de la reclamacién por dafio moral, las Demandantes estan
solicitando dafios punitivos que no son reconocidos de conformidad con el Articulo 10.26.3 del
DR-CAFTA'™,

493. En todo caso, la Demandada sostiene que las Demandantes no tienen derecho a dafios morales

porque estos sdlo son otorgados en casos excepcionales, y se basan en los laudos de diversos

1005

tribunales para ello!©. La Demandada se basa en particular en el laudo Lemire'*, que sostuvo

que

[L]os dafios morales no [estén] disponibles para la parte dafiada por los actos maliciosos de
un Estado, pero se puede otorgar dafios morales en casos excepcionales, siempre que:

[1] las acciones del Estado impliquen una amenaza fisica, detencién ilegal u otras situaciones
analogas en las que el mal tratamiento contravenga la norma de acuerdo a la que se espera
que actin las naciones civilizadas;

[2] las acciones del Estado causan un deterioro a la salud, stress, otros sufrimientos mentales
tales como la humillacién, vergiienza y degradacién, o pérdida de la reputacién, la posicién
0 el crédito social [a la demandante]; y

% Contestacién de la Demanda, 335; Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, {| 356; Primer Informe Pericial del
Sr. Hart, $f 71-75; Segundo Informe Pericial del Sr. Hart, $f] 56, 58-59, 62; Estudio de Dafios de Credibilidad de
CIADI (junio de 2014) pags. 18-20, Anexo R-136.

1009 Contestacién de la Demanda, {| 336; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos 4 356.

1001 Primer Informe Pericial del Sr. Hart, | 76; Segundo Informe Pericial del Sr. Hart, {{] 56, 60-62.

1002 Contestacién de la Demanda, {| 336; Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos 4 356.

1003 Contestacién de la Demanda, {§] 338-339.

1004 Contestacién de la Demanda, {ff 340-341; Sr: Franck Charles Arif c. Reptiblica de Moldova, Caso CIADI No.
ARB/I1/23, Laudo (8 de abril de 2013), 4 592, Anexo RLA-54; Quiborax S.A. c. Estado Plurinacional de Bolivia,
Caso CIADI No. ARB/06/2, Laudo (16 de septiembre de 2015), | 618, Anexo RLA-53; Seftor Tza Yap Shum c.
La Repiiblica de Pert, Caso CIADI No. ARB/07/6, Laudo (7 de julio de 2011), 282, Anexo RLA-S5S.

1005 Contestacién de la Demanda, {| 341.

145

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

[3] tanto [la] causa y efecto [de estas acciones] son graves y sustanciales!,

494. La Demandada sostiene que mientras que las Demandantes alegan que temian la retribucion del
Gobierno, no seria claro cual seria esa retribucién temida, o cémo el daiio causado por el Gobierno
o sus funcionarios encaja dentro de alguna de las tres posibilidades en la prueba de Lemire'™”.
También, la Demandada se basa en el incidente con el pueblo de Palo Blanco relacionado con la
carretera, para demostrar que la policia intervino en favor de las Demandantes, deteniendo a los
individuos que amenazaban al Sr. Michael Ballantine y brindandole protecci6n con una orden

restrictiva, a través de las cortes nacionales!®’.

495. La Demandada afirma que mientras las Demandantes se presentan como victimas del intento del
Gobierno dominicano en boicotear su inversion, de hecho, las Demandantes atacaron a la
Republica Dominicana y a sus funcionarios usando el presente arbitraje y campaiias publicitarias

negativas en los medios locales para sugerir falsamente que se cometieron actos corruptos!.

4, La obligacién de mitigar daiios

496. Ademas, la Demandada sostienen que las Demandantes han contribuido a, 0 no han logrado

mitigar, las pérdidas que dicen haber sufrido'’'°. La Demandada argumenta que la falta de

mitigacion o la contribucién negligente al dafio afecta el derecho a dafios de la demandante!”!!.

La Demandada agrega que los pasos razonables a tomar para reducir la pérdida son una cuestion

de hecho, y no de derecho!®”.

1006 Joseph C. Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Laudo (28 de marzo de, 2011), 4] 333, Anexo
RLA-38 (traduccién del Tribunal).

1007 Contestacién de la Demanda, {| 343.

   

1008 Contestacién de la Demanda, | 343; Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, § 82.

100 Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4/358; Transcripcién del informe de Nuria (29 de junio de 2013), Anexo
C-25; Escrito de Demanda Enmendado, nota al pie 158, 4) 147.

‘010 Contestacién de la Demanda, {| 329; Diiplica sobre Jurisdiccién y Méritos, ff 347, 353; S.D. Myers, Inc. c.
Gobierno de Canada, CNUDMI, Laudo Parcial (13 de noviembre de 2000), § 316, Anexo CLA-17.

011 Contestacién de la Demanda, {| 330-331; Borrador de Articulos de Responsabilidad de los Estados para Actos
Internacionalmente Maliciosos, con comentarios, Comisién de Derecho Internacional, Naciones Unidas (2001),
Art. 31, Comentario 11; Art. 39, Comentario 2, Anexo RLA-84; Gemplus S.A., et al. c. Estados Unidos Mexicanos,
Caso CIADI No. ARB(AF)/04/3 & ARB(AF)/04/4, Laudo (16 de junio de 2010), 11.12, Anexo RLA-51.

02 Contestacién de la Demanda, §| 330; EDF International S.A., et al. c. Reptblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/23, Laudo (11 de junio de 2012), 4] 1302, 1306, Anexo RLA-50.

146

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

497. La Demandada alega que las Demandantes no lograron mitigar sus dafios e incluso contribuyeron
a ellos, en relacién con la ampliacién de Aroma de la Montafia'"’, la adquisicién continua de

tierras para el Proyecto 3!""*, y el trabajo relacionado con la carretera para el Proyecto 3!°!°.

498. La Demandada sostiene que a partir del 12 de septiembre de 2011, las Demandantes sabian o
debieron saber que posiblemente no podrian cambiar la decision del MMA y entonces, debieron

haber tomado medidas para mitigar sus pérdidas y evitar seguir contribuyendo a ellas''’. Del

mismo modo, no deberian recuperar dichos dafios porque ellas mismas se los causaron!”!”.

1013 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, {| 347; Primer Informe Pericial del Sr. Farrell, Anexo 2, Apéndice 9.

'0l4 Cuadro de Compra de Tierras de los Ballantine en Jamaca de Dios, Anexo C-31.
‘015 Contestacién de la Demanda, 4 332; Duiplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 353; Informe Pericial de James
Farrell, Anexo 2, Apéndice 12.

‘016 Contestacién de la Demanda, {| 333; Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana, Caso CIADI No.
ARB(AEF)/14/3, Laudo (31 de mayo de 2016), {fj 212-218, Anexo RLA-52.

‘017 Contestacién de la Demanda, {| 333.

147

Ix.

499.

500.

501.

502.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

COSTAS
POSICION DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes sostienen que han incurrido en un total de USD 2.508.433,48 compuesto de
(i) USD 460.000 en costos de arbitraje; (ii) USD 1.424.852,70 en honorarios legales y gastos de
asesoramiento relacionado con el arbitraje; (iii) USD 491.898,57 en honorarios y gastos de peritos;

y (iv) USD 131.682,21 en gastos adicionales del arbitraje'"*,

Dado que las Demandantes alegan que los funcionarios de la Demandada actuaron de manera
corrupta con respecto a las Demandantes, ellas afirman que el Tribunal deberia ordenar a la

Demandada pagar todos las costas y honorarios de las Demandantes en este Arbitraje!"”.

POSICION DE LA DEMANDADA

La Demandada sostiene que ha incurrido en un total de USD 3.631.570,82, y PD 2.874.522,29
para su defensa en este Arbitraje, un valor compuesto de (i) USD 450.000,00 en costos de arbitraje;
(ii) USD 2.611.371,56 en honorarios legales y gastos de asesoramiento; (iii) USD 562.529,26 en
honorarios de peritos; y (iv) USD 7.670,00 y PD 2.874.522,29 en otros gastos!°.

La Demandada sostiene que, debido a la falta de jurisdiccion del Tribunal con respecto a las
reclamaciones, su inadmisibilidad y falta de méritos, y el estilo de litigar de las Demandantes y
sus cambiantes enfoques argumentativos, se deben otorgar los reclamos de costas de la

Demandada en su totalidad'™!.

‘018 Escrito de Costas de las Demandantes, {fj 1-2.
‘019 Memorial de Réplica, §f 561-562, 564.

1020 Escrito de Costas de la Demandada, {| 2; Escrito de Costas Enmendado de la Demandada.

1021 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4371.

148

x.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

ANALISIS DEL TRIBUNAL SOBRE SI LAS DEMANDANTES SON INVERSIONISTAS

DE UNA PARTE CONTRATANTE DE CONFORMIDAD CON EL DR-CAFTA.

503.

504.

505.

506.

507.

508.

La presente disputa fue presentada por los Ballantine, de conformidad con el DR-CAFTA y el
Reglamento CNUDMI. Con respecto al derecho aplicable, el Tribunal recuerda que el Articulo
35(1) del Reglamento CNUDMI establece que “[e]/ tribunal arbitral aplicard las normas de
derecho que las partes hayan indicado como aplicables al fondo del litigio” (énfasis agregado).

Ademis, el Articulo 10.22 (“Derecho Aplicable”) del DR-CAFTA indica lo siguiente:

Sujeto al pérrafo 3, cuando una reclamacién se presenta de conformidad con el Articulo
10.16.1(a)(i(A) 0 el Articulo 10.16.1(b)((A), el tribunal decidird las cuestiones en

controversia de conformidad con este Tratado_y con las normas aplicables del_derecho
internacional. (Enfasis agregado)

Las Demandantes presentaron sus reclamos en virtud de los Articulos 10.16.1(a) y 10.16.1(b) del
DR-CAFTA por cuenta propia. Las Demandantes mantuvieron en su Notificacion de Arbitraje
que la Demandada incumplié sus obligaciones de conformidad con la Seccion A del Capitulo 10
del DR-CAFTA"”*. Por lo tanto, conforme al Articulo 10.22, el Tribunal debera basar su andlisis

tanto en el DR-CAFTA como en las reglas aplicables del derecho internacional.

CARGA DE LA PRUEBA

El Tribunal sefiala que el Capitulo 10 del DR-CAFTA no contiene ninguna disposicion que
considere la cuestién de la carga de la prueba en una disputa de inversion que pudiera surgir en

relacion con sus disposiciones.

El Articulo 27(1) del Reglamento CNUDMI, que es de aplicacion en este caso, establece que
“Tc]ada parte deberd asumir la carga de la prueba de los hechos en que se base para fundar sus
acciones o defensas.” Esta disposicion encarna el principio de onus probandi actori incumbit, que

tiene amplio reconocimiento y aplicacién entre los tribunales internacionales!””*.

En AAPL c. Sri Lanka, el tribunal califico este principio como una “norma establecida del derecho
internacional”, y agregé que “[u]na Parte que tiene la carga de la prueba no solo debera

presentar evidencia que corrobore sus acusaciones, sino que ademds deberd convencer al

102 Notificacién de Arbitraje, §¥ 1, 8.

123 Tokios Tokelés c. Ukraine, Caso CIADI No. ARB/02/18, Laudo, (26 de julio de 2007), {| 121. El tribunal
establecié que “[I]a carga de demostrar el impacto de la accion del estado es indiscutiblemente responsabilidad de
la Demandante. El principio de onus probandi actori incumbit — que una demandante tiene la carga de la prueba
con respecto a los reclamos presentados — es ampliamente reconocido en la practica ante los tribunales
internacionales”.

149

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Tribunal de su veracidad, no sea que las mismas sean desestimadas por falta o insuficiencia de

pruebas,

509. Avnivel jurisdiccional y en el contexto del DR-CAFTA, el tribunal en Pac Rim LLC c. El Salvador
consideré que “/a Demandante tiene que probar que el Tribunal tiene jurisdiccion” y “‘si existen
objeciones positivas de Jurisdiccién, la carga de la prueba sera responsabilidad de la Parte que
presenta dichas objeciones, en otras palabras, en este caso la Demandada’'*”’. E] tribunal en
Berkowitz c. Costa Rica también se refirié expresamente al Articulo 27(1) del Reglamento
CNUDMI y consideré que “el principio aceptado en el marco de los procedimientos
internacionales, al menos, a nivel de generalidad, dispone que la carga recae en primera

instancia en la parte que plantea la proposicién o aduce las pruebas”'®.

510. Por ende, el Tribunal coincide con el enfoque general seguido por otros tribunales en relacién con
el DR-CAFTA y concuerda con la opinion del tribunal en Pac Rim LLC c. El Salvador con
respecto a que “no estd obligada a aceptar los hechos necesarios para apoyar o negar la
jurisdiccién tal lo alegado por la Demandante y la Demandada respectivamente; que la
Demandante tiene la responsabilidad de probar los hechos necesarios para establecer la
jurisdiccion (tal como ella mantiene de manera afirmativa); y que la Demandada tiene la
responsabilidad de probar que sus objeciones afirmativas con respecto a la jurisdiccién estan

bien fundamentadas”'™".

1024 Asian Agricultural Products LTD (AAPL) c. Repiblica de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/12, Laudo
Final, (27 de junio de 1990), 56. En este caso, después de sefialar que “[e]xiste un principio general de derecho
que coloca la carga de la prueba sobre la demandante), el Tribunal explicé que “[e]l término actor en el principio

 

onus probandi actori incumbit no debe i se como la desde la perspectiva sino
la demandante real a la luz de las cuestiones involucradas [...] Por ende, con respecto a la ‘prueba de las
acusaciones presentadas por las partes durante el imiento, la carga de la prueba es ilidad de la

 

parte que denuncia el hecho” (Einfasis agregado) (traduccién del Tribunal).

125 Pac Rim Cayman LLC c. Repiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/12, Decisién sobre las
objeciones de jurisdiccién de la Demandada, (1° de junio de 2012), | 2.11, Anexo RLA-22. El tribunal en Pac
Rim Cayman LLC c. El Salvador también se refirié a Chevron Corporation (USA) y Texaco Petroleum Company
(USA). c. La Repiblica de Ecuador de la siguiente manera: “[c]omo regla general, un derechohabiente que presenta
un reclamo en base al derecho que le corresponde en un procedimiento legal Ileva la carga de la prueba con respecto
a todos los elementos requeridos bajo el reclamo. Sin embargo, se produce una excepcidn a esta regla cuando una
demandada presenta una defensa sosteniendo que el reclamo se ve impedido a pesar de cumplirse las condiciones
normales. En ese caso, la demandada debe asumir la carga de la prueba con respecto a los elementos necesarios
para que se acepte la excepcién citada”. Chevron c. Ecuador, CNUDMI, Caso CPA No. 34877, Laudo Interino, (1°
de diciembre de 2008), { 138 (traduccién del Tribunal).

1026 Spence International Investments, LLC, Berkowitz, et al. c. Repiblica de Costa Rica, Caso CIADI No.
UNCT/13/2, Laudo Interino (Corregido), (30 de mayo de 2017), § 29.

1027 Pae Rim Cayman LLC c. Reptiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/12, Laudo sobre las objeciones
de jurisdiccién de la Demandada, (1° de junio de 2012), 2.15, Anexo RLA-22 (traduccién del Tribunal).

150

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

B. NORMA GENERAL DE INTERPRETACION

511. Segtn la regla general de interpretacion establecida en los Articulos 31 y 32 de la Convencion de
Viena sobre el Derecho de los Tratados (“CVDT”), que regula el ejercicio interpretativo del
Tribunal, “[u]n tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya
de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y
fin”'8, Por lo tanto, el Tribunal comienza su andlisis con el texto de dos disposiciones pertinentes

a la presente disputa: los Articulos 10.16 y 10.28 del DR-CAFTA.

512. ElArticulo 10.16 especifica quién tiene el derecho de presentar un reclamo de arbitraje, es decir,
una “demandante”, ademas del modo en que se le permite hacerlo (“por cuenta propia” 0 “en
representacion de una empresa del demandado [...] propiedad del demandante o que esté bajo
su control directo o indirecto”). Esta disposicién deja en claro que para poder presentar una

disputa sobre inversion de conformidad con el DR-CAFTA debe existir una demandante!””.

513. El Articulo 10.28 define “demandante” como “el inversionista de una Parte que es parte de una
controversia relativa a inversiones con otra Parte” (Enfasis agregado). El concepto “inversionista
de una Parte” también se define en esta disposicion del siguiente modo:

un nacional o empresa de la Parte, que intenta realizar, esté realizando o ha realizado una
inversion en el territorio de otra Parte; considerando, sin embargo, que una persona natural

que tiene doble nacionalidad se considerara exclusivamente un nacional del Estado de su
nacionalidad dominante y efectiva. (Linfasis agregado)

 

514. La definicion incluye, en su porci6n pertinente, varios requisitos que deben cumplirse para que
un nacional o empresa sea considerado inversionista y, a su vez, demandante: (i) debe existir un
nacional o una empresa de una Parte Contratante del DR-CAFTA, (ii) dicho nacional 0 empresa

debera “intenta[r] realizar, estar] realizando, o ha{ber] realizado una inversion”, y (iii) la

 

inversion debe estar ubicada “en el territorio de otra” Parte Contratante del DR-CAFTA (Enfasis

 

agregado). El concepto de “nacional” es particularmente fundamental para la aplicacion de un

1028 CVDT, Serie de Tratados de Naciones Unidas, Vol. 1155, pag. 331 (23 de mayo de 1969), Articulo 31. El
Articulo 32 prevé que se puede tener recurso a medios complementarios de interpretacién “para confirmar el
sentido” o para determinarlo cuando la interpretacién conforme al Articulo 31 deja “ambiguo u oscuro” el sentido
o conduzca a un resultado “manifiestamente absurdo 0 irrazonable”. Con respecto a la interpretaci6n de los tratados,
“{I]os tres instrumentos son tratados bajo el derecho internacional; y su interpretacién se rige segin las reglas del
derecho internacional, expresado en los Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados de 1969 ... Bajo el Articulo 31(1), la regla general requiere que un tratado sea interpretado de buen fe de
conformidad con el significado corriente que se le da a los términos del tratado en su "contexto" y a la luz del
"objetivo" y "propésito" del tratado”. Ver Plama Consortium Limited c. Reptblica de Bulgaria, Caso CIADI No.
ARB/03/24, Decision sobre Jurisdiccién, (8 de febrero de 2005), {| 117 (traduccion del Tribunal).

1029 F] Articulo 10.1 del DR-CAFTA complementa esta disposicién, estableciendo que el Capitulo 10 se aplica a
medidas adoptadas o mantenidas por una Parte en relacién con: (a) los inversionistas de otra Parte y (b)
inversiones cubiertas. El término “inversi6n cubierta” se define en el Articulo 2.1 con respecto a una parte como
“una inversion, de acuerdo a la definicion del Articulo 10.28 (Definiciones), en su territorio de un inversionista de
otra Parte” (énfasis agregado).

151

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

capitulo de inversion y tiene incidencia sobre el asunto de la jurisdiccion. En los casos en los que
una persona tiene doble nacionalidad, el Articulo 10.28 del DR-CAFTA establece qué regla se
debe seguir para determinar la nacionalidad relevante y, en consecuencia, si existe un inversionista

protegido a los fines de la resolucién de la disputa:

una persona natural que tiene doble nacionalidad se considerara exclusivamente un nacional
del Estado de su nacionalidad dominante y efectiva (énfasis agregado)

515. Las Partes argumentaron largamente sus respectivas posiciones. Es la opinién del Tribunal que,

dado que las Di tienen doble ionalidad, de la Republica Domini y de los
Estados Unidos, esta disputa plantea dos preguntas fundamentales que se informan mutuamente:
(i) gcudles son los tiempos pertinentes en los que una persona debera cumplir con el requisito de
nacionalidad? y (ii) {cual es el estandar legal de conformidad con el DR-CAFTA para determinar
la nacionalidad dominante y efectiva? La respuesta a ambas preguntas constituye la base para
determinar si en la presente disputa las Demandantes son inversionistas que estan cubiertos de
conformidad con el DR-CAFTA. En primer lugar, desarrollaremos ambas preguntas y luego

procederemos a la aplicacién del estandar legal a los hechos del caso.

1. Tiempos pertinentes para el cumplimiento del requisito de nacionalidad

516. Las Demandantes argumentan que, segin el Articulo 10.28, el Tribunal “‘sd/o tiene que considerar

la nacionalidad de los Ballantine a partir del momento en que hicieron su inversién en la
Republica Dominicana”. Ademas, aseguran que “en todo momento [han] sido dominante y
efectivamente nacionales de Estados Unidos [...] desde su nacimiento hasta la fecha”'*®. Por
otra parte, la Demandada considera que “/os Ballantine (que tienen doble nacionalidad de la
Republica Dominicana y los Estados Unidos) deben demostrar que el 11 de septiembre de 2014
(es decir, la fecha de su Notificacién de Arbitraje y Escrito de Demanda), su nacionalidad

dominante y efectiva era su nacionalidad estadounidense”'' .

Ademas, “para que haya
consentimiento para el arbitraje, los Ballantine deben probar que su _nacionalidad
estadounidense era su nacionalidad dominante y efectiva al momento de la conducta estatal

denunciada en la que fundamentan sus reclamos”,

517. Las Partes no discrepan con respecto a si el Articulo 10.28 del DR-CAFTA y la frase “que intenta

realizar, esta realizando, o ha realizado una inversion en el territorio de otra Parte” es de

1033

naturaleza disyuntiva En cambio, el desacuerdo gira en torno a si el requisito de doble

1050 Respuesta a la Objecién de Admisibilidad, 4] 16, 19, 21.

1031 Duplica sobre Jurisdiccion y Méritos, § 36.

Diplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 106.

1033 Duplica sobre Jurisdiccion y Méritos, {| 42.

152

518.

519.

520.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

nacionalidad es pertinente en un momento en particular, o bien, en otras palabras, si deberia
evaluarse solamente en relacién con una de esas opciones para poder calificar como un

inversionista.

El Tribunal considera que, teniendo en cuenta la regla de interpretacion conforme a la CVDT, no
se puede interpretar el Articulo 10.28 en forma aislada de otras disposiciones que ofrecen un
contexto especifico para el DR-CAFTA con respecto a si hay momentos pertinentes en los que un
potencial inversionista debe cumplir con el requisito de nacionalidad (en el caso de la presente
disputa, de conformidad con la regla de doble nacionalidad). Como punto de partida, el Tribunal
recuerda el alcance y cobertura del Capitulo 10 del DR-CAFTA, que se limita a medidas

relacionadas con inversionistas de otra Parte, creando asi obligaciones vinculadas estrictamente

 

con esa definicién'®*, En ia, la palabra “inversionista” y la cuestién sobre la Parte a
la que pertenece dicho inversionista es determinante en la aplicabilidad de ese capitulo. Si no
existe una medida relativa a un inversionista de otra Parte tampoco existe una obligacion y por

ende no puede haber incumplimiento del tratado.

Cabe recordar que la disposicién en cuestion indica que un inversionista de una Parte Contratante
significa “un nacional” y a continuacion incluye el tipo de acciones que pueden ser realizadas por
dicho nacional. Existe una distincién entre los dos a pesar de que ambos constituyen elementos
que deben cumplirse para ser considerado inversionista. La frase que luego sigue aclara lo que
debe entenderse por nacional en el caso de una doble nacionalidad; sin embargo, la terminologia
utilizada no restringe el momento en el que debe cumplirse la condicion de nacionalidad, es decir
que no establece que inversionista significa un nacional o una empresa de una Parte que goza de

tal condicion al intentar hacer, estar haciendo o haber hecho una inversion.

La terminologia utilizada en la Seccién B del Capitulo 10 ofrece un contexto util para nuestra
interpretacion de que el texto no limita la condicién de nacionalidad a las acciones permitidas en
relacion con una inversion para estar dentro del alcance del Capitulo 10. La seccion comienza
refiriéndose en el Articulo 10.15 a las palabras “demandante” y “demandada”. “Demandante” se
define como “un inversionista de_una Parte que es parte de una controversia relativa a

>> 1035

inversiones con otra Parte (énfasis agregado). La incorporacién del término especifico

“inversionista de una Parte” a la definicién de “demandante” establece un vinculo entre lo que

1034 Por definicién, la regla de doble nacionalidad pretende excluir reclamos presentados contra un Estado receptor
cuando la nacionalidad dominante y efectiva del inversionista es la del Estado receptor dado que en ese caso no
habria inversion ni intento de invertir en el territorio de otra Parte. El término “inversion cubierta” tal como se
define en el Articulo 2.1 también limita la aplicabilidad de este capitulo.

1055 “Demandada” se define como “la Parte que es una de las partes en una controversia sobre inversién”.

153

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

constituye un inversionista de una Parte Contratante y lo que, en consecuencia, constituye un

demandante.

521. El hecho de que los requisitos necesarios para que una persona natural sea inversionista de una
Parte Contratante (es decir (i) /a existencia de un nacional, (ii) que haya realizado una accion
especifica (intentar realizar, estar realizando o haber realizado una inversion), (iii) en el territorio
de otra Parte) se incorporen efectivamente a la definicion de una demandante logicamente
sugeriria que deberian cumplimentarse en e! momento de una disputa sobre inversion. El Tribunal
sefiala, ademas, que para ser demandante, también debe existir una disputa con respecto a una

inversion.

522. El momento en el cual surge una disputa sobre inversion depende de los hechos y circunstancias
especiales de cada caso. Sin embargo, el Articulo 10.15 (“Consultas y Negociacién”) del DR-
CAFTA presume la existencia de tal disputa previo a la presentacion de una reclamacion dado
que ambas partes “deberian buscar inicialmente resolver la disputa” a través de estos medios. En
cualquier caso, el Articulo 10.16 del DR-CAFTA deja en claro que debe existir una demandante
al momento de la presentacién de una reclamacién'***. De conformidad con el parrafo 4 y el
Reglamento de Arbitraje CNUDMI, esto implica el momento en que la demandada recibe

notificacion del arbitraje junto con el memorial de demanda.

523. Los Articulos 10.17 y 10.18 del DR-CAFTA con respecto al consentimiento hacen hincapié en
dos cuestiones relacionadas. En primer lugar, se da consentimiento al arbitraje cuando la
presentacion de una demanda se realiza “de conformidad” con el tratado. Esto implica que, para
que exista jurisdiccion sobre el arbitraje deben cumplirse los requisitos considerados
anteriormente (tal como la condicién de nacionalidad). En segundo lugar, el limite de tres afios
para presentar un reclamo también ofrece contexto para la existencia de otro momento pertinente
en el que debe cumplirse la condicion de nacionalidad, es decir, la fecha en que se adquiere o
deberia haber adquirido conocimiento del incumplimiento. Esto dado que, para que una
demandada pueda incumplir una obligacion de conformidad con el Capitulo 10, Seccion A, las
medidas adoptadas o mantenidas deben relacionarse una vez mas a “inversionistas” de otra Parte.
Ala luz de la definicion de “inversionista de una Parte”, queda claro que las medidas tomadas por

el Estado receptor no deberian referirse a uno de sus nacionales.

1036 DR-CAFTA, Art. 10.16 (Sometimiento de una Reclamacién a Arbitraje), Anexo R-10 (“1. En caso de que una
parte di dere que no puede resol una ia relativa a una inversion mediante consultas
y negociacién: (a) el demandante, por cuenta propia, podra someter a arbitraje una reclamacién, de conformidad
con esta Seccién, [...]; y (b) el demandante, en representacién de una empresa del demandado que sea una persona
juridica propiedad del demandante o que esté bajo su control directo o indirecto, podra, de conformidad con esta

Seccién, someter a arbitraje una reclamacién [...]”).

 

154

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

524. En el contexto de la jurisprudencia de conformidad con el DR-CAFTA, el tribunal en Pac Rim
Cayman LLC c. El Salvador consider6é que “a los fines de esta cuestion Ratione Temporis, /o que
CAFTA requiere no es que el inversionista tenga la nacionalidad de una de las Partes previo ala
realizacion de su inversion, sino que dicha nacionalidad exista previo a la supuesta violacion de
CAFTA por la otra Parte” y por lo tanto concluy6 que era necesario definir el momento en que
surgio la disputa entre las partes para poder establecer si existia la nacionalidad de la demandante

en el “momento pertinente”'*’.

525. El texto del Articulo 10.28 del DR-CAFTA junto a las disposiciones previamente mencionadas
indican que la condicién de la nacionalidad como parte de la calificacion de inversionista no solo
es relevante al momento en que se hizo la inversion y, por lo tanto, esta evaluacion no debe
realizarse sdlo en referencia a ese momento. Si bien también sabemos que otros tribunales de
inversion han considerado el principio de nacionalidad continua, para poder resolver esta cuestion,
este Tribunal sdlo debe determinar si las Demandantes calificaban como inversionistas a la fecha
en la que se presenté la demanda de arbitraje, asi como a la fecha del supuesto incumplimiento,
como momentos pertinentes. La existencia de un inversionista, necesariamente incluye la
condicion de nacionalidad para que el Estado haya estado sujeto a una obligacion asi como asi

para que exista una demandante.

526. El Tribunal considera instructivas para su interpretaci6n las presentaciones escritas de otras Partes
del DR-CAFTA conforme al Articulo 10.20.2. Estados Unidos indicd que, para poder presentar
una reclamaci6n, un inversionista debe ser inversionista de una Parte Contratante que no sea la
Parte demandada. Estados Unidos agreg6, ademas, que “si el inversionista es una persona natural,
y esa persona tenia nacionalidad dominante y efectiva de la Parte demandada en el momento de

presentar la reclamacion, en ese caso el inversionista no seria, en ese momento, una parte de una

3» 1038

disputa con otra Parte’ Por otro lado, en su presentacién Costa Rica se refiere a las

057 Pac Rim Cayman LLC ¢. Repiiblica de El Salvador, Caso CLADI No. ARB/09/12, Laudo sobre Objeciones
Jurisdiccionales de la Demandada, (1° de junio de 2012), | 3.34, Anexo RLA-22 (traduccion del Tribunal). El
Tribunal sefiala que en Bayview Irrigation District et al. c. Estados Unidos Mexicanos, un caso de TLCAN con
respecto a una disposicién similar que definia el término “inversionista de una de las Partes”, el tribunal consider
que algunos de los demandantes cumplian con el requisito de nacionalidad dado que eran nacionales de Estados
Unidos y luego pasé a la cuestién de si habian intentado realizar, estaban realizando o habian realizado una
inversion. Bayview c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/05/1, Laudo, (19 de junio de 2007),
4.89.

1038 Presentacién de los Estados Unidos, {3 (traduccién del Tribunal). Estados Unidos también indica que “el
demandante también debe ser “un inversionista de una Parte” que no sea la Parte demandada al momento de la
supuesta violacidn [...] Cuando la ciudadania requerida no exista en los momentos operativos indicados
anteriormente, la Parte demandada no ha dado su consentimiento para la presentacidn de una demanda de arbitraje
al principio, y el tribunal por ende carece de jurisdiccién ab initio bajo el Articulo 10.17”. También se refiere al
Articulo 10.18.1 y su opinién en cuanto a que “un demandante debe probar los hechos necesarios y pertinentes
para establecer que cada una de sus reclamaciones cae dentro del periodo de prescripcién de tres afios”. Ver
Presentacién de los Estados Unidos, {ff 4-5, 8 (traduccién del Tribunal); y el Articulo 10.1 del DR-CAFTA.

155

527.

528.

529.

530.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

condiciones y limitaciones al consentimiento y sefiala que, segin el Articulo 10.18, “e/ Tribunal,

al encontrarse con un conjunto de hechos, tendra que responder a una pregunta central: gcual

 

es la fecha en la que la de de primeramente adquirid cimit del i

denunciado?””® (Enfasis en el original)

Por esta razon, el Tribunal no considera que el examen de la nacionalidad dominante y efectiva
deba circunscribirse al momento en que se realizo la inversion. El analisis de las disposiciones
del DR-CAFTA referido anteriormente indica que el cumplimiento de este requisito es
fundamental con respecto al momento en que se presento la reclamacion, en este caso, el 11 de
septiembre de 2014, y al momento de la supuesta violacion, que, segiin los hechos del caso y a la
luz del Articulo 10.18, supuestamente tuvo lugar a partir de 2011, cuando las Demandantes se
naturalizaron como dominicanos. Para el Tribunal, estas fechas criticas brindan un contexto
temporal dentro del cual se deben interpretar los términos del Articulo 10.28 de conformidad con

la CVDT.

Habiendo determinado los tiempos pertinentes para evaluar la nacionalidad de las Demandantes,

ahora procederemos a analizar el estandar legal de doble nacionalidad previsto en el DR-CAFTA.

2. Norma de nacionalidad dominante y efectiva de conformidad con el DR-CAFTA

Tal como se analizo en la secci6n anterior, el Articulo 10.28 del DR-CAFTA expresamente prevé
una regla sobre doble nacionalidad segin la cual una persona “se considerard exclusivamente un
nacional del Estado de su nacionalidad dominante y efectiva”. Si bien no se hace referencia

expresa al derecho internacional consuetudinario en esta disposicion, la inclusion de la frase

“naci idad y efectiva” cl sugiere la aplicacion de un que se ha

utilizado en el contexto del derecho internacional consuetudinario'™”.

Sin embargo, antes de
adentrarse en esta cuestién especifica, el Tribunal considera que es importante realizar ciertas

observaciones preliminares con respecto a las circunstancias del presente caso.

(a) Consideraciones preliminares

Inicialmente, el Tribunal sefiala que este es un caso de primera impresiOn en relacion con las
disposiciones de doble nacionalidad en el contexto del DR-CAFTA. En primer lugar, la

disposicion pertinente parece presuponer que en casos de doble nacionalidad habra una que sera

1059 Presentacién de la Repiiblica de Costa Rica, § 3-10 (traduccién del Tribunal).

‘49 E] Tribunal sefiala que ambas Partes hicieron referencia a la pertinencia del derecho internacional y la norma
creada en este contexto para la interpretacién de nacionalidad “dominante y efectiva”. Solicitud de Bifurcacién,
12; Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, § 22.

156

531.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

dominante y efectiva sobre la otra, es decir que, en definitiva, habra una unica respuesta. En
segundo lugar, el lenguaje utilizado permite la doble nacionalidad y las reclamaciones de parte
de personas con doble nacionalidad siempre que su nacionalidad dominante y efectiva no sea la
del Estado receptor. Esto se confirma con la inclusion de las frases: “otra Parte” y “se considerara
exclusivamente” junto con los adjetivos “dominante y efectiva”. En tercer lugar, el Tratado no
define los factores que se pueden considerar para determinar la predominancia y la efectividad.
En cuarto lugar, corresponde que el Tribunal se guie por el derecho internacional consuetudinario,
tomando en cuenta el contexto particular del Articulo 10.28, dentro del objeto y fin general del
DR-CAFTA. Esto sigue del Articulo 10.22 que prevé que: “el Tribunal decidir las cuestiones en
controversia de conformidad con este Tratado y con las normas aplicables del derecho
internacional” (énfasis agregado). A su vez, esto necesariamente implica primeramente aplicar el
contexto especifico previsto en este instrumento ademas de su objeto y fin; y en segundo lugar
aplicar las reglas del derecho internacional consuetudinario “como regla aplicable del derecho

internacional”.

Con respecto a este tema, el Tribunal considera que corresponde plantear ciertas observaciones.
A diferencia de las disposiciones de fondo como los Articulos 10.5 (“Nivel Minimo de Trato”),
10.6 (“Tratamiento en Caso de Contienda”) 0 10.7.1 (“Expropiacion”)'™', que contienen una
referencia expresa al derecho internacional consuetudinario, la definicion del Articulo 10.28 no
contiene tal referencia. Sin embargo, el Tribunal no tiene duda de que la expresion “dominante y

efectiva” se basa en el derecho internacional consuetudinario.

532. El Tribunal sefiala que las Partes argumentaron extensamente sobre la aplicacion del estandar de

1041

1042

dominante y efectiva de conformidad con el derecho internacional consuetudinario. Por un lado,
las Demandantes indicaron que: “DR-CAFTA no ofrece una evaluacion definida”, “Ja referencia
al derecho internacional es apropiada para ayudar a la evaluacion de este tema por parte del
Tribunal” y que las “decisiones del Tribunal de Reclamos de Estados Unidos-Iran ofrecen
orientacién para describir factores que se_pueden_considerar al evaluar cual de dos
nacionalidades debe considerarse ‘dominante” \“” (énfasis agregado). Las Demandantes
]
se relacionan a un conjunto de circunstancias distintas y nacen bajo un tratado distinto [...]

también indicaron que: “Jas decisiones del Tribunal de Reclamos de [Estados Unidos-Iran] [.

 

  

[a]unque los casos del Tribunal de Reclamos de USA son [sic] instructivos y pueden guiar algunas
partes, los casos no controlan ni proveen un procedente sobre este caso. Por ende, dada la

ausencia de la examinacién de este problema bajo DR-CAFTA por otro tribunal, éste es

Ver DR-CAFTA, Anexos 10-B y 10-C.

Contestaci6n a la Solicitud de Bifurcacion, §j 22.

157

533.

534.

535.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

esencialmente un caso de primera impresion” !“* (énfasis agregado). Por otra parte, la
Demandada argumento que “el Tribunal debe evaluar ‘las reglas aplicables del_derecho

internacional’ dado que DR-CAFTA no articula ninguna norma para determinar la nacionalidad

 

dominante y efectiva”™4 (Enfasis agregado). Ninguna de las dems Partes del DR-CAFTA

aportaron sus opiniones al Tribunal con respecto a esta cuestion.

Ademis, la inclusion de esta frase en un capitulo sobre inversion dentro del marco mas amplio de
un Tratado de Libre Comercio le da un sentido especifico a esa frase. Analizar los términos del
Articulo 10.28 sin considerar el contexto que lo rodea implicaria ignorar la regla general de
interpretacion que debemos aplicar bajo la CVDT. El Tribunal considera que los factores
desarrollados en casos de derecho internacional consuetudinario son instructivos, si bien dichos
factores reflejan una interpretacion desarrollada en un periodo especifico y bajo circunstancias
diferentes de las que se aplican a las del caso que nos ocupa, es decir, un caso de doble
nacionalidad relacionado a la proteccion de una inversion prevista en un tratado especifico, i.e. el
DR-CAFTA. En razon de esto, y dado que damos debida consideracion a los factores analizados
en los casos anteriores, el Tribunal considera que corresponde dar un sentido especifico a los
términos utilizados en DR-CAFTA en lugar de incorporar directamente cualquier otra norma, lo
cual ignoraria las reglas de interpretacién que estamos obligados a aplicar de conformidad con la

CVDT.

Finalmente, este caso presenta una secuencia unica de sucesos. Por lo general, al tratar cuestiones
de nacionalidad, los tribunales especializados en inversion se encuentran ante la disyuntiva de
definir si un inversionista adquirio la nacionalidad con el objetivo de obtener acceso y proteccién
a través de un tratado. Sin embargo, este caso trata la cuestion de si las Demandantes — que
adquirieron ademas de su nacionalidad estadounidense, la nacionalidad del Estado receptor antes
de presentar su reclamacion — “perdieron” su derecho a acceder a este mecanismo porque eran
nacionales dominante y efectivamente del Estado demandado al momento del incumplimiento

alegado y la presentacién de su reclamacion.

(b) El significado de “dominante y efectiva” de conformidad con el DR-CAFTA

Segun la regla de interpretacion de tratados establecida en la CVDT, comenzaremos nuestro
analisis con el texto del Articulo 10.28 del DR-CAFTA. Esta disposicién modifica la palabra

“nacionalidad” en virtud de los adjetivos “dominante” y “efectiva”. El uso del conector “y”

104 Memorial de Réplica, {fj 22-23.

104 Solicitud de Bifurcacién, § 12.

158

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

indicaria que una nacionalidad tiene que ser tanto dominante como efectiva para que una persona
natural pueda calificar como un inversionista de una Parte Contratante. El] sentido de la palabra

“dominante” es “que domina; que sobresale, prevalece o tiene superioridad entre otras clases de

1045

su misma clase y orden”!*». El sentido de la palabra “efectivo” es “real y verdadero, en oposicién

a quimérico, dudoso o nominal. Eficaz.”!°. Ademas, “nacionalidad” se define como “condicién

y caracter peculiar de los pueblos y habitantes de una nacién”; “vinculo juridico de una persona
con un estado, que le atribuye la condicién de ciudadano de ese estado en funcion del lugar en

que ha nacido, de la nacionalidad de sus padres o del hecho de habérsele concedido la
naturalizacion

1048 «6

536. Las Demandantes hicieron referencia a “fuerza’ relaciones” y “cercania” dentro del contexto

1049

de la determinacion de la nacionalidad dominante y efectiva Si bien se refieren a la

determinacién dominante y efectiva, los argumentos de las Demandantes parecen centrarse en el
concepto de predominancia y no ofrecen una argumentacién clara con respecto a si estos
conceptos son diferentes o deberian ser comprendidos como iguales'”*°. La Demandada indicé
que el término “nacionalidad efectiva” se refiere a “/a cuestion de si existe un vinculo real entre
una persona y cada Estado del que es nacional” y que este tema no esta en cuestion dado que “la
Republica Dominicana no discute que los Ballantine tengan una conexioén genuina con los

Estados Unidos, y no deberia haber ninguna duda (dados los factores que se analizan a

1045 “dominante”. Diccionario de la Real Academia Espafola. 2019. https://dle.rae.es/ (10 de julio de 2019). Ver

también, “dominant”. Merriam-Webster.com. 2019. https://www.merriam-webster.com. (22 de marzo de 2019).

1046 “efective”. Diccionario de la Real Academia Espaiola. 2019. https://dle.rae.es/ (10 de julio de 2019). Ver

también, “effective”. Merriam-Webster.com. 2019. https://www.merriam-webster.com. (22 de marzo de 2019).

1047 “nacionalidad”. Diccionario de la Real Academia Espaiiola. 2019. hitps://dle.rae.es/ (10 de julio de 2019. Ver

también, “nationality”. Merriam-Webster.com. 2019. https://www.merriam-webster.com. (22 de marzo de 2019).

1048 mas fuuertes relaciones personales y profesionales”. Escrito de Demanda Enmendado, {| 154.

1089 “fuertemente alineado”. Contestacidn a la Solicitud de Bifurcacién, | 23; Memorial de Réplica, {f] 35-36;
Daplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 4 32, 48, 51, 90.

1050 En su Memorial de Réplica, la seccién B se refiere a “factores para determinar la ciudadania dominante”, § 12.
En su Réplica hacen referencias como “la prueba de nacionalidad dominante establecida en el DR-CAFTA”; “Lo
que no esta en disputa es que los Ballantine en ningin momento rompieron su apego cultural dominante a los
Estados Unidos”, “Una revision del espectro completo de los factores relevantes revela la nacionalidad
estadounidense continua y dominante de los Ballantine”; “Los Ballantine nunca se han considerado
dominantemente dominicanos”; “Los tribunales han dejado en claro que es importante considerar roda la vida de
un recl; al evaluar su lidad ...Si este Tribunal debe considerar 0 no
que los Ballantine son predominantemente ciudadanos de los Estados Unidos o predominantemente dominicanos”;
“Los Ballantine en todo momento fueron predominantemente ciudadanos de los Estados Unidos”, {§ 3-5, 10, 18.”
En su Diiplica, la seccién C se titula “Marco temporal apropiado para la evaluacion de la nacionalidad dominante
de los Ballantine’”; la seccion D se titula “Este Tribunal puede considerar un amplio espectro de factores sociales,
culturales, familiares y econémicos para determinar la ciudadania dominante”. El Tribunal tiene en cuenta que,
durante la audiencia, el Sr. Baldwin indicé que desde su perspectiva “dominante y efectivo son dos cosas diferentes
[y] [a]qui ambos tienen que cumplirse”. Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, 112:12-14 (espaiiol).

159

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

continuaci6n) de que los Ballantine también la tienen con la Reptiblica Dominicana’'**'. Ademas,
la Demandada asegura que la “nacionalidad dominante” es una cuestion de “qué vinculo es mds

1052

fuerte” o con qué pais las Demandantes estan mas estrechamente alineadas'

537. El Articulo 10.28 del DR-CAFTA presupone la existencia de un vinculo entre una persona natural

y dos paises en virtud de la nacionalidad que cada uno de estos paises le haya otorgado a dicho
individuo, es decir que no se duda de la existencia de ese vinculo. Sin embargo, para que una
demandante sea considerada como tal, ese vinculo con el Estado no receptor debe ser de un cierto

tipo: debe ser dominante y efectiva.

538. El Tribunal coincide que la palabra “dominante” comunica una idea de fortaleza y prelacién de

una cosa sobre la otra y la cercania entre un individuo y un Estado puede indicar estos atributos.
A su vez, la cercania con un Estado y la fortaleza de un vinculo de nacionalidad, podria ser el
resultado de varios factores en juego, como el tiempo que la persona haya pasado en ese pais, sus
relaciones familiares y personales, idioma, educacion, trabajo, relaciones econdmicas o
financieras, es decir, una cantidad de elementos que forman parte de la vida de una persona y que
definen las distintas conexiones con un Estado en particular. Nosotros comprendemos que
“predominio” se refiere al nivel o magnitud en que dichos vinculos son mas fuertes que los
vinculos que también podria haber construido el individuo en relacién con otro Estado que

también le otorgo la nacionalidad.

539. Por otra parte, la palabra “efectiva” parece referirse a algo que produce un efecto especifico, algo

que esta realmente operativo o en funcionamiento. Nosotros comprendemos que este concepto
requiere que este vinculo de nacionalidad va mas alla de una formalidad sin efectos adicionales
aparentes, constituyéndose en una cuestion de fondo mds que meramente declaratoria. Una
persona puede poseer una segunda nacionalidad, pero esto no necesariamente implicaria que dicha

nacionalidad sea efectiva si, por ejemplo, nunca se ejercid:

 

i la persona nunca se presenté como
nacional de ese pais; si nunca visité ese pais; si no tiene ningtn vinculo personal o profesional
con ese pais; o si nunca cumplid con obligaciones ni ejercid derechos como nacional de dicho
pais. Debe ser significativo el hecho de que el Articulo 10.28 no exige simplemente que exista la
nacionalidad, sino que exige ademas que la nacionalidad cumpla con dos cualidades especificas

que deben ser diferentes de la existencia de ese vinculo legal.

540. Esto no necesariamente implica que el estandar legal para evaluar el predominio y la efectividad

1051

1052

sea diferente o que los criterios utilizados para determinar si la nacionalidad es dominante seria

inutil para determinar la efectividad. Segun el texto, la norma es una: “nacionalidad dominante y

Contestacién de la Demanda, {| 27.

Contestacién de la Demanda, {| 28.

160

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

efectiva” y para cumplir con ella deben cumplirse estos dos elementos. Por ejemplo, una persona
puede tener dos nacionalidades, de las cuales s6lo una sea dominante y efectiva debido al hecho
de que la segunda nunca se ejercié ni fue operativa. Podria haber otros casos en los que ambas
nacionalidades sean efectivas si la persona ejerce las dos, se presenta como nacional de ambos
paises, cumple con ambos conjuntos de obligaciones. Sin embargo, s6lo una de ellas debe ser lo
suficientemente fuerte como para tener precedencia sobre el vinculo legal de esa misma persona
con el otro pais. No parece tratarse de extinguir un vinculo en favor de otro. Esto es lo que
constituye el mayor desafio a la hora de determinar cual de las nacionalidades es “dominante y

efectiva”.

541. Dado que el Articulo 10.28 no ofrece mayor orientacién para interpretar el significado de
“dominante y efectiva” ni con respecto a los criterios para un anilisis de esta indole, el Tribunal,
de conformidad con el Articulo 10.22 del DR-CAFTA y Articulo 31.3(c) de la CVDT, también
explorara el derecho internacional consuetudinario como “toda forma pertinente de derecho

internacional aplicable en las relaciones entre las Partes”.

(c) Predominio y efectividad en el contexto del derecho internacional
consuetudinario

542. En el area de disputas de inversion, se consideré el derecho internacional consuetudinario sobre
doble nacionalidad; sin embargo, el Tribunal considera que dichos precedentes pueden

distinguirse del caso que nos ocupa, ya sea porque (i) la disposicién pertinente era diferente de la

que contiene el DR-CAFTA' 0 (ii) la situaci6n factica era diferente!™, 0 (iii) ambas!°*.

83 Champion Trading Company, Ameritrade International, Inc. c. Repiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No.

ARB/02/9, Decision sobre Jurisdiccién, (21 de octubre de 2003), Seccién 3.4.1, paginas 9 -17. El tribunal se
encontré ante un impedimento absoluto a las reclamaciones presentadas por dobles nacionales contenida en el
Articulo 25(2)(a) de la Convencién del CIADI. Sin embargo, este caso no se basa en un impedimento sobre
reclamaciones de personas de doble nacionalidad sino en la doble nacionalidad en si.

1054 Eudoro Armando Olguin c. Reptiblica de Paraguay, Caso CIADI No. ARB/98/5, Laudo, (26 de julio de 2001),
4 60-61. Este caso presenta caracteristicas diferentes dado que las nacionalidades del Sr. Olguin eran de un pais
que era una de Parte del BIT y una Parte que no era el Estado Demandado: El demandante tenia doble nacionalidad,
sin embargo, el acceso a la jurisdiccién arbitral dependia de la nacionalidad y no de su predominio y efectividad.
Ademés, ninguna de las nacionalidades del Sr. Olguin eran del Estado receptor 0 demandado.

1055 Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. la Republica Bolivariana de Venezuela, CNUDMI, Caso

CPA No. 2013-3, Decision sobre Jurisdiccién, (15 de diciembre de 2014), {fj 173-175 (disponible en espafiol).
Ante la ausencia de una regla explicita en el TBI sobre doble nacionalidad, el tribunal rechaz6 la aplicacién de
reglas internacionales consuetudinarias sobre proteccién diplomatica a los TBI en general y al TBI especifico del
caso, y por ende rechaz6 Ia aplicacién del estandar de nacionalidad dominante y efectiva. Este laudo fue
parcialmente anulado por la Corte de Paris debido a la falta de jurisdiccién ratione materiae. Sin embargo, la Corte
de Paris sostuvo que el tribunal tenia jurisdiccién ratione personae dado que el TBI y las correspondientes reglas
del CNUDMI no impedian que personas de doble nacionalidad espafiola-venezolana presentaran reclamaciones
contra uno de sus Estados de origen (Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Venezuela, Decision de la

161

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

543. Recientemente, el tribunal en David R. Aven c. Costa Rica consider6 el texto del Articulo 10.28
del DR-CAFTA en el contexto de su determinacion de si un doble nacional (de uno de los
firmantes del DR-CAFTA) era “efectiva”, y también a su objetivo para presentarse inicialmente
como italiano!®®*, Sin embargo, ese tribunal establecié expresamente que la secuencia de hechos
en ese caso “no desencadeno el mecanismo previsto en el Articulo 10.28 para tratar con dobles
nacionales”"*’, debido a que la disputa no involucraba, como si lo hace en nuestro caso, una

demandante con la nacionalidad de dos Partes Contratantes del DR-CAFTA.

544. Si bien, tal como se mencioné anteriormente, la cuestion de la doble nacionalidad se habia
abordado en el contexto del arbitraje de inversion, el Tribunal no halla apoyo con respecto al
significado de nacionalidad “dominante y efectiva” que permita utilizar dichos precedentes como

orientaci6n para la disputa aqui en cuestion.

545. En relacion con el derecho internacional consuetudinario y, especificamente, en el contexto de la
proteccién diplomatica, la cuestién de doble nacionalidad fue abordada por la CIJ en el Caso
Nottebohm, si bien el caso en si no se trataba de doble nacionalidad. Ese caso no utiliza la
terminologia nacionalidad “dominante y efectiva” como lo hace el Articulo 10.28 del DR-CAFTA.
sino “real y efectiva’”. La cuestion principal a decidir en Nottebohm era si la nacionalidad otorgada
a un individuo por un Estado era vinculante u oponible frente a un tercer Estado, en el contexto
de la proteccién diplomatica'®*. Nottebohm no aborda el concepto de “nacionalidad dominante”.

Sin embargo, la CIJ hace referencia a ciertos principios aplicados por los arbitros “para

21059

determinar si habia de atribuir pleno efecto internacional a la nacionalidad invocada”'*”, que

Corte de Apelaciones de Paris sobre la Solicitud de Anulacién, (25 de abril de 2017), pag. 9.) (disponible en
francés).

Ver https: “transnati dispute ds/19597_case_report_venezuela_v_armas-
gruber_2017.pdf y IA Reporter, Paris court partly annuls jurisdictional award in dual-national claim against
Venezuela, 26 de abril de 2017, https://www.i Jos/paris-court-partly-annuls-juri
laudo-in-dual-national-claim-against-venezuela/. La decision de la Corte de Paris posteriormente fue revocada por
el Tribunal de Casacién y el caso fue remitido para reconsideracién adicional.

 

 

1056 Este caso se referia a una persona con doble nacionalidad de Estados Unidos (una Parte Contratante del DR-
CAFTA) y de Italia.

57 David R. Aven y otros c. Reptblica de Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/15/3, Laudo, (18 de septiembre de
2018), | 215. El tribunal en Aven no analizé y aplicé el Articulo 10.28. Sin embargo, si aplicé directamente la
prueba de Nottebohm dado que lo consideré que estaba incorporado por referencia. Por las razones ya expresadas,
este Tribunal no concuerda en la medida que esto sugiere que la misma prueba se aplica directamente al Articulo
10.28.

1058 Caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala) Segunda fase, Cl, Sentencia, (6 de abril de 1955), pag. 24,
Anexo RLA-6.

59 Caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala) Segunda fase, C1, Sentencia, (6 de abril de 1955), pag. 22,
Anexo RLA-6 (traduccién del Tribunal).

162

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

fueron luego reconocidos por los tribunales internacionales como criterios pertinentes para decidir

cuestiones de doble nacionalidad.

546. Adicionalmente, la Comision de Conciliacién Italiano-Estadounidense, en el caso Mergé, se
refirié “[a]l principio de nacionalidad efectiva” como “nacionalidad dominante” y parece haber
equiparado ambos conceptos estableciendo al mismo tiempo que “nacionalidad efectiva no
implica solamente la existencia de un vinculo real, sino que también implica la predominancia
de esa nacionalidad por sobre la otra, en virtud de los hechos existentes del caso”'. Por su
parte, el Tribunal de Reclamaciones Estados Unidos-Iran, al tratar el tema de la nacionalidad
dominante y efectiva expres6 que: “/a regla pertinente del derecho internacional que el Tribunal
puede tomar en cuenta [...] es la regla que fluye de la decisién en Nottebohm, la regla de

nacionalidad real y efectiva, y la busqueda de ‘vinculos facticos mas fuertes entre la persona en

cuestién y uno de los Estados cuya nacionalidad estaba involucrada”*',

547. El Tribunal esta convencido de que el derecho internacional consuetudinario ha desarrollado y

cristalizado factores pertinentes para determinar, en casos relativos a la doble nacionalidad, cual

es la domi: y efectiva. A i ion, el Tribunal iderara estos factores.

(d) Factores a considerar para evaluar la nacionalidad “dominante y efectiva”

548. Con respecto a los criterios desarrollados por otros tribunales para evaluar los casos de doble

nacionalidad'””, la CIJ reconocié que:

[s]e consideran diferentes factores, cuya importancia variaré de un caso a otro: la residencia
habitual de la persona en cuestién es un factor importante, pero hay otros factores como el
centro de sus intereses, sus vinculos familiares, su participacién en la vida publica, el apego
que muestra por un pais en particular y que les inculca a sus hijos, etc.!, (Enfasis agregado)

549. El Tribunal también reconocié que estos elementos no constituyen una lista exhaustiva de factores.

En el mismo sentido, en el caso Mergé, la Comision de Conciliacién Italiano-Estadounidense dijo:

“Te]on el objetivo de bl la _preponde ia de la lounide la

1069 Mergé Caso, Comisién de Conciliacién Italiano-Estadounidense, Decision No. 55, (10 de junio de 1955),
paginas 246-247, Anexo RLA-7 (traduccién del Tribunal).

1961 Caso No. A/18, \USCT Caso No. A/18, Decision No. DEC 32-A18-FT, (6 de abril de 1984), pagina 12
(traduccién libre del Tribunal), Anexo RLA-8 (traduccién del Tribunal).

02 EI caso Nottebohm no versa sobre doble nacionalidad, pero el Tribunal reconocié que “Los Arbitros

internacionales decidieron de la misma manera en numerosos casos de doble nacionalidad”, Caso Nottebohm
(Liechtenstein c. Guatemala) Segunda fase, CUI, Sentencia (6 de abril de 1955), pag. 22, Anexo RLA-6.

163 Caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala) Segunda fase, C1, Sentencia, (6 de abril de 1955), pag. 22,
Anexo RLA-6 (traduccién del Tribunal). El Tribunal de Reclamaciones Estados Unidos-Iran también consideré
que estos factores eran pertinentes, si bien sefialé que consideraria “todos los factores relevantes”. Caso No. 4/18,
IUSCT Caso No. A/18, Decision No. DEC 32-A18-FT, (6 de abril de 1984), pag. 12, Anexo RLA-8 (traduccion
del Tribunal).

163

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

residencia habitual puede ser uno de los criterios de evaluacién, pero no el tinico. Debe
considerarse la conducta de la persona en su vida econémica, social, politica, civica y familiar,

ademas de un vinculo mds cercano y afectivo con uno de los dos estados”'™.

550. En base a los precedentes anteriores, el Tribunal de Reclamaciones Estados Unidos-Iran decidio
que “al determinar la nacionalidad dominante y efectiva, el Tribunal considerara todos los
factores pertinentes, incluyendo la residencia habitual, el centro de sus intereses, vinculos

familiares, participacion en la vida publica y demas pruebas de apego”'®.

551. Enreferencia a las fechas criticas en las que debe evaluarse la nacionalidad dominante y efectiva,
la Comision de Conciliacion Italiano-Estadounidense determiné que “[I]a cuestidn de la doble
nacionalidad obviamente surge sélo en los casos en que la demandante tenia ambas
nacionalidades al momento en que se produjo el perjuicio y durante todo el periodo comprendido
entre la fecha del Armisticio (3 de septiembre de 1943) y la fecha de entrada en vigencia del
Tratado de Paz (15 de septiembre de 1947)”'°®. El Tribunal de Reclamaciones Estados Unidos-
Iran adopt6 idénticos criterios con respecto a los factores pertinentes a considerar a partir de la

fecha en que surgié la reclamaci6n y el 19 de enero de 1981!

552. En general, las decisiones mencionadas anteriormente indican la necesidad de examinar las
conexiones y la cercania del vinculo de una persona con dos paises en virtud de las nacionalidades
que posee en un momento determinado. Tal como se indica en la Orden Procesal No. 2,
consideramos que “el Estado de residencia habitual, las circunstancias en las que se adquirié la
segunda nacionalidad, el vinculo personal del individuo por un pais especifico, y el centro de la
vida economica, social y familiar de la persona” son relevantes para nuestro anilisis'®*. Estos

elementos parecen ser pertinentes para discernir tanto el predominio como la efectividad.

   

164 Caso Mergé, Comision de Conciliacién Italiano-Estadounidense, Decis
247, Anexo RLA-7 (traduccion del Tribunal).

65 Caso No. A/18, 1USCT Caso No. A/18, Decision No. DEC 32-A18-FT, (6 de abril de 1984), pag. 12, Anexo
RLA-8 (traduccién del Tribunal).

1086 Mergé Caso, Comisién de Conciliacién Italiano-Estadounidense, Decision No. 55, 10 de junio de 1955, pag.
247, Anexo RLA-7 (traduccién del Tribunal); la Comisién de Conciliacién Franco-Italiana también decidié sobre
varias reclamaciones presentadas por personas de doble nacionalidad segiin la “teorfa vincular”: Rambaldi Calim
(Francia c. Italia) 13 R.ILA.A. 786 (1957); Demanda Menghi (Francia c. Italia) 13 R.ILA.A. 801 (1958); Demanda
Lombroso (Francia c, Italia) 13 R.ILA.A. 804 (1958).

987 Caso No. A/18, 1USCT Caso No. A/18, Decision No. DEC 32-A18-FT, (6 de abril de 1984), pag. 12, Anexo
RLA-8.

1068 Orden Procesal No. 2, pag. 7.

n No. 55, (10 de junio de 1955), pag.

164

553.

554.

555.

556.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

(e) El contexto del DR-CAFTA para la prueba de “nacionalidad dominante y
efectiva”

El Capitulo 10 del DR-CAFTA protege a las “inversiones” y los “inversionistas” brindando
estandares de tratamiento y otorgando acciones en casos de violacion por parte del Estado receptor.

di 1069 «4 las

Su alcance se limita a ambos
oportunidades de inversion en los territorios de las Partes” es uno de los objetivos del DR-
CAFTA, que se ve reforzado por la decisién mencionada por las Partes en el Preambulo de
“Ta]segurar un marco comercial previsible para la planificacion de las actividades de negocios y
de inversion”. El hecho de que la aplicacion del Capitulo 10 y las obligaciones que alli se
consagran dependan de la existencia de “inversionistas” e “‘inversiones cubiertas”, y en particular,
de la nacionalidad para poder tener la condicion de inversionista tiene una significativa
importancia. La nacionalidad (y en el caso de personas de doble nacionalidad, la nacionalidad
dominante y efectiva) esta interrelacionada con el concepto de inversionista. No puede haber un
inversionista conforme al significado del Capitulo 10 si no hay una persona de nacionalidad

extranjera (dominante y efectiva).

Al respecto, el Tribunal considera que la inversidn en si, el estatus del inversionista, asi como
otras circunstancias en torno a estos elementos pueden ser factores relevantes para la evaluacion
de la nacionalidad y su predominio y efectividad dentro del Articulo 10.28 del DR-CAFTA. Es
posible que un tribunal deba examinar cualquier factor que pueda ayudar a discernir esos atributos,
por ejemplo, la conducta de un Estado en particular hacia el inversionista, la forma en que se
presento el inversionista, o la razon que subyace a la decision del inversionista de solicitar la

naturalizacion.

El Tribunal tiene la opinion que toda la vida de un demandante es relevante, pero no determinante
al evaluar si la nacionalidad es dominante y efectiva'’”. En casos que consideran la cuestién de
la doble nacionalidad (donde una se adquiridé después de la otra), seguramente seria evidente que
una persona que nacié y vivid en un pais determinado durante un periodo largo de su vida tendra

muchos afectos, vinculos y cercania con ese pais.

Por estas razones, debe realizarse una evaluaci6n holistica para poder discernir qué nacionalidad
era dominante y efectiva en el momento pertinente, considerando todos los hechos del caso. Tener
en cuenta la vida completa de un demandante dentro del analisis de predominio y efectividad en
un momento en particular no necesariamente implica atribuirle mas peso a una nacionalidad sobre

otra en razon de la cantidad de tiempo que cada una se haya ejercido. En cambio, deberia

169 Yer Articulo 10.1 sobre Aleance y Cobertura ademas de las secciones A y B.
1070 Reza Said Malek c. Iran, 1USCT, Laudo Interlocutorio, (23 de junio de 1988), | 14, Anexo CLA-S1.

165

557.

558.

559.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

analizarse la manera de caracterizar los vinculos con ambos Estados en ese momento en particular,

desde la perspectiva de predominio y efectividad.

Conforme al Articulo 10.28 del DR-CAFTA, el Tribunal luego debe determinar si al momento de
la supuesta violacion y, en definitiva, al momento de la presentacién de la demanda, la

lidad estadounid de las Di d era domi! y efectiva o si su nacionalidad
dominicana cumplia esos atributos, es decir, si era lo suficientemente fuerte para tomar
preeminencia por sobre la nacionalidad estadounidense y si estaba produciendo efectos o era
operativa durante el periodo relevante con el objetivo de definir si eran inversionistas de

conformidad con el DR-CAFTA.

APLICACION DEL ESTANDAR LEGAL A LOS HECHOS DEL CASO

Las Demandantes argumentaron que calificaban como inversionistas al momento de la
presentacién de la demanda dado que en todo momento fueron dominante y efectivamente

nacionales de los Estados Unidos “desde que nacieron hasta hoy”

. En general, las
Demandantes tomaron en cuenta los siguientes factores para apoyar su argumento: (i) el centro
de gravedad de sus contactos, relaciones y compromisos, (ii) su lugar de nacimiento, (iii) el lugar
donde pasaron la mayor parte de su vida, (iv) el lugar de su residencia permanente, (v) sus
relaciones personales y profesionales, y (vi) el origen del capital para su inversién'®”. En la
opinién del Tribunal, ninguno de esos factores indica por si solo que una nacionalidad en
particular era dominante y efectiva. Por el contrario, y tal como se mencion6 anteriormente, debe
realizarse un ejercicio holistico para poder discernir si todos los factores relevantes analizados
indican que una nacionalidad especifica era efectiva'° (es decir, realmente operativa y
produciendo efectos) ademas de dominante (lo suficientemente fuerte como para tener
preeminencia sobre la otra). Si bien los factores relacionados con la vida de las Demandantes
antes de trasladarse e invertir en la Republica Dominicana son relevantes, deberian analizarse con
el objetivo de definir su vinculacién con la Republica Dominicana y los Estados Unidos en los

momentos pertinentes.

El Tribunal considera que los factores mencionados por las Partes se pueden analizar dentro de
los criterios indicados en la Orden Procesal No. 2, es decir, (a) residencia habitual, (b) el afecto

personal de la persona por un pais en particular, (c) el centro de la vida econdmica, social y

‘01! Memorial de Réplica, 21.
02 Notificacin de Arbitraje, 21; Escrito de Demanda Enmendado, 154-155.

1073

El Tribunal sefiala que la Demandada no discute la efectividad de la nacionalidad estadounidense de las

Demandantes al indicar que “[ellos] tienen conexiones genuinas con ambos Estados.” Duplica de la Repablica
Dominicana sobre Jurisdiccién y Méritos, 4144. Ver también Contestacién de la Demanda, § 27.

166

560.

561.

562.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

familiar de la persona, y (d) las circunstancias en las que se adquirié la segunda nacionalidad,
teniendo en cuenta el contexto especifico de esta disputa. Ademas, estamos Ilamados a examinar
la nacionalidad de cada Demandante, el Sr. y la Sra. Ballantine. Si bien debe realizarse la
evaluacion en relacion con cada uno de ellos, el Tribunal considera que se puede abordar en la
seccion especifica de cada criterio haciendo la distincion cuando sea necesario. Pasamos ahora a

nuestro examen de los criterios mencionados a la luz de los hechos del caso.

1. Residencia habitual

Dentro de este factor, el Tribunal considera algunos criterios que las Partes mencionaron en sus
presentaciones y que se interrelacionan. En particular: (i) el lugar de nacimiento, (ii) el lugar
donde las Demandantes pasaron la mayor parte de sus vidas, y (iii) su residencia permanente. El

Tribunal sefiala que este factor se consideré como un “factor importante'”!°™

en Nottebohm, y
que, mientras se evaluaban sus vinculos con Liechtenstein, la CIJ considerd, entre otras
circunstancias, que “no [habia habido] una residencia prolongada en ese pais” y “[n]o hubo

indicacion de su intencion de instalarse all?”'".

Lugar de nacimiento. No se cuestiona el lugar de nacimiento. Las Demandantes nacieron en los
Estados Unidos. Observamos que este factor se relaciona con otros propuestos por las
Demandantes para indicar que su cercania a los Estados Unidos era mas fuerte al momento de
presentar su reclamacién. No vemos nada que indique, particularmente en casos que implican una
doble nacionalidad adquirida, que este factor tenga una preeminencia especial sobre otros factores
como para determinar cual de las nacionalidades es dominante y efectiva en cualquier fecha critica

dada.

Lugar donde pasaron la mayor parte de sus vidas. Las Di nacieron en los Estados
Unidos. También vivieron en la Reptblica Dominicana durante un afio en 2000 mientras
trabajaban de misioneros y siguieron visitando el pais cada aiio después de volver a los Estados
Unidos en 2001'°%; luego se trasladaron a la Republica Dominicana en agosto de 2006". A
partir de 2006 hasta el momento en que se presentdé el reclamo, los Ballantine vivieron en la

Republica Dominicana. Si bien esto representa un periodo de tiempo significativo, en general, las

1974 Caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala) Segunda fase, Cl, Sentencia (6 de abril de 1955), pag. 22,
Anexo RLA-6 (traduccién del Tribunal). En ese caso, el tribunal indicé la relevancia de otros factores y sefialé
que su importancia variaria de un caso a otro.

1975 Caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala) Segunda fase, Cl, Sentencia (6 de abril de 1955), pag. 25,
Anexo RLA-6 (traduccién del Tribunal).

1076 Escrito de Demanda Enmendado, {| 20.

1077 Segunda Declaracién Testimonial de Lisa Ballantine, 1-3; Primera Declaracién Testimonial de Michael
Ballantine, §§] 3, 4, 17.

167

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Demandantes habian pasado hasta ese momento la mayoria de sus vidas en los Estados Unidos.
El Tribunal considera que el hecho de que las Demandantes pasaron la mayoria de sus vidas en
los Estados Unidos es evidencia de que se ejercid la mencionada nacionalidad. El Tribunal
también sabe que durante este tiempo las Demandantes crearon vinculos significativos como
consecuencia natural de vivir en el pais de su nacimiento, vinculos relacionados con su manera
de vivir, desde lo personal, profesional y econémico. Sin embargo, la determinacion de
“dominante y efectiva” no puede reducirse a un ejercicio matematico de “recuento de dias”. Se
requiere un examen adicional para poder concluir que dichos vinculos eran mas fuertes en un

momento particular en el tiempo.

563. Lugar de residencia permanente. Las Demandantes se trasladaron a la Republica Dominicana en
agosto de 2006. El Tribunal sefiala que, inicialmente, las Demandantes caracterizaron este
traslado como “permanente”'®’*, Segtin el testimonio de la Sra. Ballantine, las Demandantes
vendieron dos de sus hogares e inmuebles comerciales en los Estados Unidos 1°”. Las
Demandantes fueron residentes permanentes a partir de 2006; sin embargo, el Sr. Ballantine
testificd en la audiencia que inicialmente fue un residente temporario y que para el afio 2008 tanto
él como su esposa eran residentes permanentes'**°. A pesar de esta discrepancia, la secuencia de
eventos no solo refleja un cambio de residencia por parte de las Demandantes, sino también un
cambio en el estatus de dicha residencia para reflejar legalmente la permanencia. El Tribunal
considera que la residencia permanente como una decisi6n de instalarse en un lugar especifico,

como decision de largo plazo.

564. Las Di d ar mn que conti ieron al menos una residencia y a
veces dos en los Estados Unidos'*!. Parece claro para el Tribunal que durante el tiempo en que
las Demandantes vivieron en la Reptblica Dominicana no intentaron renunciar totalmente a sus

vinculos residenciales en los Estados Unidos dado que ademas pasaban bastante tiempo en ese

1078 Notificacién de Intencién, 12.

1079 Primera Declaracion Testimonial de Lisa Ballantine, 4 3.

1080 Esta declaraci6n surgié en relacién con el Anexo R-25 que contiene certificados de residencia permanente del
Sr. y la Sra. Ballantine indicando este estatus a partir de 2006 y luego renovado en 2008. Transcripcion de la
Audiencia, Dia 2, 551 (espafiol). El Anexo R-16 también contiene una declaracién jurada que indica que la
residencia de las Demandantes en la Republica Dominicana. El Tribunal sefiala también que, conforme al Digesto
de la Practica de Estados Unidos en Derecho Internacional (Digest of United States Practice in International Law)
1991-1999, publicado por el Instituto de Derecho Internacional bajo acuerdo con el Departamento de Estado de
Estados Unidos, Oficina del Asesor Legal, la residencia y otras asociaciones voluntarias son factores importantes
para la determinacion de la nacionalidad “dominante y efectiva”: “Estos ‘tests’ deberian ser usados para determinar
la nacionalidad dominante y efectiva del solicitante en cuestion. La pregunta primordial que es necesario hacer es
qué nacionalidad se indica a través de la residencia del solicitante u otras asociaciones voluntarias. Una segunda
pregunta es si el solicitante manifesto la intencién de ser nacional de uno de los dos Estados, al tiempo que se
busca evitar o poner fin a la nacionalidad en el otro. De estas dos preguntas, la primera por lo general sera la mas
importante”, (Enfasis agregado), Anexo RLA-10, pag. 36 (traduccién del Tribunal).

1081 Memorial de Réplica, 4 37.

168

565.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

pais. Sin embargo, esta norma no parece requerir la renuncia de una nacionalidad para
reemplazarla por otra. Esto sugiere, de todas formas, que las Demandantes siguieron manteniendo
vinculos con los Estados Unidos a pesar de que su residencia permanente fuera oficialmente en

la Republica Dominicana.

Con respecto a la cantidad de tiempo pasado en cada pais, el Sr. Ballantine aclaro en su testimonio
la cantidad de dias que la Sra. Ballantine pas6 afuera de la Republica Dominicana entre 2010 y
2014 y de esos dias cuantos paso en los Estados Unidos. De este analisis, pareceria que en 2010
y 2011 la mayoria del tiempo la Sra. Ballantine paso sus dias en los Estados Unidos mientras que
en 2012, 2013 y 2014 paso mas dias en la Reptblica Dominicana. En general, paso la mayoria de
su tiempo entre 2010 y 2014 en la Republica Dominicana. Por otra parte, el Sr. Ballantine indicd
que él “viajaba ligeramente menos [...] pero acompano [a Lisa] en prdcticamente todos sus

regresos a Estados Unidos” '* .

Consideramos que si el Sr. Ballantine viajaba menos,
probablemente hubiera pasado al menos la misma cantidad de dias en Republica Dominicana que

la Sra. Ballantine durante el mismo periodo.

566. Si bien la cantidad de dias que pasaron en cada pais podria confirmar que las Demandantes

dividian cantidades significativas de su tiempo entre los dos paises y en consecuencia residian a
veces en ambos paises, su estatus legal, al menos desde 2008 hasta el momento en que se

convirtieron en nacionales Dominicanos en 20101

fue como residentes permanentes de la
Republica Dominicana y como nacionales desde 2010 a 2014, pasaron la mayoria de su tiempo
en ese pais. Consideramos que esta evidencia confirma el estatus legal que las Demandantes
eligieron adquirir voluntariamente. En consecuencia, si bien las Demandantes mantuvieron lazos
con los Estados Unidos, su residencia permanente en el momento pertinente estaba basada en la

Republica Dominicana.

2. EI afecto personal del individuo por un pais en particular

567. Relaci personale: ionales. Tal como se ioné anteriormente, el Tribunal sabe que

1082

las Demandantes pasaron la mayor parte de sus vidas en los Estados Unidos, lo que por

Declaracién Testimonial Adicional de Michael Ballantine, {| 21. Segin esta informacion, en 2010 la Sra.

Ballantine pas6 101 dias en la Repiblica Dominicana, 145 dias en los Estados Unidos y 119 en otros lugares. En

201

1 paso una cantidad bastante similar de dias en la Republica Dominicana y en los Estados Unidos, 159 en el

primero y 162 en el segundo, ademés de 44 dias en otros lugares. En 2012, pas6 192 dias en la Republica
Dominicana, 98 dias en los Estados Unidos y 75 dias en otros lugares. En 2013 pasd 238 dias en la Republica
Dominicana y 127 en los Estados Unidos. En 2014 pasé 213 dias en la Repiiblica Dominicana, 109 en los Estados
Unidos y 43 dias en otros lugares.

1083

esta

Las Demandantes indicaron que obtuvieron la nacionalidad dominicana en 2010. Conforme al Anexo R-18,
nacionalidad fue aprobada por el Decreto Presidencial No. 931-09 publicado el 30 de diciembre de 2009.

169

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

consiguiente implicaria profundas conexiones de diferente indole. Las Demandantes argumentan
que deberian tenerse en cuenta ciertos factores como la educacion o la religion para poder

determinar que su nacionalidad dominante y efectiva era la de los Estados Unidos!

568. Las Demandantes se educaron en los Estados Unidos. Argumentan ademas que, si bien dos de sus
hijos fueron a la escuela en Jarabacoa, esta era una escuela estadounidense. El Tribunal no
considera que el hecho de que los hijos de las Demandantes hayan asistido a una escuela en
Jarabacoa necesariamente indique que la nacionalidad dominante y efectiva de las Demandantes
sea dominicana'*, Esto pareceria ser una decision derivada logicamente del hecho de que cambid
el lugar de residencia de las Demandantes. El hecho de que la escuela a la que asistieron sus hijos
fuera estadounidense podria indicar su intencion de mantener a sus hijos mas cerca de los Estados
Unidos en cuanto a idioma, educacion y relaciones dentro de la nueva comunidad a la que ya se
estaban integrando. El Sr. Ballantine asevero que sus hijos “asistian a una escuela estadounidense
[...] Las clases se dan predominantemente en inglés por maestros que son nacionales
estadounidenses. Todos nuestros hijos continuaron con su educacion en Estados Unidos” y \a Sra.
Ballantine indic6 que “[...] anotamos a nuestros hijos en la escuela nueva estadounidense. Esto

nos daria la oportunidad de trabajar alli y darles consistencia a los nifios con su educacion”'®,

1087

Las Demandantes también declararon que asistian a una iglesia estadounidense'”*’ y que su hogar

no era un hogar dominicano en el que se hablaba en inglés en todo momento!**,

569. Si bien esto puede haber sido el caso y sin duda podria indicar un deseo de mantener sus
conexiones con los Estados Unidos y su sentimiento de pertenencia, lo cierto es que las
Demandantes se trasladaron a la Republica Dominicana y vivieron alli durante un tiempo
significativo, ocho afios hasta el momento de presentar su reclamacion. Comenzaron un negocio
alli (en el caso de la Sra. Ballantine, establecié una fabrica para su organizaciOn sin fines de lucro)
que Ilevaron adelante durante ese periodo, y seria dificil considerar que no se integraron a la
comunidad dominicana durante ese tiempo sin establecer relaciones personales y profesionales

de alguna naturaleza. La Sra. Ballantine indicé que tenia algunos vinculos personales en la

1089

Republica Dominicana, si bien eran limitados y el Sr. Ballantine indicéd también tener

1081 Memorial de Réplica, 4] 40-45.

85 La Demandada indicé en su Contestacién de la Demanda que: “Los Ballantine ... enviaron a sus dos hijos
menores a la escuela alli”. Contestacién de la Demanda, 41.

1086 Declaracién Testimonial Adicional de Michael Ballantine, 4] 24; Segunda Declaracién Testimonial de Lisa
Ballantine, §j 3.

1987 Memorial de Réplica, {{] 44-45,
'088 Duplica sobre Jurisdiccion y Admisibilidad, {| 45.

1089 “Yq tenia amigos/amigas estadounidenses con quienes formaba parte de un grupo de estudio biblico... tenia
pocos/as ami; domini ”. Segunda Decl ion Testi ial de Lisa Ballantine, § 7.

170

570.

S71.

572.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

1090

conexiones personales y profesionales El Tribunal también sefiala que al solicitar que el

Tribunal evalue los dafios morales las Demandantes no solo aseguran que se vieron obligadas a
abandonar los “esfierzos de diez afios de duro trabajo” sino también que “se vieron obligados a

vender su casa y dejar a sus amigos y colegas de la Reptiblica Dominicana” ™". (Enfasis agregado)

El Sr. Ballantine expres6 “desarrollamos un profiundo amor y pasion por la gente y cultura de

esta hermosa isla!” y

[nJo puedo negar que tengo sentimientos por la Reptblica Dominicana, fue una buena
experiencia, hay cosas positivas en la Repiblica Dominicana. No fue que todas fueron
asociaciones ilicitas y cosas malas, no, hubo buenos momentos, hay muy buena gente alli,
eso no lo puedo negar. 3,

La Sra. Ballantine también dijo que “ama[n] /a Reptiblica Dominicana, es [su] pais, [ella es]
dominicana ahora e inverti[eron] todo aqui y sentiferon] como un dolor, como un rechazo”'*,

Para el Tribunal estos elementos indican un apego personal por la Republica Dominicana. Sin

embargo, parece haber alguna con otras decl i de las D d al

respecto. La Sra. Ballantine indicé que su “vinculo cultural con la [Republica Dominicana] era

291095

limitada’ y el Sr. Ballantine dijo que “hicieron muy poco para siquiera intentar asimilarse a

791096.

Ta cultura dominicana’ ‘no me integré en la cultura; simplemente era un inversor”!™”, “hay

personas con las que yo todavia me contacto, pero no hay ningtin elemento cultural duradero que

esté vigente ”1°,

Las Demandantes presentaron evidencia de los aiios 2012 a 2014 en los cuales: “[e]//os realmente
no tienen idea de como sus permanentes acciones y amenazas nos han devastado y quitado el

deseo de continuar en su pais [...] Ya no veo la hora de salir de este lugar”; “Realmente no

109 “Socialmente, teniamos muy pocos amigos dominicanos, pero decidimos asociarnos casi exclusivamente con
amigos misioneros americanos y otros expatriados estadounidenses. Mis mejores amigos eran estadounidenses
con quienes me juntaba varias veces a la semana. Mis relaciones con los dominicanos eran con empleados en la
medida en que se relacionaban con la Jamaca de Dios, asi como con los clientes en un nivel profesional.”
Declaracién Testimonial Adicional de Michael Ballantine, § 5.

1091 Escrito de Demanda Enmendado, § 322.

1092

1093

Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 559:

Sitio de la Web de Jamaca de Dios, Pagina “Historia”, Anexo R-11, pag. 1.

 

11 (espaol).

104 Transcripcién del Informe “Nuria” (29 de junio de 2013), Anexo C-25.

1095

Segunda Declaracién Testimonial de Lisa Ballantine, 4 7.

1096 Primera Declaracion Testimonial de Michael Ballantine, {| 89.

7 Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 555:6-8 (espaiiol).

108 Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 563:3-6 (espaiiol).
10% Correo electrénico de Michael Ballantine (11 de agosto de 2014), Anexo C-166.

171

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

hice amigos aqui en RD. Es una cultura dificil para conectarse y sigo siendo extranjera [...]

Estoy bastante sola”.

573. El Tribunal considera que las Demandantes tenian vinculos personales 0 apego tanto en los
Estados Unidos como en Reptiblica Dominicana durante el periodo pertinente. Sabemos que es
dificil medir de manera objetiva el grado de estos vinculos, particularmente dadas las
decl srias. Desde lo p ional, las Di d parecen haber tenido mas

relaciones con la Reptblica Dominicana en raz6n de su inversi6n, sin embargo, al parecer de este

Tribunal, si bien las Demandantes tenian vinculos personales y profesionales en la Republica

Dominicana, sus vinculos con los Estados Unidos parecen haber sido igualmente fuertes.

3. El centro de la vida econémica, social y familiar de la persona

574. Ensu Notificacion de Arbitraje ademas de su Escrito de Demanda Enmendado, las Demandantes
mencionan dentro de la cuestién jurisdiccional que “/a totalidad del capital [...] inicialmente

invertido en Jamaca de Dios se originé en Estados Unidos”''*'. También sostienen que siguieron
manteniendo lazos financieros con los Estados Unidos'!.

575. Conforme a los hechos y la evidencia presentada ante este Tribunal, las Demandantes tienen lazos
financieros con los Estados Unidos y Republica Dominicana. Con respecto a EE.UU., ambos
siguieron teniendo una cuenta corriente, el Sr. Ballantine mantuvo una cuenta individual de retiro,
la Sra. Ballantine establecio una organizaci6n sin fines de lucro denominada Filter Pure, Inc. y
establecieron otra organizacion sin fines de lucro denominada Jesus For All Nations [Jess para

todas las naciones], a pesar de que el propdsito de esta entidad sin fines de lucro era distribuir

1103

novedosos filtros de agua en toda la Republica Dominicana y Haiti''’. En cuanto a la Republica

Dominicana, el Sr. Ballantine también tenia cuentas en bancos dominicanos, ambos tenian cajas

de ahorro y cuentas relacionadas con Jamaca de Dios, y establecieron una fabrica relacionada con

110 Correo electrénico de Lisa Ballantine (29 de noviembre de 2013), Anexo C-165. Ver también Correo
electrénico de Michael Ballantine (29 de enero de 2012), Anexos C-163; Correo electronic de Lisa Ballantine
(29 de noviembre de 2013), Anexo C-164.

1101 Notificacién de Arbitraje, {| 21; Escrito de Demanda Enmendado, § 155.

1102 Contestacidn a la Solicitud de Bifurcacién, § 34.

403 Yer Confirmacién de la Cuenta de Chase No. 1110017084988, Anexo C-81; Extractos de Cuentas de
Ameritrade, Anexo C-82; Filter Pure Inc., Estatuto (26 de febrero de 2008), Anexo C-83; Jesus for All Nations,
Declaracién de Impuestos (2010), Anexo C-84; Resumen de Cuenta, Michael J Ballantine y Lisa M Ballantine
(octubre de 2014), Anexo R-236; Resumen de Cuenta, Michael J Ballantine y Lisa M Ballantine (mayo de 2013),
Anexo R-237; Resumen de Cuenta de Ahorros para la Universidad (sin fecha), Anexo R-238; Resumen de Cuenta,
Jama de Dios (diciembre de 2010), Anexo R-239; Resumen de Cuenta, Michael J Ballantine y Lisa M Ballantine
(junio de 2012), Anexo R-241.

172

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

la organizacion sin fines de lucro de la Sra. Ballantine!'. Con respecto al origen del capital
inicialmente invertido, no consideramos que tal factor sea de mucho peso dado que el capital se

invirtio para crear Jamaca de Dios.

576. Con respecto a donde se encontraba el centro de la vida econdmica, social y familiar de las
Demandantes, este Tribunal considera que, durante el tiempo en cuestion, este se encontraba en
la Republica Dominicana. Segin los hechos del caso, las Demandantes se trasladaron a la
Republica Dominicana en 2006 y realizaron una inversi6n significativa creando Jamaca de Dios,

una lujosa comunidad residencial; para poder hacer esto, vendieron dos de sus hogares y

1105

propiedades inmuebles comerciales Por lo tanto, la razon por la que se trasladaron a la

1106

Republica Dominicana fue para establecer Jamaca de Dios y, aunque mantuvieron sus

vinculos con los Estados Unidos, el Tribunal opina que desde 2006 hasta el momento en que se

presento la d da, las D di habian trasladado su centro y familiar al pais

donde residieron de manera permanente, independientemente del hecho de que visitaran los
Estados Unidos con frecuencia, que sus hijos continuaran con su educacion en EE.UU. o que

mantuvieran relaciones sociales en los Estados Unidos. La realidad es que las Demandantes

establecieron lo que parece haber sido su negocio “principal” en la Republica Dominicana!!” y

reorganizaron su forma de vivir en Republica Dominicana durante varios afios alrededor de su
inversi6n. Por lo tanto, este Tribunal considera que la Republica Dominicana fue el centro de su

vida econdmica, familiar y social, a pesar de mantener lazos con los Estados Unidos.

577. Sibien la Sra. Ballantine indico que el plan original habia sido manejar la inversion desde Chicago,

1108

pero que se dieron cuenta de que el proyecto necesitaria una supervision mas directa se

trasladaron a Jarabacoa debido a su inversién. Describi6 el trabajo del Sr. Ballantine como

“principalmente en RD” mientras que el de ella era “principalmente afuera de RD”'!. El

104 Yer Certificacién, Asociacion La Vega Real de Ahorros y Préstamos (15 de enero de 2013), Anexo R-215;
Carta del Banco BHD a M. Ballantine (16 de enero de 2013), Anexo R-223; Carta del Banco Popular Dominicano
a Jamaca de Dios (14 de enero de 2013), Anexo R-230; Carta de Esperanza Marte, Banco Popular Dominicano
(14 de enero de 2013), Anexo R-288; Primera Declaracién Testimonial de Lisa Ballantine, ¥ 5.

1005 Primera Declaracién Testimonial de Lisa Ballantine, {ff 2-3.

106 Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, {fj 5, 6, 10-16. “Fue un emprendimiento significativo
que llevé tiempo y dinero”. Ibid, 4 17.

407 La Sra. Ballantine también instal6 una fabrica para su organizacion sin fines de lucro, Filter Pure. Ver Primera
Declaracién Testimonial de Lisa Ballantine, §j 5. Seguin el Sr. Ballantine, “queriamos vivir en el complejo para
demostrar que teniamos un 100% de compromiso con lo que estibamos haciendo”. Las Demandantes también
construyeron un restaurant exitoso. Ver Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 4] 20, 23, 24, 26.
“[Nluestra inversién en Jamaca de Dios requeria que Lisa y yo residiéramos en la Reptiblica Dominicana”.
Declaracién Testimonial Adicional de Michael Ballantine, § 7.

4108 Segunda Declaracién Testimonial de Lisa Ballantine, { 3.

4109 Segunda Declaracién Testimonial de Lisa Ballantine, § 4.

173

578.

579.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Tribunal comprende que la organizaci6n sin fines de lucro de la Sra. Ballantine era la razon por
la que viajara con mayor frecuencia; sin embargo, igualmente tenia su residencia permanente en
la Republica Dominicana, instal6 una fabrica alli y paso la mayoria de su tiempo en ese pais. Ella
también indicé que en Republica Dominicana trabajaba en asociacion con ONGs locales, y era la
responsable de recaudar fondos y distribuir los filtros producidos en la fabrica alli establecida, y
que ayudaba en la administracién de la Fundacion Jamaca de Dios!'!°. Todos estos elementos
apoyan nuestra conclusion de que el centro de la vida econdmica, social y familiar de las
Demandantes estaba en la Reptblica Dominicana, un vinculo mas fuerte que el que mantuvieron

con respecto a los Estados Unidos durante los periodos pertinentes.

4. La naturalizacion

Las Demandantes adquirieron voluntariamente, a través de la naturalizacion, la nacionalidad
dominicana el 30 de diciembre de 2009''!'. Ademas, presentaron las solicitudes correspondientes
de nacionalidad para dos de sus hijos, para quienes declararon formalmente ante las autoridades:
“[q]ueremos que le otorguen también la ciudadania dominicana ya que reunen todo los requisitos
de acuerdo a la Ley y nos sentimos muy identificados con el sentir y las costumbres dominicanas
ya que hemos tenido un estrecho vinculo de convivencia y respeto con este pais por lo que nos
sera grato confirmar de manera legal su sentir dominicano”'''?, El Tribunal sefiala que se
presenté una declaracion similar en relacion con el proceso de naturalizacion de las

Demandantes'!"?.

En Nottebohm, la CIJ opiné que la naturalizacion, a diferencia de otros factores que consider
meramente ilustrativos, seria siempre un factor relevante. Por ende, consideré que “[l]a
naturalizacion no es una cuestion que ha de tomarse con liviandad. Solicitarla y obtenerla no es

111d

algo que suceda con frecuencia en la vida de un ser humano’ Coincidimos con esta

afirmacion. La naturalizacion es un evento importante en la vida de una persona. Crea un lazo

1110 Segunda Declaracién Testimonial de Lisa Ballantine, §¥] 4-6.
1111 Decreto Presidencial No. 931-09 (30 de diciembre de 2009), Anexo R-18.

1112 Expediente de Naturalizacién de Josiah y Tobi Ballantine, Anexo R-36, pag. 24. El Tribunal tiene en cuenta
el hecho de que, durante la audiencia, el Sr. Ballantine indicé que su esposa eligié ser una nacional dominicana
“de forma reticente”. Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 552:14-15 (espafiol).

1113 Carta de Griseldi Rafael Rodriguez al Presidente de la Repiiblica Dominicana (11 de diciembre de 2009),
Anexo R-17. Este anexo contiene una carta enviada por el abogado de las Demandantes en la que se solicita la
naturalizacion para ambos en base a que cumplen con los requisitos establecidos en la Ley y “dichas personas se
encuentran muy identificadas con el sentir y las costumbres dominicanas ya que han tenido un estrecho vinculo de
convivencia y respeto con nuestro pais por lo que le sera grato confirmar, de manera legal su sentir dominicano”.

114 Caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala) Segunda fase, ClJ, Sentencia (6 de abril de 1955), pag. 24,
Anexo RLA-6 (traduccién del Tribunal).

174

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

particular con un pais que sin duda trae aparejado consecuencias legales, y, por lo tanto, no ha de
ser tomada con liviandad. En este caso, la CIJ sefialé la “profinda significancia” y “la naturaleza
seria” de tal procedimiento, y planted dentro de su analisis que “Ja naturalizacion no se baso en
ningun vinculo real anterior con Liechtenstein, ni alteré de ningun modo Ia vida de la persona a
quien se le confirio”""!*. Ademas, consider que:

[p]ara poder evaluar su efecto internacional, es imposible ignorar las circunstancias en las

que se otorg6, la seriedad que le atafie, la preferencia real y efectiva, y no meramente verbal
de la persona que la solicita'''*, (Iinfasis agregado)

580. Esto, de hecho, sugeriria que la naturalizacion es también un componente clave a analizar dentro

581.

1s

de la prueba de nacionalidad dominante y efectiva. El Tribunal sefiala que en Nottebohm, se
entendia que la naturalizacion involucraba “romper un lazo de lealtad y establecer un nuevo lazo
de lealtad’. Esto no parece pretenderse ni preverse en el DR-CAFTA. Si ese fuera el caso, la
prueba de nacionalidad dominante y efectiva no tendria sentido si una persona tuviera dos
nacionalidades, una adquirida después de la otra. En este caso “romper un lazo de lealtad” en
realidad implicaria la existencia de solo una nacionalidad, aquella con respecto a la cual se hubiera
establecido el nuevo lazo de lealtad. Tal como se mencion6 anteriormente, la doble nacionalidad
no parece ser cuestion de extinguir un vinculo a favor de otro sino de evaluar las caracteristicas

de estos vinculos en cuanto a su fortaleza y efectividad.

5. La razon por la que se naturalizaron como dominicanos

Las Demandantes dijeron que solicitaron la naturalizacion para proteger su inversion y evitar la

discriminacién'!'’. En su testimonio, el Sr. Ballantine indicé que su decisién de naturalizarse

como dominicanos fue para la “proteccién de sus activos”!""*,

, para “proteger nuestra inversion y
para minimizar la obstruccién del gobierno, asi como cualquier perjuicio percibido en el
mercado”™""'’. En su testimonio, la Sra. Ballantine indica que su razon para hacerse nacionalidad
dominicana fue “proteger nuestra inversion en caso de nuestro fallecimiento. Me preocupaba que

nuestros hijos p perder la idad de la inversion si nosotros falleciéramos”''°, Durante

Caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala) Segunda fase, CU, Sentencia (6 de abril de 1955), pag. 26,

Anexo RLA-6 (traduccién del Tribunal).

1116

Caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala) Segunda fase, CU, Sentencia (6 de abril de 1955), pag. 24,

Anexo RLA-6 (traduccién del Tribunal).

17

118

1119

1120

Memorial de Réplica, 13.
Declaracién Testimonial Adicional de Michael Ballantine, § 3.
Primera Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, 4 88.

Segunda Declaracién Testimonial de Lisa Ballantine, 15.

175

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

la audiencia, se le pregunto al Sr. Ballantine la razon por la que decidié adoptar la nacionalidad

dominicana, a lo cual respondio:

[s]i, en ese momento principalmente yo pensé que era propietario de un terreno muy valioso
en las montafias dominicanas y sentia mucha inseguridad de que en el caso de que yo 0 mi
esposa falleciésemos, bueno, qué sucederia a través de un[a sentencia arbitraria] 0, bueno,
mis hijos tendrian que ocuparse de los tramites, queria yo proteger nuestro acervo. Entonces,
me parecié que era importante desde el punto de vista comercial y desde el punto de vista de
los aspectos comerciales dar este paso, porque muchos no querian comprar el producto
porque no pensaban que yo tenia el compromiso suficiente y no querian comprarle a un
estadounidense. Por eso perdi ventas. Asi que no hubo renuncia de nada, yo no perdi nada
como ciudad: Asi que simpl yo me hice ci y.
segun entiendo, yo no tenia otro derecho mas que el derecho de voto cuando lo hice. Asi que
esto tiene que ver con aspectos 6 también aspectos que tienen que ver con la
proteccién del_acervo hereditario. Yo no me integré en la cultura; simplemente era_un
inversor. Y nosotros pasamos la mayor parte de nuestro tiempo fuera del pais. La mayor parte
del tiempo posible fuera del pais'!2', (Enfasis agregado)

 

582. El Tribunal considera que este criterio se relaciona directamente al objetivo de proteccion de la

inversion. Tal como se menciono anteriormente, concordamos con el tribunal en Nottebohm con
respecto a que “[l]a naturalizacién no es una cuestidn que ha de tomarse con liviandad.
Solicitarla y obtenerla no es algo que suceda con frecuencia en la vida de un ser humano”''”?, La
naturalizacion es un evento importante. Es un evento serio con consecuencias legales que no
deben tomarse a la ligera. Pareceria que los Demandantes comprendian la naturalizacion de
manera diferente. Esto quedaria evidenciado en la anterior declaracion del Sr. Ballantine con
respecto a lo que involucraba la nacionalidad dominicana. Ademas, las Demandantes tomaron
esta medida para dos de sus hijos''?’. Sin embargo, tampoco este paso parece haber tenido la

misma connotacién para las Demandantes!!”*.

583. La naturalizacion otorga a un individual un conjunto de derechos y obligaciones y crea un lazo

particular entre el individuo y el Estado. Es la opinion de este Tribunal, que la naturalizacién no
debe equipararse a la compra de un bien 0 servicio. Independientemente de esto, la naturalizacion
de las Demandantes como dominicanos produjo efectos y cambié su condicién como nacionales
solamente estadounidenses durante un periodo pertinente para la aplicacion del Capitulo 10 del
DR-CAFTA. Tal como se menciono anteriormente, el Capitulo 10 protege las “inversiones” y los

“inversionistas” extranjeros. No esta destinado ni tiene la intencion de ser aplicado a nacionales

121 Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 554:5-555:10 (espafiol).

1122 Caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala) Segunda fase, ClJ, Sentencia (6 de abril de 1955), pag. 24,
Anexo RLA-6 (traduccién del Tribunal).

Expediente de Naturalizacién de Josiah y Tobi Ballantine, Anexo R-36.

14 En la audiencia, el Sr. Ballantine dijo lo siguiente en respuesta a la pregunta sobre si sus hijos se habian
naturalizado: “Los dos mayores no. Los dos menores estaban saliendo y yo les pregunté: ustedes quieren ser
ciudadanos dominicanos? Yo les puedo obtener un pasaporte. Y yo le dije a mis hijos menores: bueno, ustedes
también pueden tener un pasaporte porque nosotros los padres también lo tenemos, asi que eso es lo que sucedid”.
Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 555:15-21 (espaiiol).

176

584.

585.

586.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

del Estado receptor, al menos no cuando su nacionalidad dominante y efectiva es la del Estado
receptor. Por lo tanto, para este Tribunal es relevante el hecho de que la principal razon por la que
las Demandantes adquirieron una segunda nacionalidad fue la inversion directamente relacionada

con este proceso.

Si bien las Demandantes mencionaron que el trato discriminatorio fue una de las razones por las
que se naturalizaron dominicanos, también dijeron que sus motivos fueron la proteccién de la
inversion, como decision de ios por aspectos iales, una decision f iera. La unica
razon para tomar la nacionalidad dominicana y convertirse en inversionistas locales era la
inversion. Al Tribunal no le es facil reconciliar el hecho de que el deseo de las Demandantes era
ser consideradas dominicanas con el fin de fortalecer su inversion y sin embargo, con respecto a
la aplicacion de las protecciones creadas para inversionistas extranjeros, aseguran que dicha

nacionalidad no es tan importante.

6. Conducta del Estado receptor y de otras autoridades

Las Di d también ‘on que un factor es la manera en que se sentian
percibidos por los Estados Unidos y Republica Dominicana respectivamente. Especificamente,
las Demandantes consideran el hecho de que los funcionarios diplomaticos estadounidenses
actuaran en favor de ellos es evidencia de su nacionalidad dominante y efectiva'!”. Nosotros no
consideramos que este sea el caso. Es la opinion del Tribunal que las acciones de los funcionarios
diplomaticos no implican que se hubiera realizado una evaluacion con respecto a qué nacionalidad
es dominante y efectiva. Esto es particularmente cierto cuando no hay evidencia alguna de que
las autoridades supieran o pudieran haber sabido que la persona involucrada tenia otra

nacionalidad.

Al respecto, sefialamos que, en su presentacion segin el Articulo 10.20.2, Estados Unidos de
hecho indicé que: “no toma una posicién en esta presentacion con respecto a la manera en que
Ja interpretacién ofrecida a continuacion se aplica a las circunstancias de este caso, y no debe
hacerse ninguna inferencia con respecto a la ausencia de comentarios sobre cualquier tema no
271126

considerado mds adelante’ También indicé que “en los casos en que las embajadas o

 

consulados de Estados Unidos pre: is ia de facilitacion a i x dc
con respecto a disputas entre dichos nacionales y otros paises, dichos oficiales por lo general no

realizan una determinacion legal con respecto a la nacionalidad dominante y efectiva de una

1125 Memorial de Réplica, 4¥] 59-70.

126 Presentacién de los Estados Unidos, §| 1 (traduccién del Tribunal).

177

587.

588.

589.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

persona con doble nacionalidad con el objetivo de proporcionar dicha asistencia”'!?". Con
respecto a la Demandada, este Tribunal considera que la participacion de agencias a cargo de
inversiones extranjeras no se equipara a una determinacién de la nacionalidad dominante y
efectiva. En la opinion del Tribunal la evidencia no indica que los funcionarios de la Embajada
de los Estados Unidos ni los funcionarios de la agencia responsable de inversiones extranjeras en

Republica Dominicana tuvieran conocimiento de la doble nacionalidad de las Demandantes.

Tal como se menciono anteriormente, la prueba de doble nacionalidad no requiere que una
persona renuncie a su nacionalidad y pareceria que los funcionarios los trataron como
inversionistas extranjeros cuando ellos se presentaron de esa manera. Con respecto a las
consecuencias establecidas en el derecho nacional dominicano, que podrian llevar a que una
persona pierda dicha nacionalidad, no consideramos que ese factor sea pertinente para la

determinacién de la efectividad y predominio de este vinculo. El hecho es que el vinculo existe!!8,

7. La forma en que se presentaron las Demandantes

Los Ballantine presentaron como evidencia los contratos de compraventa de los lotes en la Fase

1 de Jamaca de Dios!!”*

, sosteniendo que un hecho mas concluyente con respecto a esas ventas es
que la compraventa de cada lote se realizo en délares estadounidenses. El Tribunal no considera
que este hecho sea tan concluyente como sostienen las Demandantes en lo que hace a la
nacionalidad. En particular, dado que varios de los contratos indican “o su equivalente en RD”
después de determinar el precio de la compraventa en dolares estadounidenses. El Tribunal
también pudo encontrar una pequefia cantidad de contratos en los que los montos se establecian

Pesos dominicanos!!*°.

El Anexo presentado por las Demandantes contiene contratos certificados por escribano publico.
A partir de esos contratos, el Tribunal pudo identificar 77 contratos especificos firmados por el Sr.
Ballantine en representacion de “Jamaca de Dios Jarabacoa, C. por A.” Dichos contratos no fueron
firmados por el Sr. Ballantine en calidad personal, sino en nombre de la compaiiia (es decir, la
inversiOn) en calidad de presidente. El Tribunal sefiala que en esos contratos el Sr. Ballantine se
identifica como nacional tanto de los Estados Unidos como de la Reptblica Dominicana en cinco
casos, como dominicano en 41 y como estadounidense en 31. Ademas, de estos ultimos 31
contratos, 19 fueron firmados entre los afios 2006 y 2009 antes de que las Demandantes hubieran

pasado por el proceso de naturalizacion, y por lo tanto, habia una sola nacionalidad que podia

1127 Presentacién de los Estados Unidos, pag. 2, nota al pie | (traduccién del Tribunal).

1128 Memorial de Réplica, §ff 71-75.
1128 Ventas de Lotes de Jamaca de Dios — Fase 1, Anexo C-162.

1130 Ventas de Lotes de Jamaca de Dios — Fase 1, Anexo C-162.

178

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

presentar: la estadounidense. En el resto de esos contratos, se presenté como nacional
estadounidense a pesar de ya haber adquirido la nacionalidad dominicana, es decir, en 12 contratos

firmados en su mayoria entre 2010 y 2011, y uno en 2013.

590. Por otra parte, los contratos en los que el Sr. Ballantine se identificaba como dominicano, fueron

591.

firmados entre 2010 y 2015, 0 sea que el Sr. Ballantine siguid presentandose como dominicano
incluso después de que hubiera sido presentado el reclamo. La Demandada también presentd

evidencia al respecto'!!

, en la que la cantidad de contratos firmados por el Sr. Ballantine como
dominicano es también mas alta. Consideramos que esta evidencia es relevante para demostrar
que su nacionalidad dominicana prevalecié sobre la estadounidense en cuanto a la cantidad de

veces que citd su nacionalidad en actos formales directamente relacionados con la inversién.

Con respecto a la Sra. Ballantine, la evidencia presentada no la involucra directamente dado que
los contratos fueron firmados por el Sr. Ballantine como presidente de Jamaca de Dios. Las
acciones del Sr. Ballantine parecen confirmar sus declaraciones con respecto a que la inversion
fue la razon por la que solicitaron naturalizarse como dominicanos, y pareceria haber sido una
decision consciente de parte de ambas Demandantes tal como se describe a continuacion. Por lo
tanto, el Tribunal no esta plenamente convencido de que el hecho de que la Sra. Ballantine no
haya firmado los contratos necesariamente implica que no solicité la naturalizacion como
dominicana por la inversion o que no haya sido una decision de negocios para Jamaca de Dios lo

que la impulso.

592. Otra manera en la que las Demandantes se presentaron desde el punto de vista de nacionalidad es

a través del uso del documento oficial emitido por cada Estado para atestiguar la nacionalidad de
sus nacionales, es decir, a través del uso de su pasaporte. La Demandada presenté los registros de
migraciones de las Demandantes durante los afios 2010 a 2014''*?. Seguin esos registros, las
Demandantes ingresaban a la Republica Dominicana por lo general como nacionales usando su

pasaporte dominicano y salian del pais con su pasaporte estadounidense.

593. Si bien las Demandantes argumentaron que no usaban el pasaporte dominicano cuando viajaban

131

1133

internacionalmente, sino solo al ingresar a la Republica Dominicana''*’, recordamos que la

nacionalidad establece un vinculo legal entre un Estado y una persona. El Tribunal sefiala que la

Tabla de Nacionalidades Utilizadas en las Compraventas de Jamaca de Dios, Anexo R-290. Esta Tabla parece

haber sido preparada con los contratos presentados en R-209. Si bien la tabla incluye los casos en que el Sr.

Ballantine se present6 slo como nacional

d ademas de como domini y ala vez,

las cifras son significativamente menores a las presentadas segin el Anexo C-162.

1132

1133

Registros Migratorios de Michael Ballantine y Lisa Ballantine, Anexo R-19.
Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, {fj 38-40.

179

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

opinién del Sr. Ballantine con respecto al pasaporte dominicano en si, tal como la expresé en la

audiencia, difiere. En la audiencia, el Sr. Ballantine dijo:

[ell tinico beneficio de viajes que nosotros recibimos, que es el mismo que tiene un residente,
es no tener que pagar los 10 délares de impuesto de ingreso 0 quedar penalizados por pasar
demasiado tiempo en el pais. No hay ningtin beneficio para los viajes que surgen de un
pasaporte... Si. Nos ahorramos $10!!*,

594. Los registros dominicanos indican que sdélo en dos y tres ocasiones ingresaron el Sr. y la Sra.
Ballantine, respectivamente, a la Republica Dominicana como estadounidenses. En 25 y 30
ocasiones ingresaron con sus pasaportes dominicanos. Por otra parte, salieron del pais con mayor
frecuencia como estadounidenses, en 21 y 30 ocasiones. Estas cifras son bastante parejas, lo que

sugiere la i ion de las D di de ser rect idas como domini al ingresar al pais

 

y estadounidenses al salir en camino a los Estados Unidos. Este razonamiento no cambiaria el
hecho de que se representaron mas frecuentemente como dominicanos ante las autoridades
dominicanas. No consideramos que el hecho de que se hiciera esta representacion, digamos,

“localmente”, la haga menos valida!!*>.

595. El Tribunal también considera relevante el hecho de que las Demandantes se presentaban como
nacionales, por ej. al votar'!*°. Las Demandantes argumentaron que este hecho no apoya que fuera
dominante su nacionalidad dominicana dado que también votaron en las elecciones de los Estados
Unidos en 2014''%”, El Tribunal coincide con que la evidencia presentada con respecto a este
factor no refleja una preferencia por la nacionalidad dominicana; sin embargo, tampoco considera

que refleje preferencia por la nacionalidad estadounidense.

596. Las Demandantes también argumentaron que “después de naturalizarse los Ballantine como
nacionales dominicanos, solicitaron hacer registrar Jamaca de Dios como inversion extranjera

bajo la Ley Dominicana de Inversion Extranjera 16-95”!'*\(Enfasis en el original). Sin embargo,

1139

este procedimiento no se completd Las Demandantes aseguran que estaban “esperando

aprobacion de su solicitud de autorizacién para la Fase 2” pero que su solicitud confirma su
intencién de “devolver las ganancias previstas [...| a Estados Unidos, su nacionalidad

dominante”. No consideramos que estos hechos sean evidencia de que la solicitud de las

'64 Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, 556:4-17 (espafiol).
185 Conforme a los anexos presentados, el Sr. Ballantine también se presenté como dominicano ante un tribunal
local como Demandante en un procedimiento de orden nacional. Ver Minutas de la Audiencia, Tribunal de Tierras
de La Vega (12 de septiembre de 2013), Anexo R-26; Minutas de la Audiencia, Tribunal de Tierras de La Vega (21
de noviembre de 2013), Anexo R-27.

1136 Registros de Votacién de Jarabacoa, Anexo R-20.

157 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, 443, Duplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, § 55; Declaracién
Testimonial Adicional de Michael Ballantine, § 26.

1138 Contestacién a la Solicitud de Bifurcacién, 45.

4159 Conforme al Anexo R-224, se suspendié el procedimiento.

180

597.

598.

599.

Caso CPA No. 2016-17

Laudo Final
3 de septiembre de 2019
D d se relaci a su ion de la ionalidad dounid: como su

 

nacionalidad dominante y efectiva. Los hechos del caso indican que, si bien presentaron su
solicitud, nunca se completé el procedimiento, lo que también podria probar algo con respecto a

su nacionalidad dominicana contrario a las aseveraciones de las Demandantes.

CONCLUSION

Habiendo analizado la evidencia y los argumentos presentados por las Partes, si bien este Tribunal
no puede negar el hecho de que durante el periodo correspondiente las Demandantes mantuvieron
sus lazos con los Estados Unidos, lo que, ademas, parece natural dado el hecho de que nacieron
y vivieron en ese pais la mayor parte de sus vidas, es la opinion de este Tribunal que, durante el

periodo en cuestion, la nacionalidad dominicana era efectiva y tenia precedencia sobre la

lidad estadounid Aunque las D d ian lazos resid con los
Estados Unidos, su residencia permanente se encontraba en la Republica Dominicana, en general
pasaron la mayor parte de su tiempo entre 2010 y 2014 en Republica Dominicana, cambiaron su

estado a residentes per y luego a

Si bien puede ser cierto que sus relaciones personales y profesionales con la Republica
Dominicana eran limitadas, es dificil negar que durante ese tiempo su inversion los mantuvo
centrados econémicamente en la Reptiblica Dominicana. En el caso de la Sra. Ballantine, a pesar
de manejar su organizaci6n sin fines de lucro y viajar mas, seguia siendo residente y se establecio
en la Republica Dominicana. Ambas Demandantes continuaron con su vida en Republica
Dominicana. Ademas, ambos decidieron voluntariamente cambiar su estatus de residentes
permanentes a nacionales debido a la inversién; por mas que la decision puede haber significado
diferentes reacciones en sus mentes, optaron por cambiar su estatus para ser considerados
dominicanos y tratados como tales. Se presentaban como dominicanos. Esa nacionalidad era clave

para su negocio!“°,

En suma, se dijo que la motivacion de las Demandantes para obtener la nacionalidad dominicana
fue de naturaleza econdmica y comercial, para su negocio y la inversion sustancial que habian
realizado. Durante ese tiempo relevante las Demandantes vivieron, realizaron negocios y
aceptaron ser consideradas dominicanas. No se les oblig6 a tomar la nacionalidad, sino que fue

141

solicitada y aceptada por ellas. No es la intencion de este Tribunal aseverar que las

1140 Sitio de la Web de Jamaca de Dios, Pagina “Historia” (iltimo ingreso el 24 de enero de 2017), Anexo R-II.

141 Carta del Ministerio del Interior dominicano referida a Lisa Ballantine (7 de octubre de 2009), Anexo R-13;
Carta del Ministerio del Interior dominicano referida a Michael Ballantine (7 de octubre de 2009), Anexo R-14.
Ver también Registro de Jura de Michael Joseph Ballantine (18 de noviembre de 2010), Anexo R-33; Registro de
Jura de Lisa Ballantine (18 de noviembre de 2010), Anexo R-34; Expediente de Naturalizacién de Michael Joseph

Anexo R-38; Expedi de idn de Lisa Ballantine, Anexo R-39.

181

600.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Demandantes dejaron de ser estadounidenses ni que no tenian lazos con ese pais. Como se indicd
anteriormente, la adquisicién de la doble nacionalidad no se trata de renunciar a una de ellas ni

de dejar de tener lazos con el pais de origen.

Por lo tanto, el Tribunal considera que su nacionalidad dominicana tomo precedencia durante los
periodos pertinentes, es decir, al momento en que se tomaron las medidas declaradas y cuando se
present la reclamacion. Por lo tanto, las Demandantes no califican como inversionistas de una

Parte Contratante conforme a la definicion establecida en el Articulo 10.28 del DR-CAFTA.

182

XI.

601.

602.

603.

604.

605.

606.

607.

608.

609.

610.

611.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

COSTAS

Las posiciones respectivas de las Partes con respecto a las costas se resumen en la Seccién IX.
Cada una de las Partes solicité al Tribunal que se le ordene a la otra Parte pagar todas las costas

y honorarios relacionados con esta disputa.

Conforme al Articulo 40 del Reglamento CNUDMI, el Tribunal primeramente fijara las costas
del arbitraje y luego procedera a prorratearlas entre las Partes, conforme al Articulo 42 del

Reglamento CNUDMI.

FIJACION DE LAS COSTAS DEL ARBITRAJE

El Articulo 40(2)(a) y (b) del Reglamento CNUDMI establece que los honorarios y costas del
tribunal arbitral deben ser establecidos por separado con respecto a cada arbitro y ser fijados por

el tribunal mismo conforme al Articulo 41.

Los honorarios de la Sra. Marney Cheek, co-arbitro, ascienden a USD 110.962,50 y sus gastos
ascienden a USD 386,37.

Los honorarios del Prof. Ratl Emilio Vinuesa, co-arbitro, ascienden a USD 196.687,50 y sus

gastos ascienden a USD 9.779,68.

Los honorarios del Prof. Ricardo Ramirez Hernandez, arbitro Presidente, ascienden a USD

244.070,60 (mas IVA USD 38.541,30) y sus gastos ascienden a USD 5.629,48.

Los costos de otros gastos del Tribunal, incluyendo los costos de las instalaciones del CIADI para
la Audiencia, los servicios de estenografia tanto en inglés como en espaiiol, la interpretacion
simultanea, los técnicos de video y audio, la transmision en vivo de la Audiencia, el catering, las
traducciones, las telecomunicaciones, los cargos bancarios, las impresiones y los costos de correos

privados, y demas costos ascienden a un total de USD 169.796,13.
Los honorarios de la CPA ascienden a USD 108.980,36 y sus gastos ascienden a USD 10.073,45.

Cada una de las Partes pago a la CPA adelantos sobre los costos por un monto de USD 450.000,
es decir, un adelanto total de USD 900.000. El saldo no utilizado del depdsito asciende a USD
5.092,59.

De conformidad con el Articulo 10.19(2) del DR-CAFTA, el Secretario General del CIADI actué
como autoridad nominadora y los honorarios incurridos al respecto ascienden a USD 10.000. Esta

suma fue pagada por las Demandantes.

En base a la suma de las cifras anteriores, el total de los costos del arbitraje ascienden a USD

904.907,41.

183

612.

613.

614.

615.

616.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Con respecto a los costos respectivos de representacion legal y asistencia pericial de las Partes,
las Demandantes informaron que sus costos ascienden a USD 1.424.852,70 en honorarios legales
y gastos por su asesoria letrada; USD 491.898,57 en honorarios y gastos periciales; y USD

131.682,21 en gastos adicionales.

La Demandada, a su vez, informo que sus costos relativos a este arbitraje ascienden a USD
2.611.371,56 en honorarios legales y gastos por la asesoria de sus letrados, Arnold & Porter; USD
562.529,26 en honorarios periciales; y USD 7.670,00 y DOP 2.874.522,29 de gastos adicionales.

Dada la complejidad de este proceso, las novedosas cuestiones facticas y legales que surgieron en
su contexto, y demas circunstancias relevantes, el Tribunal determina que los costos de las Partes

son razonables de conformidad con el Articulo 40(2)(e) del Reglamento CNUDMI.

PRORRATEO DE LAS COSTAS DEL ARBITRAJE

Las Demandantes argumentan que la Demandada deberia pagar todas las costas y honorarios del

Arbitraje dado el modo en que actuaron los oficiales de la Demandada!!?.

En particular, las
Demandantes argumentan que los oficiales de la Demandada “tomaron acciones deliberadas para
dajar la inversion de los Ballantine a través de una serie de medidas discriminatorias, arbitrarias

y expropiatorias”'"’, Ademas, las Di que la Pi ion de Admisibilidad

de la Demandada Ilev6 a costos innecesarios y que las Demandantes no deberian afrontar los

costos de defenderse contra ella!

Por otra parte, la Demandada argumenta que el Tribunal debe adjudicar a la Demandada todas las
costas del proceso, ademas de los honorarios y gastos legales, dado que los reclamos de las

Demandantes carecen de jurisdiccién y/o méritos''**, La Demandada explica que “[e]xisten otros

factores de peso que también justifican que se ordene el pago de las costas y honorarios legales

ala Repiblica Dominicana, entre ellos: el hecho de que los Ballantine no cumplen los requisitos
para ser considerados “demandantes”; el hecho de que sus reclamaciones en esencia carecen de
méritos; y la estrategia litigiosa de los Ballantine, que ha causado gastos innecesarios a la
Republica Dominicana (por ejemplo, debido a que los Ballantine constantemente modifican sus
argumentos; a que en cada ronda de alegatos han reformulado los hechos; y omisiones

deliberadas durante la fase de produccién de documentos)”'"*°.

1142 Memorial de Réplica, {¥] 560-564.

1143 Memorial de Réplica, 561.

114 Respuesta a la Objecién de Admisibilidad, ff] 110-112.

4145 Contestacién de la Demanda, {| 346. Ver también la Objecién de Admisibilidad, seccién IV, 4 4.

1146 Daplica sobre Jurisdiccién y Méritos, 4] 371.

184

617.

618.

619.

620.

621.

622.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

Como ya fue sefialado por el Tribunal, esta disputa fue presentada por las Demandantes de

conformidad con el DR-CAFTA y el Reglamento CNUDMI.

De conformidad con el Articulo 10.26 (“Laudos”) del DR-CAFTA, un tribunal puede adjudicar
costas y honorarios de abogados de conformidad con la Seccién B y las correspondientes reglas

de arbitraje.
El Articulo 10.20.6 (“Realizacion del Arbitraje”) del DR-CAFTA establece:

Cuando el tribunal decida acerca de la objecién de un demandado de conformidad con los
parrafos 4 0 5, podra, si se justifica, conceder a la parte contendiente vencedora costas y
honorarios de abogado razonables en que se haya incurrido al presentar la objecién u
oponerse a ésta. Al determinar si dicho laudo se justifica, el tribunal considerara si la
reclamacién del demandante o la objecién del demandado eran frivolas, y concedera a las
partes contendientes oportunidad razonable para presentar sus comentarios.

El Articulo 42(1) del Reglamento CNUDMI prevé que:

Las costas del arbitraje seran a cargo de la parte vencida o las partes vencidas. Sin embargo,
el tribunal arbitral podra prorratear cada uno de los elementos de estas costas entre las partes,
si decide que el prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las circunstancias del caso.

El Tribunal sefiala que estas disposiciones comparten un aspecto comun: le brindan al Tribunal la

discrecién para adjudicar las costas y honorarios entre las Partes.

A la luz de las reglas arriba citadas, dicha discrecion esta condicionada, en primer lugar por la
determinacion de si un laudo sobre costas esta justificado, si el reclamo del demandante es frivolo,
y en segundo lugar por la consideraci6n de las circunstancias particulares de la disputa.''4” En
relacién con este ultimo punto, otros tribunales han tenido en cuenta: la complejidad!"* y

novedad''? de los temas involucrados, la manera en que las Partes se condujeron durante el

447 E] Tribunal recuerda el parrafo 3.1 del Acta de Constitucién que dispone que “[clonforme a los articulos
10.16.3(c) y 10.16.5 del DR-CAFTA, el presente arbitraje se conduciré de conformidad con el Reglamento
CNUDMI, sujeto a cualquier modificacién por el DR-CAFTA.”

448 KT Asia Inversién Group B.C. c. Repttblica de Kazakstan, Caso CIADI No. ARB/09/8, Laudo, (17 de octubre
de 2013), § 228; Vanessa Ventures Ltd. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/6,

Laudo, (16 de junio de 2013), 4 23

 

ing An Life Insurance Company of China, Limited y Ping An Insurance

(Group) Company of China, Limited c. Reino de Bélgica, Caso CIADI No. ARB/12/29, Laudo, (30 de abril de
2015), § 238.

44 Nova Scotia Power Incorporated c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/I1/1,
Laudo, (30 de abril de 2014), $151.

185

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

arbitraje!!®°, incluyendo cualquier conducta impropia''*', y si las Partes presentaron argumentos

sdlidos o meritorios!'*?.

623. Es la opinion de la mayoria del Tribunal que estos criterios son objetivos y pertinentes para
informar su decisién sobre costas junto con su evaluacion sobre si el reclamo era “frivolo”, como
lo establece el DR-CAFTA, para determinar si un laudo sobre costasconcedido a la parte
vencedora se “justifica”. Asimismo, a pesar de proveer una regla general de “costas a la vencida”,
el Reglamento CNUDMI empodera a los tribunales a distribuir las costas determinando
simplemente que la distribucién sea “razonable”. En este caso las reglas de conformidad con el
DR-CAFTA y de conformidad con el Reglamento CNUDMI deben ser analizadas en conjunto. Si
el reclamo de la parte vencida no fue frivolo, el Tribunal tiene discrecion para decidir si hay
circunstancias en la presente disputa que justifiquen una distribucion razonable. El Tribunal
también sefiala que los enfoques adoptados por otros tribunales al ejercer su facultad para

adjudicar costos varian de una disputa a otra.

624. Este es el caso en el contexto de los arbitrajes de conformidad con el DR-CAFTA. Por ejemplo,
en RDV c. Guatemala, el tribunal distinguié entre las fases jurisdiccionales y de méritos y ordend
que la Demandada afrontara las costas de las dos fases jurisdiccionales que fueron rechazadas y
que cada parte soportara el 50% de las costas de la fase de méritos''*. En Corona Materials c.
Reptiblica Dominicana, el tribunal orden6 que cada parte pagara el 50% de las costas del arbitraje
y sus propios honorarios y gastos legales. En ese caso, el tribunal determino que “ninguna de las
Partes ha presentado su caso de manera de justificar el traslado de las costas del arbitraje en su

contra”''*, En Pac Rim c. El Salvador, e\ tribunal le ordené a la demandante que pagara una

   

1159 SG Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica de Paraguay, Caso CIADI No. ARB/07/29, Laudo,
(10 de febrero de 2012), | 192; Total S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/1, Decision sobre
Objeciones de Jurisdiccién, (27 de noviembre de 2013), § 276; Emmis International Holding, B.C., Emmis Radio
Operating, B.C., y MEM Magyar Electronic Media Kereskedelmi és Szolgdltaté Kfi. c. Hungria, Caso CIADI No.
ARB/12/2, Laudo, (16 de abril de 2014), 259; Vigotop Limited c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/I1/22, Laudo,
(1° de octubre de 2014), {| 639; Mobil Investments Canada Inc. y Murphy Oil Corporation c. Canada, Caso CIADI
No. ARB(AF)/07/4, Laudo, (20 de febrero de 2015), 176.

451 Bosh International, Inc. y B&P, LTD Foreign Investments Enterprise c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/08/11,
Laudo, (25 de octubre de 2012), {| 291-292; PNG Sustainable Development Program Ltd. c. Estado
Independientes de Paptia Nueva Guinea, Caso CIADI No. ARB/13/33, Laudo, (5 de mayo de 2015), § 406.

4182 Daimler Financial Services AG c. Repitblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1, Laudo, (22 de agosto de
2012), | 284; EDF h ional S.A, SAUR h ional 8.4. y Leén Participaciones Argentinas S.A. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/23, Laudo, (11 de junio de 2012), 4 1345; Impregilo S.pag.A. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/17, Laudo, (21 de junio de 2011), § 385; Accession Mezzanine
Capital L.PAG. y Danubius Kereskedéhaz Vagyonkezelé Zrt. c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/12/3, Laudo, (17
de abril de 2015), §# 200-201.

4183 Railroad Development Corporation c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/07/23, Laudo, (29 de
junio de 2012), {§] 282-283. El Tribunal sefiala que este caso fue presentado bajo las reglas de Arbitraje del CIADI.

4184 Corona Materials LLC c. Reptiblica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo, (31 de mayo de
2016), {| 278-279. El Tribunal sefiala que este caso fue presentado bajo las reglas de Arbitraje del CIADI.

 

186

625.

626.

627.

628.

629.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

proporcion de las costas legales de la Demandada y que cada parte costeara su propia porcion de
los costos de arbitraje'!°. En Aven y otros c. Costa Rica, el tribunal ordené que las Demandantes
pagaran todos los honorarios y gastos de los arbitros, los gastos administrativos del CIADI y los
gastos directos del arbitraje, y que cada parte afrontara sus propios costos y gastos legales!'*®. En
todos estos casos, los tribunales tomaron en cuenta las circunstancias en cuestion en lugar de

aplicar directamente el principio de “costas a la vencida”.

En su objeci6n jurisdiccional, la Demandada sostuvo que (i) los Ballantine no calificaban como
“Demandantes” conforme su definicién en el Articulo 10.28 del DR-CAFTA y (ii) sus
reclamaciones no implican una violaci6n de una obligacion de conformidad con los Articulos 10.1

a 10.14.

El Tribunal ya decidié que las Demandantes no califican como inversionistas de una Parte
Contratante de conformidad con la definicion establecida en el Articulo 10.28 del DR-CAFTA,
por lo tanto, la Demandada prevalecié en relacion con su objecion preliminar. Por ende, el

Tribunal carece de jurisdiccién ratione personae para evaluar los méritos de la disputa.

La siguiente pregunta para el Tribunal es si se justifica que la Demandante deba pagar a la
Demandada todos los costos y honorarios que surgen de la presente disputa 0 si dichos costos y

honorarios deberian ser adjudicados en diferentes proporciones.

Como punto de partida, el Tribunal sefiala que el Articulo 10.20.6 (“Realizacion del Arbitraje”)
del DR-CAFTA exige que el Tribunal determine, en este caso, si la reclamacion de la Demandante

fue “frivola”.

En esta disputa, la cuestion de nacionalidad presentada ante el Tribunal era diferente de otras en
las que los tribunales arbitrales de inversion con frecuencia se enfrentan a la necesidad de
determinar si el inversionista adquirié la nacionalidad como un medio para obtener proteccién de
conformidad con un tratado''*’, Mas importante, el Tribunal observé que este es un caso de
primera impresién. Ante la ausencia de disposiciones especificas de conformidad con el DR-
CAFTA que estipularan un estandar de nacionalidad dominante y efectiva, el Tribunal se vio

obligado a determinar el significado de “dominante” y “efectiva” a la luz de las circunstancias

485 Pac Rim Cayman LLC. c. Reptiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/12, Laudo, (14 de octubre de
2016), $f 11.17-11.09, Anexo RLA-22. El Tribunal sefiala que este caso fue presentado bajo las reglas de Arbitraje
del CIADI.

1156 David R. Aven y otros c. Reptblica de Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/15/3, Laudo Final, (18 de
septiembre de 2018), §§] 765-767.

457 Yer, e.g. Renée Rose Levy y Gremcitel S.A. c. Reptiblica del Perti, Caso CIADI No. ARB/I1/17, Laudo, (9 de
enero de 2015), §| 191; Philip Morris Asia Limited (Hong Kong) c. Commonwealth de Australia, Caso CPA No.
2012-02, Laudo sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, (17 de diciembre de 2015), 4 554, 584; Lao Holdings N.C.
¢. Reptiblica Democratica Popular Lao, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/6, Decision sobre Jurisdiccién, (21 de
febrero de 2014), | 70.

187

630.

631.

632.

633.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

facticas unicas de este caso, el contexto previsto en el DR-CAFTA, su objetivo y proposito, y las
reglas aplicables del derecho internacional. En otras palabras, esta disputa presenté un tema

complejo y novedoso.

Con respecto a la conducci6n de este arbitraje, el Tribunal considera que ambas Partes se han
conducido de buena fe y han presentado sus argumentos apoyando sus reclamaciones o defensas
de manera profesional. En la opinién del Tribunal ninguna de las Partes ocasiond demoras

indebidas en el proceso o tuvo ningun otro tipo de conducta procesal impropia.

Ademias, la mayoria del Tribunal decidid oir los hechos relativos a la objecién jurisdiccional
conjuntamente con los hechos relativos a los méritos. Ambas Partes presentaron extensos

argumentos sobre la aplicacion de la norma dominante y efectiva, asi como en cuanto a los méritos.

Habiendo considerado los hechos de la controversia y los alegatos de las Partes, la mayoria del
Tribunal no halla elementos para considerar que tal reclamaci6n era “frivola”. En Commerce

Group c. El Salvador, el tribunal, habiendo fallado a favor de la demandada, considerd que

concluir que los reclamos eran “frivolos” “seria ir muy lejos”. El tribunal no vio “indicacién

alguna de que las [d]emandantes no fuera serias en cuanto a las reclamaciones que presentaron

p1158

en [el] proceso, ni que las Demandantes persiguieran [la] cuestién de mala fe’ En una

situacin similar, el tribunal en Corona Materials c. Republica Dominicana que decidié a favor

de la Demandada en temas de jurisdiccion, declaré que “Jos hechos en torno a la controversia y

las de an que la Di de — aun si se equivocé en la

interpretacion y aplicacién del DR-CAFTA a estos hechos — presenté una reclamacion de buena

fe y no actué con un desconocimiento tan flagrante de los hechos y del derecho como para

permitir que este tribunal considere que su reclamacion fuese ‘frivola”''**.

En el presente caso, es la opinion de la mayoria del Tribunal que las Demandantes presentaron un
caso creible y presentaron sus argumentos sobre jurisdiccion de buena fe y de manera justa, y
actuaron de manera profesional durante el proceso''®. Asimismo, la Demandada y sus abogados

también presentaron su objecién jurisdiccional de buena fe y actuaron profesionalmente. Mientras

1158 Commerce Group Corp. y San Sebastian Gold Mines, Inc. c. Reptblica de El Salvador, Caso CIADI No.
ARB/09/17, Laudo, (14 de marzo de 2011), 137 (traduccién del Tribunal).

4189 Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo sobre las
Objeciones Preliminares Expeditadas de la Demandada, (31 de mayo de 2016), § 277.

116 Incluso si el Tribunal no tiene jurisdiccién para decidir los méritos del caso con efectos definitivos y
vinculantes, el Tribunal de todas maneras ha ofdo los argumentos completos de las Partes sobre el fondo; y para
la mayoria del Tribunal, no puede evitar haber formado una opinién prima facie del caso en base a los hechos y
argumentos legales alegados por ambas Partes. En efecto, para determinar si un reclamo es frivolo 0 no, como lo
exige el DR-CAFTA, un tribunal debe necesariamente tener una opinién, o de lo contrario seria simplemente un
estandar sin sentido cuando no hay jurisdiccién.

188

634.

635.

636.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

que la conducta de ambas Partes es relevante de conformidad con el chapeau CNUDMI de
circunstancias relevantes, el analisis de si un reclamo es frivolo de conformidad con el DR-
CAFTA debe focalizarse en la parte vencida. En suma, la mayoria del Tribunal considera que la
presuncidn de buena fe se mantuvo en la presentacién del reclamo y la objeci6n jurisdiccional!'*',

y que las Partes se condujeron de buena fe durante el procedimiento!'®.

El Tribunal también sejiala la discrecién que otorgan las correspondientes reglas de arbitraje para
la adjudicaci6n de las costas. En principio, estas reglas prevén que dichas costas sean pagadas por
la parte perdedora, pero el Tribunal tiene la autoridad de adjudicar dichas costas de manera

diferente si considera que esto seria razonable, teniendo en cuenta las circunstancias del caso.

Si bien la Demandada prevaleci6 en la objecién jurisdiccional y el Tribunal no tuvo que abordar
los méritos del caso, la Demandante presenté una demanda de buena fe. Habiendo considerado
las circunstancias particulares del caso y a la luz del hecho de que el reclamo presentado por las
Demandantes no fue “frivolo”, la mayoria del Tribunal encuentra que seria razonable que cada
Parte se haga cargo de la mitad de las costas del arbitraje y sus propios honorarios y costas legales
incurridas durante este proceso. A su vez, el Tribunal no encuentra ningtn otro elemento que

podria justificar un lado sobre costas favorable a la Demandada.

Si bien cada Parte adelanté USD 450.000 a la CPA para financiar las costas del proceso, solamente
las Demandantes pagaron los costos de la autoridad nominadora (CIADI) por un monto de USD
10.000. Por ende, la Demandada le debe a las Demandantes la suma de USD 5.000. Conforme se
ha establecido anteriormente, el saldo no utilizado en el depdsito del caso asciende a USD
5.092,59. A los efectos de garantizar una distribucion equitativa de las costas, la CPA reembolsara
por tanto a las Partes el saldo no utilizado del depdsito de la siguiente manera: la suma de USD

5.046,29 para las Demandantes, y la suma de USD 46,29 para la Demandada.'!

461 Ver Chevron Corporation (USA) y Texaco Petroleum Company (USA) c. Repiiblica de Ecuador, CNUDMI,
Caso CPA No. 34877, Laudo Provisional (1 de diciembre de 2008), 139, en el contexto de la carga de la prueba.
418 Ver Cementownia “Nowa Huta” S.A. c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB(AF)/06/2, Laudo (17
de septiembre de 2009), | 153; Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo Final en
Jurisdiccién y Méritos, Parte II, Capitulo 1, 154, Anexo CLA-IL.

1183 La CPA procederd a devolver estas sumas a las Partes una vez que el periodo de 30 dias bajo los Articulos 37
a 39 del Reglamento CNUDMI haya expirado.

189

XII.

637.

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final
3 de septiembre de 2019

LA DECISION DEL TRIBUNAL

Por las razones mencionadas, el Tribunal, por mayoria de votos, decide:

(a) DECLARAR que carece de jurisdiccién sobre todas las reclamaciones presentadas por las

Demandantes; y

(b) ORDENAR que cada Parte cargue con sus propios costos legales, y que las costas

comunes del arbitraje sean afrontadas en partes iguales por las Partes.

190

Caso CPA No. 2016-17
Laudo Final

Firmado en Washington, D.C., Estados Unidos de América,el 3 de Septiomet de 2019.

Nlarey & Cla ee

Sra. Marney L. Cheek Prof. Rati Emilio Vinuesa
(sujeto a una opinién disidente sobre (sujeto a una opini6n disidente sobre costas)
jurisdiccion)

 

Prof. Ricardo Ramirez Hernandez
(Arhbitro Presidente)

191

Caso CPA No. 2016-17

EN EL CASO DE UN ARBITRAJE EN VIRTUD DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DOMINICANA-CENTROAMERICA-ESTADOS UNIDOS,
FIRMADO EL 5 DE AGOSTO DE 2004 (el “DR-CAFTA”)

-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA CNUDMI (TAL SU ADOPCION EN 2013)
(el “Reglamento CNUDMI”)

- entre -
MICHAEL BALLANTINE Y LISA BALLANTINE
(las “Demandantes”)
-y-
LA REPUBLICA DOMINICANA

(la “Demandada”, y junto con las Demandantes, las “Partes”)

 

DISIDENCIA PARCIAL DE LA SRA. CHEEK SOBRE JURISDICCION

 

Tribunal:

Prof. Ricardo Ramirez Hernandez (Arbitro Presidente)
Sra. Marney L. Cheek
Prof. Ratil Emilio Vinuesa

Secretario del Tribunal:

Sr. Julian Bordacgahar

Registro:

Corte Permanente de Arbitraje

3 de septiembre de 2019

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

INTRODUCCION

Si bien coincido con muchos de los hallazgos facticos de la Mayoria, respetuosamente dejo
constancia de mi disenso con respecto al estandar articulado para evaluar la nacionalidad
dominante y efectiva de las Demandantes y la conclusion final de la Mayoria de que el Tribunal
carece de jurisdiccion para considerar el fondo de las reclamaciones de los Ballantine basandose
en una determinacion de que su nacionalidad dominante y efectiva en las fechas relevantes es

dominicana'. Coincido con el Laudo en cuanto a costas.

Estoy de acuerdo con mis colegas en que, como cuestion preliminar, el DR-CAFTA establece
que las personas con doble nacionalidad como los Ballantine solo pueden interponer un reclamo
contra la Republica Dominicana si su nacionalidad dominante y efectiva es, en este caso, la
estadounidense al momento del supuesto incumplimiento y al momento de la presentacion de su
reclamacién’. Concuerdo también con muchos de los hallazgos facticos planteados en el Laudo.
Sin embargo, disiento respetuosamente de la articulacion de la Mayoria del estandar legal para
establecer la nacionalidad dominante y efectiva, y de la conclusion de la Mayoria de que la

nacionalidad dominante y efectiva de las Demandantes en las fechas criticas es dominicana.

Tal como se explica a continuaci6n, al incluir la frase “nacionalidad dominante y efectiva” en el
Articulo 10.28, las partes del DR-CAFTA incorporaron el estandar del derecho internacional
consuetudinario para el tratamiento de la doble nacionalidad, el cual este Tribunal esta obligado
aaplicar. Si bien mis colegas reconocen el estandar del derecho internacional consuetudinario
para evaluar la nacionalidad dominante y efectiva, en ultima instancia se apartan de él. El
analisis de la Mayoria le otorga gran peso a los contactos de los Ballantine con la Republica
Dominicana basados en la inversin durante un periodo de tiempo limitado*. Si bien la
nacionalidad dominante y efectiva debe ser evaluada en ciertas fechas, a saber, la fecha del
supuesto incumplimiento y la fecha de la presentacion de la reclamacion, es la vida entera del

individuo la que es relevante para el analisis. En otras palabras, la nacionalidad dominante y

 

efectiva es un estandar legal distinto e independiente de la realizacién o el mantenimiento de, 0

el dafio a, la inversion de un demandante. Cuando el estandar del derecho internacional

' Los términos definidos en el Laudo tendran el mismo significado en esta opinion disidente.

? Laudo, parrafo 527.

> Ver; por ej., Laudo, parrafo 583 (“[P]ara este Tribunal es relevante el hecho de que la principal razon
por la que las Demandantes adquirieron una segunda nacionalidad fue la inversidn directamente
relacionada con este proceso.” (énfasis en el original)).

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

consuetudinario se aplica correctamente a los Ballantine, la conclusi6n a la que se arriba es que
la nacionalidad dominante y efectiva de los Ballantine en las fechas criticas es la

estadounidense.

EVALUACION DE LA NACIONALIDAD DOMINANTE Y EFECTIVA

El Articulo 10.28 del DR-CAFTA estipula que “una persona natural que tiene doble
nacionalidad se considerara exclusivamente un nacional del Estado de su nacionalidad
dominante y efectiva’’. Con el uso de la frase “nacionalidad dominante y efectiva,” las partes
del DR-CAFTA adoptaron el estandar del derecho internacional consuetudinario para la
determinacion de la nacionalidad de las personas con doble nacionalidad. No comparto con mis
colegas lo establecido en el parrafo 530 del Laudo con respecto a que el Tribunal solo deberia
“gui[arse] por el derecho internacional consuetudinario, tomando en cuenta el contexto
particular del Articulo 10.28, dentro del objetivo y propésito general del DR-CAFTA”. En
lugar de “aplicar el contexto especifico previsto en este instrumento ademas de su objetivo y

”’°, el estandar del derecho internacional consuetudinario referenciado en el

proposito
DR-CAFTA deberia aplicarse, sin alterar ese estandar en un contexto especifico de tratados de
inversién. Discrepo con la Mayoria en cuanto a que “corresponde dar un sentido especifico a
los términos utilizados en el DR-CAFTA en lugar de incorporar directamente cualquier otra

norma”.

El Articulo 10.22 del DR-CAFTA establece que el derecho que rige en esta controversia es “este
Tratado y [...] las normas aplicables del derecho internacional”*. Cuando las partes del
DR-CAFTA han incorporado una norma del derecho internacional consuetudinario al tratado,
como lo hicieron con respecto al estandar de nacionalidad dominante y efectiva, el Tribunal

deberia simplemente aplicarla.

El estandar contenido en el DR-CAFTA es el estandar del derecho internacional consuetudinario

para determinar la nacionalidad dominante y efectiva, articulado por la Corte Internacional de

4 DR-CAFTA, Articulo 10.28 (R-10).

* Laudo, parrafo 530.

° Laudo, parrafo 530

7 Laudo, parrafo 533.

8 DR-CAFTA, Articulo 10.22(1) (R-10).

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

Justicia (“CI”) en el Caso Nottebohm’ y reflejado en el Caso Mergé de la Comisién de
Conciliacion Italiano-Estadounidense"” y en las decisiones del Tribunal de Reclamaciones

EE.UU.-Iran, en particular el Caso No. A/18 y Malek c. Irén''.

7. Segun la CIJ en Nottebohm, la “nacionalidad es un vinculo juridico que se basa en un hecho

social de apego, una conexion genuina de existencia, intereses y sentimientos, junto con la

12

existencia de derechos y compromisos reciprocos”’~. Si bien la CIJ en Nottebohm no trataba el

tema de la doble nacionalidad (el caso versaba sobre proteccion diplomatica), la CIJ hizo
referencia al estandar del derecho internacional consuetudinario en casos de multiples

nacionalidades, sefialando que:

Los arbitros internacionales han decidido del mismo modo con respecto a
numerosos casos de doble nacionalidad, en los que surgid la cuestion con respecto
al ejercicio de la proteccion. Le han dado preferencia a la nacionalidad real y
efectiva, aquella que coincide con los hechos, aquella que se basa en vinculos
facticos mas fuertes entre la persona en cuestion y uno de los Estados cuya
nacionalidad esta involucrada. Hay diferentes factores para tomar en
consideraci6n, y su importancia variara de un caso a otro!?.

8. Por ende, la determinacion de la nacionalidad dominante y efectiva de una persona natural es
una cuestién basada en hechos especificos. Tal como sefiala la Mayoria en el parrafo 548,
citando a Nottebohm, “la residencia habitual de la persona en cuestion es un factor importante,
pero hay otros factores como el centro de sus intereses, sus vinculos familiares, su participacion
en la vida publica, el apego que muestra por un pais en particular y que les inculca a sus hijos,

ete”,

° Caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala) Segunda Fase, CIJ, Fallo, (6 de abril de 1995),
pag. 23 (RLA-6) [en adelante Caso Nottebohm].

10 Estados Unidos c. Italia, Comision de Conciliacién Italiano-Estadounidense, Decisién, (10 de junio
de 1955) (RLA-7) [en adelante Caso Mergé].

"' Caso No. A/18, Caso IUSCT No. A/18, Decision No. DEC 32-A18-FT, (6 de abril de 1984) (RLA-8)
[en adelante Caso No. A/I8]; Reza Said Malek c. Irdn, 'USCT, Laudo Interlocutorio, (23 de junio de
1988) (CLA-51) [en adelante Malek].

2 Caso Nottebohm, pag. 23 (RLA-6) (traduccién libre).

3 Caso Nottebohm, pag. 22 (RLA-6) (traduccién libre). Ver también el Caso Mergé, pag. 244 (citando
el Caso Nottebohm, pag. 22) (RLA-7).

4 Laudo, parrafo 548 (citando el Caso Nottebohm, pag. 22 (RLA-6)). El Tribunal de Reclamaciones
EE.UU.-Iran también hizo referencia a estos factores considerandolos relevantes, si bien sefialo que
consideraria “todos los factores relevantes”. Ver Caso No. A/18, pag. 12 (RLA-8).

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

El Caso Mergé y el Caso No. A/I8 reiteran este estandar del derecho internacional
consuetudinario. El tribunal en el Caso Mergé seiialo que Nottebohm “no es un caso de doble
nacionalidad; pero es interesante para nuestros fines tomar nota de lo que establece el
razonamiento de la decision en cuanto al problema de la doble nacionalidad”, y luego cité el
pasaje de Nottebohm antes citado'*. A continuacién, el tribunal en el Caso Mergé aplicé el

estandar articulado en Nottebohm:

Para poder la prepond ia de la nacionalidad dounid en casos

individuales, la residencia habitual puede ser uno de los criterios para la

evaluaci6n, pero no el unico. Debe considerarse también la conducta de la persona

en su vida econémica, social, politica, civica y familiar, ademas del vinculo mas

cercano y mas efectivo con uno de los dos Estados'®.
Asimismo, el Tribunal de Reclamaciones EE.UU.-Iran en el Caso No. A/I8 seiialé que el Caso
Nottebohm “demostro la aceptacion y aprobacién por parte de la Corte Internacional de Justicia
de la bisqueda de la nacionalidad real y efectiva en base a los hechos del caso, en lugar de un
enfoque que dependiera de criterios mas formalistas”!”. El Tribunal de Reclamaciones
EE.UU.-Iran luego concluyo que tenia jurisdiccion sobre casos de dobles nacionales contra Iran
en los que la nacionalidad dominante y efectiva de la demandante era la estadounidense. A
continuacion adopto el estandar utilizado en Nottebohm: “AI determinar la nacionalidad
dominante y efectiva, el Tribunal considerara todos los factores relevantes, incluyendo su
residencia habitual, centro de intereses, vinculos familiares, participacion en la vida publica y
otras evidencias de apego”'®.
Si bien para efectos de jurisdiccion se debe evaluar la nacionalidad dominante y efectiva a la fecha
en que surgié el reclamo y a la fecha en que se presento la reclamacion, el periodo de tiempo
relevante para determinar la nacionalidad dominante y efectiva en dichas fechas son los contactos
de una persona durante toda su vida. Como explicé el Tribunal de Reclamaciones EE.UU.-Iran
en Malek, “[o]bviamente, para establecer la nacionalidad dominante y efectiva en la fecha en que
surgi el reclamo, es necesario analizar los eventos de la vida de la Demandante previo a esta

fecha. De hecho, es pertinente toda la vida de la Demandante, desde su nacimiento, y todos los

'S Caso Mergé, pag. 244 (RLA-7) (traduccién libre).

'© Caso Mergé, pag. 247 (RLA-7) (traducci6n libre).
" Caso No. A/18, pag. 10 (RLA-8) (traducci6n libre).
'8 Caso No. A/18, pag. 12 (RLA-8) (traducci6n libre).

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

factores que, durante este periodo de tiempo, evidencian la realidad y la sinceridad de la eleccion

de lealtad nacional que reclama haber hecho”"”.

12. La lista de consideraciones en Nottebohm y su progenie no es exhaustiva; sin embargo, establece
un anilisis factico objetivo. Disiento de mis colegas con respecto a que la aplicacion del estandar
de nacionalidad dominante y efectiva establecido en el Articulo 10.28 del DR-CAFTA debe dar
mayor peso a los lazos con la Republica Dominicana relacionados con la inversion porque el
DR-CAFTA es un tratado de inversion. Especificamente, disiento de la Mayoria con respecto a
que “la inclusion de esta frase, [es decir, nacionalidad dominante y efectiva] en un capitulo sobre
inversion dentro del marco mas amplio de un Tratado de Libre Comercio le da un sentido
especifico a esa frase” y por lo tanto, “[c]Jorresponde dar un sentido especifico a los términos
utilizados en DR-CAFTA en lugar de incorporar directamente cualquier otra norma. . .”°°. El
estandar articulado en el DR-CAFTA no es un estandar de nacionalidad dominante y efectiva
especifico a un tratado de inversion. Por el contrario, es un estandar bien establecido en el derecho
internacional consuetudinario. Mi opinion en este aspecto es consistente con la reciente decision
en Aven c. Costa Rica, donde el tribunal aplicé el estandar de Nottebohm al examinar la cuestion

de la doble nacionalidad bajo el Articulo 10.28 del DR-CAFTA”".

13. Si bien la Mayoria y yo coincidimos en que la vida entera de las Demandantes es relevante para

 

la determinacion de la nacionalidad domi: y efectiva, discrepamos en cuanto la Mayoria se
enfoca también en lo que considera el contexto especifico del DR-CAFTA para el estandar de
nacionalidad dominante y efectiva”. La Mayoria “considera que la inversidn en si, el estatus del

inversionista, asi como otras circunstancias en torno a estos elementos pueden ser factores

r para la

ion de la nacionalidad y su p io y efectividad dentro del Articulo

10.28 del DR-CAFTA”™?. Esto pareciera ir mas alla de un examen de los vinculos econémicos

1° Malek, pag. 51 (CLA-51) (traduccion libre).
?° Laudo, parrafo 533.

2! Ver Laudo, parrafo 543, n. 1056. David Aven et al. c. Reptiblica de Costa Rica, Caso CIADI

No. UNCT/15/3, Laudo (18 de septiembre de 2018), parrafo 205 (“Al incluir la expresion
‘nacionalidad dominante y efectiva’ en la definicion de ‘Inversionista de una Parte’ en el Articulo
10.28, las Partes del DR-CAFTA tuvieron la intencion de incorporar, por via de referencia, los
estandares aplicables del derecho internacional consuetudinario en casos de proteccion diplomatica, tal
como ha quedado reflejado en el caso Nottebohm (Liechtenstein c. Guatemala).”).

2 Ver Laudo, Seccién X.B.2(e).
23 Laudo, parrafo 554.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

de las Demandantes con los dos paises durante sus vidas. La Mayoria concluye que “toda la vida

de un demandante es de relevancia, pero no determinante”™ y examina si la nacionalidad

dominicana de las Demandantes “era lo suficientemente fuerte para tomar preeminencia por sobre
la nacionalidad estadounidense y si estaba produciendo efectos 0 era operativa durante el periodo
relevante con el objetivo de definir si eran inversionistas bajo el DR-CAFTA”*. El resultado de
este enfoque, que la Mayoria describe también como “un contexto temporal dentro del cual se
deben interpretar los términos del Articulo 10.28", es otorgarle mayor peso a los lazos de las
Demandantes relacionados con la inversion a la fecha en la que surgié la reclamacion y a la fecha
de su presentacién”’, en lugar de realizar una evaluacin realmente holistica de la vida entera de

las Demandantes en cada una de esas fechas.

14. El analisis apropiado deberia examinar los vinculos de las Demandantes con los Estados Unidos
y la Republica Dominicana durante el transcurso de sus vidas para determinar si, al momento de

la supuesta violacion (es decir, al 12 de septiembre de 2011)** y al momento de la presentacion

4 Laudo, parrafo 555.
5 Laudo, parrafo 557 (énfasis afiadido).
26 Laudo, parrafo 527.

27 Ver, por ej., Laudo, parrafo 597 (“[S] i bien este Tribunal no puede negar el hecho de que durante el
periodo correspondiente las Demandantes mantuvieron sus lazos con los Estados Unidos, lo que,
ademas, parece natural dado el hecho de que nacieron y vivieron en ese pais la mayor parte de sus
vidas, es la opinion de este Tribunal que, durante el periodo en cuestion, la nacionalidad dominicana
era efectiva y tenia p dencia sobre la nacionalidad dounid Aunque las Di

mantenian lazos residenciales con los Estados Unidos, su residencia permanente se encontraba en la
Republica Dominicana, en general pasaron la mayor parte de su tiempo entre 2010 y 2014 en
Republica Dominicana, cambiaron su estado a residentes permanentes y luego a nacionales
dominicanos”) (énfasis afiadido); ver también Laudo, parrafo 598 (598. Si bien puede ser cierto que
sus relaciones personales y profesionales con la Republica Dominicana eran limitadas, es dificil negar
que durante ese tiempo su inversion los mantuvo centrados econémicamente en la Republica
Dominicana.”) (énfasis afiadido).

28 Se presupone que el 12 de septiembre de 2011 es la fecha en que surgié el reclamo, ya que ésta es la
fecha en que la solicitud de expansion de los Ballantine fue rechazada por el Ministerio de Medio
Ambiente y Recursos Naturales de la Republica Dominicana sobre la base de que las pendientes en la
parte superior de la propiedad excedian el 60 por ciento permitido bajo el Articulo 122 de la Ley de
Medio Ambiente y dado que el area era considerada ambientalmente fragil, creando un riesgo natural.
Ver Laudo, parrafo 126 (citando una carta de Zoila Gonzalez de Gutierrez a Michael Ballantine (12 de
septiembre de 2011) (C-8)).

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

de la reclamacion a arbitraje (es decir, al 11 de septiembre de 2014), la nacionalidad dominante y

efectiva de cada Demandante era la estadounidense o la dominicana”’.

III. LANACIONALIDAD DOMINANTE Y EFECTIVA DE MICHAEL BALLANTINE Y LISA
BALLANTINE.

15. Se debe evaluar la nacionalidad dominante y efectiva de cada Demandante aplicando el estandar
del derecho internacional consuetudinario articulado en Nottebohm. Las fechas relevantes para
determinar la nacionalidad dominante y efectiva son el 12 de septiembre de 2011 (la fecha de la

supuesta violacién) y el 11 de septiembre de 2014 (la fecha de presentacién de la reclamacion).

Por las razones explicadas a i ion, tanto la Sra. B como el Sr. B tenian

nacionalidad estadounidense dominante y efectiva en ambas fechas criticas.

16. Los lazos de Lisa Ballantine con los Estados Unidos y la Republica Dominicana pueden resumirse

asi:

¢ La Sra. Ballantine nacié y vivid en los Estados Unidos hasta el afio 2000°°, 0 sea,
durante aproximadamente los primeros cuarenta afios de su vida. El centro de sus
intereses durante este periodo, incluyendo sus lazos familiares y su participacion en la
vida publica a través de grupos civicos y religiosos, era los Estados Unidos. El centro
de su vida profesional también se encontraba en los Estados Unidos. En todos los
momentos relevantes, la Sra. Ballantine era nacional de EE.UU.

e La Sra. Ballantine trabajo como misionera en la Reptblica Dominicana durante el afio
2000, y regresé a los Estados Unidos en el 200171.

e Luego se traslado a la Republica Dominicana en agosto de 2006, junto con su esposo y
sus hijos*. Los Ballantine inscribieron a sus hijos en el Colegio Americano en la

?° En la medida que la nacionalidad “efectiva” también refleje el concepto de que la nacionalidad es
valida como cuestion legal y exista una conexion bona fide entre la persona natural y el Estado, las
Partes acuerdan que dicho concepto se cumple aqui. Ver Duplica sobre Jurisdiccion y Méritos, parrafo
44 (“Por lo general, el primer paso en el andlisis de la ‘nacionalidad dominante y efectiva’ es
identificar las nacionalidades ‘efectivas’ de una persona (es decir, nacionalidades para las cuales exista
una conexi6n bona fide entre la persona y el Estado de la nacionalidad). En el presente caso, sin
embargo, este primer paso es innecesario, ya que es indiscutible que los Ballantine —que son
nacionales de Republica Dominicana y de los Estados Unidos— tienen conexiones genuinas con
ambos Estados.” (citas internas omitidas)).

3° Laudo, parrafo 179.

3! Laudo, parrafo 179 (citando el Escrito de la Demanda Enmendada, parrafo 18; Sitio web de Jamaca
de Dios, Pagina de “Historia” (ultimo acceso 24 de enero de 2017) (R-11)).

»? Laudo, parrafo 179 (citando a Greg Wittstock, A Man and His Mountain, A Woman and Her Heart
(27 de febrero de 2013) (R-12); Notificacion de Intenci6n, parrafos 7, 12).

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

Republica Dominicana, asistian a una iglesia estadounidense*’, y hablaban inglés en la
iglesia y en su casa’. La Sra Ballantine vivid en la Republica Dominicana desde el
2006 hasta la presentacion de esta reclamacion*>.

e La Sra Ballantine vendi6 gran parte de sus propiedades en los Estados Unidos cuando
se trasladé a la Republica Dominicana*’, pero mantuvo propiedades en los Estados
Unidos durante todo el tiempo que vivid en la Reptblica Dominicana™” y también
presentaba declaraciones de impuestos sobre la renta en los Estados Unidos**.

e La Sra. Ballantine compro importantes propiedades en la Reptblica Dominicana entre
el 2003 y el 2011°°, y gran parte de las propiedades fueron compradas mientras tenia
solamente la nacionalidad estadounidense.

e La Sra. Ballantine se convirtid en residente legal permanente de la Republica
Dominicana en el 2006, estatus que fue renovado en el 2008".

e La Sra. Ballantine se naturaliz6 como nacional dominicana en el 2010, habiéndose
aprobado su solicitud de nacionalidad el 30 de diciembre de 2009*!. También mantuvo
su nacionalidad estadounidense.

¢ La Sra. Ballantine también naturaliz6 a dos de sus cuatro hijos en el 2010". Esos dos
hijos luego regresaron a los Estados Unidos para asistir a la universidad"’.

33 Laudo, parrafo 182 (citando la Primer Declaracion Testimonial de Michael Ballantine, parrafos 89-
90).

 Laudo, parrafo 568.
35 Laudo, parrafo 562.
6 Laudo, parrafo 563 (citando la Primer Declaracion Testimonial de Lisa Ballantine, parrafos 1-3).

>7 Laudo, parrafos 564, 207 (citando la Segunda Declaracion Testimonial de Michael Ballantine,
parrafo 8).

38 Laudo, parrafo 210 (citando la Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, parrafo 11;
Carta de Catalano, Caboor & Co, C-80).

*° Laudo, parrafo 58.

4° Laudo, parrafo 563, n. 1079; Certificados de Residencia Permanente de Michael y Lisa Ballantine
(R-25).

4" Laudo, parrafo 566, n. 1083 (sefialando que “[I]Jas Demandantes indicaron que obtuvieron
nacionalidad dominicana en 2010. Conforme al Anexo R-18, esta nacionalidad fue aprobada por el
Decreto Presidencial No. 931-09 publicado el 30 de diciembre de 2009”).

* Laudo, parrafo 578 (citando el Expediente de Naturalizacion de Josiah y Tobi Ballantine (R-036)).
8 Laudo, parrafo 182.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

e La Sra. Ballantine voté en las elecci presidencial dounid en el 2008, en
las elecciones dominicanas en el 2012, y en las elecciones de medio término de los

Estados Unidos en el 2014, mientras residia en la Republica Dominicana’.

e La Sra. Ballantine obtuvo la nacionalidad dominicana porque tenia una inversion
significativa en este pais y pensd que tener la nacionalidad dominicana podria

asegurarle un mejor tratamiento para su inversion, y también con fines de planificar su
acervo hereditario®.

e Enel 2010 y 2011, la Sra. Ballantine paso anualmente mas dias en los Estados Unidos
que en la Republica Dominicana®*.

e Enel 2012, 2013, y 2014, la Sra. Ballantine paso anualmente mas dias en la Republica
Dominicana que en los Estados Unidos, si bien todavia viajaba frecuentemente
(aproximadamente 110 dias/afio) a los Estados Unidos’.

e La Sra. Ballantine viajo a los Estados Unidos aproximadamente 30 veces entre el 2010
y el 2014%.

e Durante el periodo comprendido entre el 2010 y el 2014, la Sra. Ballantine continud
trabajando en su organizacion sin fines de lucro en los Estados Unidos, Filter Pure,
Inc.”, que se asocia con otras ONGs del mundo, incluyendo en la Republica
Dominicana, para desarrollar proyectos de agua. Filter Pure, Inc. tenia operaciones
significativas en la Republica Dominicana*’. Dado que 99 por ciento de sus donaciones
provenian de d dounid la Sra. Ballantine, que era resp ble de la
recaudacién de fondos, pasaba gran parte de su tiempo en los Estados Unidos*’.

e La Sra. Ballantine describié su conexi6n cultural con la Republica Dominicana como
“limitada”?, aunque también hablé de la Reptblica Dominicana en las redes sociales
como “nuestro pais”*’. Coincido con el punto de vista de la Mayoria de que ella tenia
un apego personal tanto con los Estados Unidos como con la Reptiblica Dominicana™.

44 Laudo, parrafo 216 (citando la Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, parrafo 26;
Transcripcion de la Audiencia, Dia 1, 63:6-8).

45 Laudo, parrafo 581 (citando la Primera Declaracion Testimonial de Michael Ballantine, parrafo 88).

46 Laudo, parrafo 565 (citando la Declaracion Testimonial Suplementaria de Michael Ballantine, parrafo
21).

47 Laudo, parrafo 565, n. 1081 (citando la Declaracion Testimonial Suplementaria de Michael
Ballantine, parrafo 21).

48 Ver Declaracion Testimonial Suplementaria de Michael Ballantine, parrafo 10.

4° Ver Respuesta a la Declaracién Testimonial de Lisa Ballantine, parrafos 4-5.

*° Laudo, parrafo 183.

>! Respuesta a la Declaracion Testimonial de Lisa Ballantine, parrafo 5.

* Laudo, parrafo 571 (citando la Segunda Declaracion Testimonial de Lisa Ballantine, parrafo 7).
* Laudo, parrafo 571 (citando la Transcripcion del Informe “Nuria” (29 de junio de 2013) (C-25)).
*4 Laudo, parrafo 573.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

Las conexiones con los Estados Unidos no fueron desplazadas por las conexiones con
la Republica Dominicana.

17. No hay duda de que el punto central de la vida diaria de la Sra. Ballantine cambié cuando se
traslad6 de los Estados Unidos a la Republica Dominicana con su esposo y sus hijos menores en
el 2006. Dicho esto, este cambio de enfoque, incluso junto con la naturalizacion de la
Sra. Ballantine en el 2010, no es suficiente para apoyar la conclusion de que la nacionalidad
dominante y efectiva de la Sra. Ballantine en las fechas criticas (0 sea, 12 de septiembre de 2011

y 11 de septiembre de 2014) era la dominicana.

18. Observando de manera holistica la residencia habitual de la Sra. Ballantine durante toda su vida,
el centro de sus intereses personales y profesionales, su vida familiar, y su mantenimiento de lazos
significativos con los Estados Unidos, los hechos apoyan la conclusién de que bajo el derecho
internacional consuetudinario la nacionalidad dominante y efectiva de la Sra. Ballantine es la
estadounidense. La Sra. Ballantine eligié naturalizarse en la Republica Dominicana porque ella
y su esposo poseian una inversion significativa y pensaron que dicha naturalizacién podria alentar
el éxito de sus negocios. Menos de dos afios después, se produjo el supuesto incumplimiento
alegado en este caso. Que la Sra. Ballantine eligiera la nacionalidad dominicana no
necesariamente por amor y lealtad al pais, sino por un interés econdmico personal, no lleva a la
conclusion de que su nacionalidad dominante y efectiva era la dominicana en las fechas criticas.
Los lazos econdmicos de la Sra. Ballantine con la Republica Dominicana y sus limitadas razones
para solicitar la nacionalidad dominicana son solo dos de los muchos factores relevantes a ser

considerados en este anilisis.

19. Los lazos de Michael Ballantine con los Estados Unidos y la Republica Dominicana pueden

resumirse de la siguiente manera:

¢ El Sr. Ballantine nacié y vivid en los Estados Unidos hasta el 2000*°, 0 sea, durante
aproximadamente los primeros cuarenta afios de su vida. El centro de sus intereses durante
este periodo, incluyendo sus lazos familiares y su participacion en la vida publica a través de
grupos civicos y religiosos, estaba en los Estados Unidos. En todos los momentos relevantes,
el Sr. Ballantine era un nacional estadounidense.

e El Sr. Ballantine trabajé de misionero en la Republica Dominicana durante un afio en el 2000,
y regres6 a los Estados Unidos en el 2001°°.

*5 Laudo, parrafo 179.
°° Laudo, parrafo 179.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

e Cinco afios mas tarde, en el 2006, se traslad6 a la Republica Dominicana, junto con su esposa
y sus hijos*’. Los Ballantine inscribieron a sus hijos en el Colegio Americano en la Republica
Dominicana**. Asistian a una iglesia estadounidense® y hablaban inglés tanto en la iglesia
como en su casa®. El Sr. Ballantine vivid en la Republica Dominicana desde el 2006 hasta
la presentacién de esta reclamacién®'.

e El Sr. Ballantine vendi6 gran parte de su propiedad en los Estados Unidos cuando se traslad6
a la Republica Dominicana”, pero mantuvo bienes en los Estados Unidos durante el tiempo
que vivid en la Republica Dominicana®™ y también presentaba declaraciones de impuesto
sobre la renta en los Estados Unidos™.

e El Sr. Ballantine también compro importantes propiedades en la Republica Dominicana desde
el 2003 hasta el 2011°°, y gran parte de las propiedades fueron compradas mientras era
solamente nacional de EE.UU.

e El Sr. Ballantine se convirtid en residente legal permanente de la Republica Dominicana en
el 2006, estatus que fue renovado en el 2008.

e Se naturaliz6 como nacional dominicano en el 2010, habiéndose aprobado su solicitud de
nacionalidad el 30 de diciembre de 2009. El Sr. Ballantine también mantuvo su
nacionalidad estadounidense.

*” Laudo, parrafo 179.

8 Laudo, parrafo 182 (citando la Declaracion Testimonial Suplementaria de Michael Ballantine,
parrafo 24; Segunda Declaraci6n Testimonial de Lisa Ballantine, parrafo 3).

*° Laudo, parrafo 568.
© Laudo, parrafo 568.
°! Laudo, parrafo 562.
© Laudo, parrafo 563 (citando la Primer Declaracion Testimonial de Lisa Ballantine, parrafos 1-3).

® Laudo, parrafos 564, 207 (citando la Segunda Declaracion Testimonial de Michael Ballantine,
parrafo 8).

4 Taudo, parrafo 210 (citando la Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, parrafo 11;
Carta de Catalano, Caboor & Co, C-80).

° Laudo, parrafo 58.

° Laudo, parrafo 563, n. 1079; Certificados de Residencia Permanente de Michael y Lisa Ballantine
(R-25).

°? Laudo, parrafo 566, n. 1083 (observando que “[I]as Demandantes indicaron que obtuvieron
nacionalidad dominicana en 2010. Conforme al Anexo R-18, esta nacionalidad fue aprobada por el
Decreto Presidencial No. 931-09 publicado el 30 de diciembre de 2009”).

20.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

El Sr. Ballantine también naturalizé a dos de sus cuatro hijos en el 2010°*. Esos dos hijos
luego regresaron a los Estados Unidos para asistir a la universidad®.

El Sr. Ballantine votd en las elecciones presidenciales estadounidenses en el 2008, en las
elecciones dominicanas en el 2012, y en las elecciones de medio término de los Estados
Unidos en el 2014, mientras residia en la Republica Dominicana”.

EI Sr. Ballantine obtuvo la nacionalidad dominicana porque tenia una inversion significativa
alli y penso que tener la nacionalidad dominicana podria resultar en un mejor tratamiento para
su inversi6n, y también con fines de planificar su acervo hereditario”.

Desde el 2010 al 2014, el Sr. Ballantine pasé anualmente mas dias en la Republica
Dominicana que en los Estados Unidos, aunque igualmente viajaba frecuentemente a los
Estados Unidos”. EI Sr. Ballantine viajé a los Estados Unidos aproximadamente 30 veces
entre el 2010 y el 2014”.

El negocio del Sr. Ballantine, Jamaca de Dios, estaba basado en la Republica Dominicana, y
ése era el foco de su vida profesional”.

EI Sr. Ballantine testificé que hizo poco para asimilarse a la cultura dominicana”’. También
declaré que tenia un estrecho lazo con la Reptblica Dominicana cuando solicitd la
nacionalidad”*. Coincido con el punto de vista de la Mayoria con respecto a que tenia lazos
personales tanto con los Estados Unidos como con la Republica Dominicana”. Las
conexiones con los Estados Unidos no fueron desplazadas por las conexiones con la
Republica Dominicana.

No hay duda de que el punto central en la vida diaria del Sr. Ballantine cambié cuando se traslado

de los Estados Unidos a la Republica Dominicana con su esposa y sus hijos menores en el 2006.

Ademis, incluso antes de adquirir la nacionalidad dominicana, pero ciertamente entre el 2010 y

el 2014, los lazos econémicos del Sr. Ballantine con la Reptiblica Dominicana eran mas fuertes

° Laudo, parrafo 578 (citando el Expediente de Naturalizacion de Josiah y Tobi Ballantine (R-036)).

© Laudo, parrafo 182; Escrito de la Demanda Enmendado, parrafo 41.

7 Laudo, parrafo 216 (citando la Segunda Declaracién Testimonial de Michael Ballantine, parrafo 26;
Transcripcion de la Audiencia, Dia 1, 63:6-8 (inglés)).

7 Laudo, parrafo 581.
” Laudo, parrafo 565.

BO

Testii ial i ia de Michael Ballantine, parrafo 10.

™ Laudo, parrafo 576.

% Laudo, parrafo 571 (citando la Primera Declaracion Testimonial de Michael Ballantine, parrafo 89).

7° Laudo, parrafo 578 (citando la Carta de G. Rodriguez al Presidente de la Republica Dominicana (R-

17).

™ Laudo, parrafo 573.

21.

22.

Iv.

23.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

que con los Estados Unidos, ya que pasaba mas tiempo en la Reptiblica Dominicana porque alli

estaba su negocio.

Sin embargo, una mirada holistica a la vida del Sr. Ballantine, y considerando su residencia
habitual durante su vida entera, su vida familiar, el centro de sus intereses personales y
profesionales, y su mantenimiento de lazos significativos con los Estados Unidos a través de su
familia y sus bienes, los hechos apoyan la conclusién de que, bajo el estandar de nacionalidad
dominante y efectiva del derecho internacional consuetudinario, el Sr. Ballantine era nacional
estadounidense en las fechas criticas. El Sr. Ballantine eligié naturalizarse en la Republica
Dominicana porque él y su esposa poseian una inversi6n significativa y pensaron que dicha
naturalizacion podria alentar el éxito de sus negocios. Menos de dos afios después de su
naturalizacion, se produjo el supuesto incumplimiento objeto de este caso. Que el Sr. Ballantine
haya elegido la nacionalidad dominicana no necesariamente por amor y lealtad al pais, sino por
un interés economico personal, no lleva a la conclusion de que su nacionalidad dominante y
efectiva era la dominicana en las fechas criticas. Los lazos econdmicos del Sr. Ballantine con la
Republica Dominicana y sus limitadas razones para solicitar la nacionalidad dominicana son solo

dos de los muchos factores relevantes a ser considerados en este analisis.

Cabe notar que la consecuencia de la determinacion de la Mayoria con respecto a que los
Ballantine son dominante y efectivamente dominicanos es que los Ballantine podrian presentar
un reclamo bajo el DR-CAFTA contra los Estados Unidos, asumiendo que el supuesto dafio a una
inversion en los Estados Unidos ocurrié durante el mismo periodo de tiempo relevante que en el
caso que nos ocupa. Es dificil imaginar que si los Ballantine iniciaran este caso hipotético contra
los Estados Unidos bajo el DR-CAFTA, tal caso pudiera avanzar en base a una nacionalidad
dominicana dominante de las Demandantes. Los hechos en el expediente simplemente no apoyan

tal conclusion.

LA IMPORTANCIA DE LA DECISION DE LOS BALLANTINE DE OBTENER LA
NACIONALIDAD DOMINICANA.

La Mayoria esta preocupada por la motivacién de los Ballantine al solicitar la nacionalidad
dominicana, la cual el Sr. Ballantine describid en la Audiencia como que “tiene que ver con
aspectos econdmicos y también aspectos que tienen que ver con la proteccion del acervo

v8

hereditario. Yo no me integré en la cultura; simplemente era un inversor’ Concuerdo con la

8 Laudo, parrafo 581 (citando la Transcripcion de la Audiencia, Dia 2, p. 555, lineas 4-8 (espaiiol)).

14

24,

25.

26.

27.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

Mayoria, citando a Nottebohm, en cuanto a que la “[n]aturalizacion no es una cuestion que ha de
tomarse con liviandad. Solicitarla y obtenerla no es algo que suceda con frecuencia en la vida de

un ser humano””. La naturalizacion es un iso y una

bilidad de parte de un

individuo para con el pais al que jura lealtad.

Pero en este caso en particular, {cuales deberian ser las consecuencias legales de la motivacion
de los Ballantine para solicitar la nacionalidad dominicana? Si los Ballantine estuvieron
motivados por un deseo de proteger su inversion, jdeberia eso impedirles presentar una
reclamacion como nacionales de EE.UU. bajo el DR-CAFTA? Esta pregunta por si sola no es
una cuestién de nacionalidad dominante y efectiva, sino una de mala fe o abuso del derecho. Al
determinar la nacionalidad dominante y efectiva del Sr. y la Sra. Ballantine, las circunstancias que
rodearon la naturalizacion de los Ballantine en la Republica Dominicana es simplemente un factor

a considerar como parte de una evaluacién holistica de los hechos.

En cuanto a la mala fe o abuso del derecho, ambas Partes concuerdan en que los Ballantine no
obtuvieron la doble nacionalidad como una forma de “treaty shopping” para obtener acceso a un
mecanismo de resolucién de disputas*’. De hecho, su nacionalidad dominicana tenia el potencial

de acabar con su idad de p una ion. Las D

no dieron pasos para
obtener una segunda nacionalidad con el fin de obtener proteccion bajo el DR-CAFTA o de
presentar una reclamacion que de otro modo no hubieran tenido derecho a presentar. Realizaron
sus inversiones como nacionales de EE.UU., y las medidas que tomaron para convertirse en
nacionales dominicanos implicaban el riesgo de poner en peligro su capacidad de presentar en el

futuro un potencial reclamo de inversion contra la Republica Dominicana.

En base a estos hechos, la Republica Dominicana correctamente decidié no alegar mala fe ni

abuso del derecho en este caso.

Es comun que una corporacion estadounidense establezca una subsidiaria en el extranjero para
realizar negocios. En el caso tipico, la corporacién estadounidense hubiera creado una

corporacién dominicana para facilitar la realizacion de negocios — para comprar propiedades,

” Laudo, parrafo 582 (citando el Caso Nottebohm, p. 24 (RLA-6) (traduccién libre)).

8° Ver Memorial de Réplica, parrafo 33 (“No puede cuestionarse de que los Ballantine no tomaron la
ciudadania en RD para obtener proteccion de tratado”); Duplica sobre Jurisdiccién y Méritos, parrafo

44 (“es indiscutible que los Ballantine — que son nacionales de Reptblica Dominicana y de los
Estados Unidos — tienen conexiones genuinas con ambos Estados”. (citas internas omitidas)).

28.

29.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

pagar a los empleados, etc. — y habria mantenido la propiedad sobre su subsidiaria
administrandola a distancia. No hay duda de que la corporacion estadounidense podria presentar
una reclamacion en representacion de esa empresa dominicana perteneciente a la corporacion

estadounidense bajo el DR-CAFTA*'.

La diferencia entre los Ballantine y esta hipotética corporacién estadounidense es que los
Ballantine eran pequefios empresarios, y si bien crearon una corporacion dominicana para facilitar
la realizacion de sus negocios, decidieron no administrarla a distancia. En vez, se trasladaron a

la Republica Domini y eligieron ini: la y realizar sus inversiones con

dedicacién y compromiso personal.

En este caso, estos dos nacionales de EE.UU. adquirieron una segunda nacionalidad en el 2010
en un esfuerzo por ayudar a que sus inversiones prosperaran. En estas circunstancias, la segunda
nacionalidad no se convierte en la dominante en virtud de las motivaciones de las Demandantes
relacionadas con la inversion. En vez, el estandar de nacionalidad dominante y efectiva sigue
siendo holistico y se enfoca en la totalidad de los lazos personales, familiares, economicos y
civicos durante la vida entera. En base a ese estandar, tanto Lisa como Michael Ballantine son
nacionales estadounidenses que calificaron como inversionistas estadounidenses bajo el
DR-CAFTA al momento de la supuesta violacién y al momento en el que presentaron sus

reclamaciones contra la Republica Dominicana.

8! DR-CAFTA, Articulo 10.16.1(b) (R-10).

Vv.

30.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccion

CONCLUSION

Por estas razones, considero que no puedo sumarme al Laudo con respecto a la decision sobre
jurisdiccin de la Mayoria y debo con el debido respeto emitir esta opinion disidente con relacion
a la determinacion de la Mayoria en cuanto a que este tribunal carece de jurisdiccion para conocer
las reclamaciones de los Ballantine. Concuerdo con el Laudo con relacién a las costas. Por las
razones mencionadas en el Laudo, es apropiado bajo las circunstancias del caso que cada parte
pague sus honorarios y costas legales y que cada parte se haga cargo de la mitad de las costas del

arbitraje.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial de la Sra. Cheek Sobre Jurisdiccién

Marney L. Cheek
Co-arbitra

Caso CPA No. 2016-17

EN EL CASO DE UN ARBITRAJE EN VIRTUD DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DOMINICANA-CENTROAMERICA-ESTADOS UNIDOS,
FIRMADO EL5 DE AGOSTO DE 2004 (el “DR-CAFTA”)

-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA CNUDMI (TAL SU ADOPCION EN 2013)
(el “Reglamento CNUDMI”)

- entre -
MICHAEL BALLANTINE Y LISA BALLANTINE
(las “Demandantes”)

-y-

LA REPUBLICA DOMINICANA

(la “Demandada”, y junto con las Demandantes, las “Partes”)

 

DISIDENCIA PARCIAL DEL PROF. VINUESA SOBRE COSTAS

 

Tribunal:

Prof. Ricardo Ramirez Hernandez (Arbitro Presidente)
Sra. Marney L. Cheek
Prof. Ratil Emilio Vinuesa

Secretario del Tribunal:

Sr. Julian Bordagahar

Registro:

Corte Permanente de Arbitraje

3 de septiembre de 2019

DISIDENCIA PARCIAL SOBRE ASIGNACION DE COSTAS

1. Estando plenamente de acuerdo con la decisién sobre la falta de jurisdiccion del Tribunal, lamento
no poder compartir los fundamentos que justifican la decision de la mayoria sobre la asignacion
de costas del procedimiento ante la CPA y sobre los honorarios y gastos del Tribunal, por las

siguientes razones.

2. El derecho aplicable para determinar la carga de las costas y honorarios se expresa tanto en el

DR-CAFTA como en las reglas de arbitraje aplicables, es decir, el Reglamento CNUDMI.

3. Frente a esas normativas expresadas en distintos instrumentos, el Tribunal debera, al no existir un

orden jerarquico entre estas, interpretarlas y aplicarlas privilegiando su compatibilidad.

4, El criterio rector tanto en el DR-CAFTA' como en el Reglamento CNUDMF se relaciona con el
principio “el vencido paga”. El derecho aplicable concede al Tribunal un amplio poder
discrecional para graduar la aplicacion de ese principio al considerar las circunstancias
particulares del caso para lograr un resultado razonable. Por lo tanto, ese amplio poder
discrecional no es absoluto, sino que debe ejercerse de conformidad con los parametros

establecidos por el derecho aplicable.

5. El Articulo 10.20.6 del DR-CAFTA, después de enunciar que el tribunal podra, si se justifica,
conceder a la parte vencedora costas y honorarios, éste debera considerar si la reclamaci6n de la
Demandante es frivola. Si el tribunal encuentra que la reclamacion no es frivola, debera abocarse
a evaluar las circunstancias del caso para llegar a un resultado razonable en el prorrateo de las
costas. El Articulo 10.20.6 del DR-CAFTA no excluye la facultad del tribunal para justificar la
razonabilidad de su decisi6n en las circunstancias particulares del caso, de acuerdo con el Articulo

42 del Reglamento CNUDMI.

6. Conforme al derecho aplicable no es posible confundir la evaluacién de la frivolidad de una
“reclamacion” con la necesaria consideracion de las circunstancias particulares de cada caso para
llegar a un resultado razonable. El umbral para determinar la frivolidad de una reclamacién es
alto y de ninguna manera esa determinaci6n presupone por si misma el desplazamiento del criterio

rector para la asignacion de costas (“la parte vencida paga”). Conforme al derecho aplicable, el

' DR-CAFTA, Articulo 10.20.6 (“Cuando el tribunal decida acerca de la objecién de un demandado de
conformidad con los parrafos 4 6 5, podra, si se justifica, conceder a la parte contendiente vencedora costas y
honorarios de abogado razonables en que se haya incurrido al presentar la objecién u oponerse a ésta. Al determinar
si dicho laudo se justifica, el tribunal consideraré si la reclamacién del demandante o la objecién del demandado
eran frivolas, y concederd a las partes contendientes oportunidad razonable para presentar sus comentarios.”).

2 Reglamento CNUDMI, Articulo 42(1) (“Las costas del arbitraje sern a cargo de la parte vencida o las partes
vencidas. Sin embargo, el tribunal arbitral podra prorratear cada uno de los elementos de esas costas entre las
partes si decide que el prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las circunstancias del caso”).

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial del Prof. Vinuesa Sobre Costas

criterio “la parte vencida paga” es el punto de partida y a la vez una circunstancia esencial que el

Tribunal debera tener en cuenta al decidir sobre la razonabilidad del resultado en el prorrateo de

 

las costas.

7. En consecuencia, la determinacién del Tribunal sobre la frivolidad o no de una reclamacion es
una determinacion previa e independi de la consideracién de las ci ias particulares
del caso para fundamentar un resultado razonable.

8. En consecuencia, no estoy de acuerdo con la conclusion de la mayoria del Tribunal que decidio

sobre las costas respecto a que, habiendo considerado los hechos de la disputa y las alegaciones,

no encuentra elementos para considerar que ese reclamo fuera “frivolo”.

En primer lugar, de
conformidad con el texto y contexto de las normas aplicables, la frivolidad de un reclamo no
depende de “los hechos ni de las argumentaciones de las partes”, sino simplemente del contenido
y alcances de la reclamacion. En segundo lugar, los casos citados en ese mismo parrafo por la
mayoria que decidié sobre costas (los casos Commerce Group’ y Corona Materials°), no alcanzan,
de acuerdo con el derecho que el Tribunal debe aplicar en el presente caso (el DR-CAFTA y el
Reglamento CNUDMI) a justificar su antedicha conclusion. En tercer lugar, una vez que un
tribunal decide que una reclamacion no es frivola, debera recién entonces determinar el prorrateo
de las costas teniendo en cuenta el criterio rector “la parte vencida paga” y todas las otras

circunstancias particulares del caso, para llegar a un resultado razonable.

9. El tribunal en el caso Commerce Group sostuvo, sin dar fundamento alguno, que la facultad

otorgada al Tribunal en virtud del Articulo 10.20.6 del DR-CAFTA se limita a la determinacion

de las costas, consi > ini si las

de las 0 la objecion

preliminar de la demandada eran “frivolas”.

10. En igual sentido, el tribunal en Corona Materials sostuvo que la discrecionalidad del tribunal en
la asignacién de costas y honorarios se encuentra sometida solo a una prueba — un “test” — de

“frivolidad””.

3 Laudo, | 632.

* Commerce Group Corp. and San Sebastian Gold Mines, Inc. c. Reptiblica de El Salvador, Caso CIADI No.
ARB/09/17, Laudo, 14 de marzo de 2011.

5 Corona Materials, LLC c. Reptiblica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo, 31 de mayo de 2016.

6 Commerce Group, {137 (“El Tribunal ha decidido integramente a favor de la Demandada. Sin embargo, concluir,
a partir de la victoria de la Demandada, que las reclamaciones de las Demandantes son “frivolas” seria ir muy
lejos. De hecho, no se ha presentado al Tribunal indicio alguno de que las reclamaciones de las Demandantes en
el procedimiento no eran serias”).
7 Corona Materials, 277 (“Al considerar el Articulo 10.20.6 del DR-CAFTA, el test inmediato para el Tribunal
es determinar si la reclamacién fue “frivola”. El Tribunal de Arbitraje considera que los hechos en tomno a la
ia y las alegaci que la D = atin [sic] si se equivocé en la
interpretacién y aplicacién del DR-CAFTA a estos hechos presenté una reclamacién de buena fe y no actué con

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial del Prof. Vinuesa Sobre Costas

11. En consecuencia, la cita de los casos Commerce Group y Corona Materials, como precedentes
validos para justificar la decision de la mayoria sobre costas, no es apropiada. Los tribunales que
decidieron esos casos no estaban obligados, como si lo esta este Tribunal, a aplicar el Reglamento

de Arbitraje CNUDMI.

12. Si bien las Reglas CIADI, al igual que el Reglamento CNUDMI, conceden a los tribunales un
amplio margen de discrecionalidad para decidir sobre la distribucion de las costas entre las partes*,
la diferencia sustancial radica en que el Reglamento CNUDMI aplicable al presente caso, enuncia
expresamente el criterio (“la parte vencida paga”) a partir del cual se deberan tener en cuenta
otras circunstancias particulares del caso para llegar a un resultado razonable sobre asignacion de

costas.

 

13. Por otra parte, los antedichos casos citados por la mayoria para fundar su decision sobre costas

contradicen los fundamentos sostenidos en otros precedentes del DR-CAFTA, también citados
por la mayoria: Este es el caso de los precedentes de Railroad Development Corporation c.
Reptiblica de Guatemala; Pac Rim Cayman LLC. c. Reptiblica de El Salvador; y David R. Aven

y otros c. Reptiblica de Costa Rica.

14. Eneste contexto, el tribunal en Railroad" no se basa en la “frivolidad” de las alegaciones de la
parte vencida al decidir que las costas del procedimiento, relativas a la etapa de jurisdiccion,
deben ser asumidas por la demandada que, en definitiva, fue la parte vencida en esa etapa.
Mientras que, para la asignacion de las costas del procedimiento relativas al fondo, el tribunal
decidié que debian ser asumidas por partes iguales entre la demandada y la demandante'’. El
tribunal distingue claramente las normas que debe aplicar a efectos de la asignacion de las costas
y gastos del procedimiento, reconociendo que las Reglas CIADI no imponen ningin

condicionamiento o requisito para decidir sobre esta materia. En igual sentido el tribunal aplico

un desconocimiento tan fragrante de los hechos y del derecho como para permitir que el tribunal considere que su
reclamacién fuese “frivola”.”).

§ Reglas de Arbitraje CIADI, Regla 28.
° Laudo 4 624.

© Railroad Development Corporation c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/07/23, Laudo, 29 de
junio de 2012.

"| Railroad, § 282 (“Each party has pleaded that it be bestowed counsel fees and expenses of the Tribunal. DR-
CAFTA Article 10.26.1 permits the award of costs and attorney’s fees in accordance with that section and the
applicable arbitration rules. The ICSID Arbitration Rules only require that the award contain “any decision of the
Tribunal regarding the cost of the proceeding” (Rule 4). On the basis of the discretion bestowed on the Tribunal
by DR-CAFTA and the applicable arbitration rules, the Tribunal determines that they shall be responsible for their
own counsel fees and expenses. As to the administrative expenses of ICSID and fees and expenses of the Tribunal,
the Tribunal distinguishes between jurisdictional phases and the merits phase of the proceedings. Given that
Respondent's objections to jurisdiction were twice rejected in an unusually protracted process, Respondent shall
be responsible for the administrative expenses of ICSID and fees and expenses of the tribunal related to the two
jurisdiction phases. Each party shall be responsible for the 50% of the fees and expenses of the administrative
expenses of ICSID and the fees and expenses of the Tribunal related to the merits.”).

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial del Prof. Vinuesa Sobre Costas

el Articulo 10.20.6 del DR-CAFTA entendiendo que tenia plena discrecionalidad para decidir

1.2

sobre las costas y otros gastos del tribunal.'° Sin embargo, el tribunal, a pesar de que no estaba

obligado a aplicar el Reglamento CNUDMI, decidié sobre la asignacién de costas de la fase

jurisdiccional partiendo del criterio “el vencido paga”.

15. En consecuencia, el laudo recaido en Railroad, no ayuda a dar sustento a la justificacién de la

decision de la mayoria del Tribunal en materia de costas.

16. En Pac Rim", el tribunal confirma, con atenuantes, el principio que enuncia que la parte vencida
paga. Por lo tanto, este precedente tampoco avala lo decidido por la mayoria del Tribunal en
materia de costas. El tribunal sostuvo que tenia jurisdiccion, desestimando las objeciones
adicionales de la demandada y desestimando en cuanto al fondo todas las pretensiones por dafios
y perjuicios e intereses presentadas por la demandante en la tercera etapa del arbitraje. El tribunal
ordena a la demandante a pagar USD 8 millones en concepto de honorarios de la demandada,

mientras que los costos del procedimiento debian repartirse en igual forma entre las partes'*.

17. Para llegar a esta conclusidn, el tribunal sostuvo que tenia una amplia discrecion para distribuir
los costos en virtud del Articulo 61(2) del Convenio CIADI y la Regla 47(1)(j) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI. En consecuencia, el tribunal consideré que los siguientes factores eran

relevantes para el ejercicio de su discrecién'*:

el Tribunal decidié que la Demandada deberia ser considerada la parte vencedora en

la etapa del fondo del arbitraje. En segundo lugar, [...] el Tribunal sostuvo en su decision
sobre Jurisdiccién que ninguna de las Partes podria ser_considerada totalmente
vencedora. En tercer lugar, [...] si bien el caso de la Demandante prevalecio sobre el caso
de la Demandada a la luz de la Decisin sobre Objeciones Preliminares del Tribunal, tal vez,
en las palabras del Duque de Wellington (como le expresé en relacién con la batalla de
Waterloo), “estaba para cualquiera” y tenia consecuencias en esta tercera etapa sobre el
fondo. Por illtimo, el caso de la Demandante prevalecié sobre el caso de la Demandada en
cuanto a las Objeciones Adicionales a la Jurisdiccién de ésta”!. (El resaltado es propio)

18. Es evidente que de la lectura del caso Pac Rim surge que el tribunal no se aparté del principio

917

general “el vencido paga’”’’ sino que adapto su aplicacion al resultado favorable o en contra de

"2 Railroad, § 283 (“XIL. Decision: [...] 5. That the Respondent shall be responsible for the administrative expenses
of ICSID and fees and expenses of the Tribunal related to the two jurisdictional phases [...] 6. That each Party
shall be responsible for 50% of the remainder of administrative expenses of ICSID and of the fees and expenses
of the Tribunal. 7. That each party shall be responsible for its own counsel fees and expenses.”).

3 Pac Rim Cayman LLC c. Repiiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/12, Laudo, 14 de octubre 2016.
4 Pac Rim, § 12.1.

'S Pac Rim, § 11.17.

6 Pac Rim, § 11.17.

'” Bl tribunal rechazé la pretensién de la demandante por sus costos legales contra la demandada y ordené a la
demandante pagar a la demandada una proporcién de sus costos legales por la suma de USD 8 millones (Pac Rim,
{ 11.18). En cuanto a los costos del arbitraje el tribunal decidié rechazar las pretensiones de ambas partes en

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial del Prof. Vinuesa Sobre Costas

cada parte en cada etapa del proceso. Por lo tanto, e independientemente de que el tribunal no
estaba obligado por el Reglamento CNUDMI, este precedente tampoco ayuda a sostener la

decision de la mayoria en materia de costas.

19. Enel caso David Aven’, el tribunal sostuvo que el Articulo 10.26.1 del DR-CAFTA dispone que
un tribunal también podra regular costas y honorarios de abogados de acuerdo con esta Seccion
y el reglamento de arbitraje aplicable. Al considerar que el reglamento aplicable era precisamente
el Reglamento CNUDMI, el tribunal destacd que su Articulo 42 define los estandares de
asignacion de costas partiendo del principio que las costas del arbitraje seran a cargo de la parte
vencida. Esa misma norma autoriza al tribunal a prorratear las costas entre las partes, si decide

que el prorrateo es razonable teniendo en cuenta las circunstancias del caso”.

20. De esta forma, el tribunal en David Aven ni siquiera se plantea limitar su discrecionalidad a la
mera consideracion de la eventual “frivolidad” de la parte vencida para decidir sobre la asignacion

de costas y honorarios”’.

21. EI tribunal entendio que tenia la obligacion de evaluar las circunstancias del caso y la

razonabilidad de las costas (Reglamento CNUDMI Articulo 42(1)) para concluir que,

{e]n el presente caso, las Demandantes han sido vencidas en lo que se refiere al fondo, pero
la Demandada ha sido vencida en lo que se refiere a la reconvencién, de modo que el
Tribunal debera tener en cuenta estas “circunstancias del caso” para decidir sobre el
prorrateo de las costas”!. (El resaltado es propio)

22. El tribunal en David Aven interpreta y aplica correctamente el DR-CAFTA y el Reglamento
CNUDMI al afirmar que el tribunal debera tener en cuenta como “circunstancias del caso” —quién
fue vencido y quién fue el vencedor en cada etapa del procedimiento— a efectos de ejercer su

poder discrecional en el prorrateo de costas, de conformidad con el derecho aplicable.

relacién con los costos del arbitraje inter se y ordené pagar a cada parte su respectiva proporcién de los costos del
arbitraje (Pac Rim, § 11.19).

'8 David R. Aven y otros c. Repiiblica de Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/15/3, Laudo, 18 de septiembre de
2018.

'° David R. Aven, 752.

2 David R. Aven, 756 (“[e]l principio “la parte vencida paga” puede inferirse de la regla del derecho internacional
consuetudinario que exige “reparacién integral” [...]. [L]a parte vencedora sufrié dafios al tener que financiar una
defensa que ha resultado inutil e innecesaria y que se habria evitado si la parte vencida hubiese reconocido los
derechos predominantes de la otra parte para evitar la demanda”), s. XIV (“(1) El Tribunal tiene jurisdicci6n sobre
ciertas reclamaciones de las Demandantes segiin se han identificado y sobre la reconvencién de la Demandada;
(2) No hace lugar a las pretensiones de las Demandantes segiin el Articulo 10.5 del DR-CAFTA y el Anexo 10-B;
(3) No hace lugar a las pretensiones de las Demandantes segiin el Articulo 10.7 del DR-CAFTA y el Anexo 10-B;
(4) No hace lugar a la reconvencién de la Demandada segin el Articulo 10 del DR-CAFTA; (5) ordena a las
Demandantes que paguen a la Demandada USD 1.090.905,05 por la parte correspondiente que esta anticipé al
CIADI, por concepto de honorarios y gastos administrativos del CIADI, asi como gastos directos del arbitraje”).

2! David R. Aven, 4 760.

 

 

23.

24,

25.

26.

27.

28.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial del Prof. Vinuesa Sobre Costas

En resumen, el tribunal en David Aven ni siquiera tomo en consideracion la eventual 0 aparente
“frivolidad” de la recl; ion de la d di 0 de las objeci de lad dada para decidir
sobre la asignaci6n de costas y honorarios. Si bien decidid que tenia jurisdiccion, y por lo tanto
la demandante es la victoriosa en esa etapa, el hecho que sobre el fondo rechazo las pretensiones
de la d d y las reconvenci de la d dada, final ordeno que todos los costos
del procedimiento (i.e. honorarios de arbitros y gastos del procedimiento ante el CIADI) fueran

asumidos por la demandante, es decir, la parte vencida sobre el fondo.

El precedente del caso David Aven tampoco ayuda a sostener lo resuelto por la mayoria de este

Tribunal en materia de costas y honorarios.

En consecuencia, de todo lo expresado hasta aqui, disiento con la afirmacién de la mayoria
respecto a que, en todos los precedentes citados, los tribunales tomaron en cuenta las
circunstancias del caso en vez de aplicar directamente el principio “las costas siguen a los
hechos”””. La simple lectura de los casos previamente citados, incluyendo el caso en el que el

tribunal aplicd el DR-CAFTA y el Reglamento CNUDMI, confirma lo contrario.

A diferencia de lo que sostiene la mayoria”, y como ya fuera expresado, considero que “la
frivolidad de la reclamacion” debe determinarse conforme su contenido y alcances. Una vez que
se defina que la reclamacion no es frivola, seran las circunstancias particulares de cada caso las
que deberan ser tenidas en cuenta a efectos de dar fundamento a un resultado razonable en la

asignacion de costas.

Entre las circunstancias particulares del presente caso, la mayoria que decidid sobre costas no
puede ignorar, a los efectos de decidir sobre estas, que la Demandada vencio y que las
Demandantes fueron vencidas, y por lo tanto el Tribunal no pudo entender sobre el fondo de los
reclamos. De los mismos precedentes citados por la mayoria que decidio sobre costas se constata,
aun en algunos de aquellos casos en que el Reglamento CNUDMI no era parte del derecho
aplicable, que la definicion de parte vencida y parte vencedora fueron consideradas como una de
las circunstancias particulares y el punto de partida para tener en cuenta a efectos de llegar a un

resultado razonable en la asignaci6n de costas.

Respecto al alcance que la mayoria le asigna a la naturaleza de la objecion sobre la nacionalidad
dominante y efectiva de las Demandantes como si esta fuera una circunstancia relevante para
tener en cuenta, considero que; si bien esa objecion plantea un tema novedoso, de ninguna manera
posibilita considerar el presente caso como un caso complejo que justifique la existencia de una

circunstancia especial que amerite dejar de lado la aplicacién del criterio rector sobre asignacion

2 Laudo, § 624 in fine.
% Laudo, § 362.

29.

30.

31.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial del Prof. Vinuesa Sobre Costas

de costas”!. A diferencia de lo que sostuvo la mayoria que decidié sobre costas”’, considero que
la facultad de interpretar las normas aplicables no constituye una funcion excepcional que
justifique la existencia de una circunstancia especial. Por el contrario, esa facultad es parte de la

funcidn basica y primaria que debe asumir todo tribunal que decide conforme a derecho.

Aun mas, dentro de las circunstancias particulares del presente caso, no se pueden obviar los
efectos de la oposicién de las Demandantes al pedido de bifurcacion que en su oportunidad
solicito la Demandada. Esa oposicion generé una decision del Tribunal por mayoria sobre
bifurcacién que insumidé considerable tiempo y esfuerzos generando mayores costos para las
Partes a lo largo de todo el procedimiento. Esos mayores costos resultaron ser innecesarios e
inutiles debido a que el Tribunal finalmente decidié por mayoria sobre su falta de jurisdiccion.

Por otra parte, considero que al sostener la mayoria que decidié sobre costas, que las Demandantes

presentaron “un caso creible” —“the Claimants brought a credible case””®

—, se formula un juicio
de valor sobre el fondo que excede los alcances de la decision de la mayoria sobre la falta de

jurisdicci6n del Tribunal.

En el presente caso, la falta de jurisdiccién no prejuzga sobre el fondo de las cuestiones
planteadas, por lo tanto, el Tribunal no puede ni debe expedirse sobre el fondo. En este sentido,
el Tribunal, habiendo decidido por mayoria que no tiene jurisdiccion, no esta facultado para
expedirse sobre las consecuencias que la mayoria que decidi6 sobre costas intenta atribuirles a las
alegaciones de las Demandantes sobre el fondo, al considerarlas como constitutivas de un “caso
creible”. En este contexto, es ciertamente entendible que el Tribunal deba formarse una opinion
para poder determinar si el reclamo es frivolo o no. Pero esa opinion necesita inexorablemente
basarse en el contenido y alcances de “la reclamacion” de las Demandantes en el contexto de la
etapa jurisdiccional; y no como afirma la mayoria, en “los hechos y alegaciones de las Partes”””
como fueran desarrollados a lo largo de todo el procedimiento. En el presente laudo, los
considerandos de la decision por mayoria sobre jurisdiccion no hacen referencia a las actuaciones
sobre el fondo por la simple razon que esas actuaciones no pudieron ser tenidas en cuenta como

fundamento de una decision sobre jurisdiccién.

4 Si bien en el contexto del caso particular en cuestién, el tribunal en David Aven sostuvo que “{e]l Tribunal
considera que, aunque las cuestiones que se sometieron a su decisién muestran alguna complejidad técnica, por si
mismas no son especialmente complejas desde un punto de vista juridico. Por el contrario, la complejidad del
presente caso surge de las acciones y omisiones de las partes en lugar de las cuestiones objeto de controversia...”
(David R. Aven, 4762).

25 Laudo, § 629.

2 Laudo, § 633.

2 Laudo, § 632.

32.

33.

34,

35.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial del Prof. Vinuesa Sobre Costas

Asimismo, considero que no solo las Demandantes, sino que también la Demandada, actuaron de
buena fe y presentaron sus argumentos sobre jurisdiccion en forma adecuada y actuaron
profesionalmente durante el procedimiento. Por lo tanto, entiendo que no es posible considerar
como una circunstancia especial el comportamiento de una Parte para beneficiarla respecto a la

otra Parte, que, siendo la vencedora, tuvo el mismo comportamiento.

Finalmente, la mayoria que decidié sobre costas omitié constatar la razonabilidad del resultado
que provoca su decisién. Ni siquiera se inspira en los casos que cita para efectuar una prueba
contra-factica comparando las consecuencias légicas de una eventual decision a favor de las
Demandantes sobre jurisdiccién y a favor de la Demandada sobre el fondo, con la decision sobre

jurisdiccion a favor de la Demandada adoptada por mayoria.

En conclusion, una demanda basada en una reclamacion que pueda ser definida como “no frivola”
puede, a mi entender, facultar al Tribunal a atemperar el rigor del criterio rector que este debe
aplicar (“la parte vencida paga”); pero no ignorarlo, mucho menos descartarlo. En este contexto,
teniendo en cuenta el comportamiento de las Partes y de sus abogados durante el proceso,
considero que ambas Partes deberan hacerse cargo de sus propios costos y honorarios. Mientras
que, de conformidad con las circunstancias particulares del caso, al haber sido las Demandantes
vencidas en todos sus reclamos jurisdiccionales, al no existir complejidad juridica especial en las
cuestiones planteadas, y frente a los costos incurridos como consecuencia de la oposicién de las
Demandantes ante la solicitud de bifurcaci6n solicitada por la Demandada, es razonable decidir
que los gastos de la CPA y los gastos y honorarios de los arbitros deberan ser cubiertos

integramente por la Parte vencida, es decir las Demandantes.

Por todas las razones antes expuestas, estando de acuerdo con que cada Parte asuma sus propios
costos y honorarios legales incurridos a lo largo del procedimiento; disiento con la mayoria que
decidié sobre costas, respecto a su decisin sobre la distribucién por partes iguales de las costas
del procedimiento ante la CPA y de los honorarios y gastos del Tribunal. En consecuencia,
considero que las costas de la CPA, incluyendo los honorarios y gastos del Tribunal, deberan ser
asumidos integramente por las Demandantes en consideraci6n a las circunstancias particulares

del caso que dan fundamento a la razonabilidad del antedicho prorrateo.

Caso CPA No. 2016-17
Disidencia Parcial del Prof. Vinuesa Sobre Costas

 

Prof. Ratil Emilio Vinuesa

Co-arbitro

10

