EN EL CASO DE UN PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE EN VIRTUD DEL ACUERDO SOBRE
PROMOCION Y PROTECCION RECiPROCA DE LAS INVERSIONES ENTRE LA REPUBLICA
DOMINICANA Y LA COMUNIDAD DEL CARIBE, Y EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA
CNUDMI (1976)

En el procedimiento de arbitraje entre
MICHAEL ANTHONY LEE-CHIN

Demandante

LA REPUBLICA DOMINICANA

Demandada

Caso CIADI No. UNCT/18/3

 

LAUDO PARCIAL SOBRE JURISDICCION

 

Miembros del Tribunal
Prof. Diego P. Fernandez Arroyo, Presidente
Sr. Christian Leathley
Prof. Marcelo Kohen

  

Secretaria del Tribunal
Sra. Marisa Planells-Valero

Lugar del Arbitraje: Washington D.C.
Fecha de envio a las Partes: 15 de julio de 2020

REPRESENTACION DE LAS PARTES

Representando a Michael Anthony Lee-Chin: Representando a la Repiblica Dominicana:

Sr. Richard C. Lorenzo Sra. Yahaira Sosa, Viceministra de Comercio

Sra. Maria Eugenia Ramirez Exterior

Sr. Mark Cheskin Sr. Marcelo A. Salazar, Director de la DICOEX
Sra. Juliana De Valdenebro Sra. Leidylin Contreras, Subdirectora de la
Hogan Lovells US LLP DICOEX

600 Brickell Avenue Sra. Raquel De La Rosa, Analista de la DICOEX
Suite 2700 Sra. Mary Estefany Diaz, Analista de la DICOEX
Miami, Florida 33131 Ministerio de Industria, Comercio y Mipymes
Estados Unidos de América (MICM)

Viceministerio de Comercio Exterior
Direcci6n de Administraci6n de Acuerdos y
Tratados Comerciales Internacionales

Avy.27 de Febrero Num. 306, Bella Vista,

Santo Domingo, Republica Dominicana

Sra. Patricia Abreu, Viceministra de Cooperacion
Internacional

Sra. Rosa Otero, Directora de Relaciones
Internacionales del Viceministerio de
Cooperacién Internacional

Sra. Johanna Montero, Encargada Departamento
Comercio y Ambiente, Direccion de Relaciones
Internacionales del Viceministerio de
Cooperacién Internacional

Ministerio de Medio Ambiente y Recursos
Naturales

Av. Cayetano Germosén esq. Av. Gregorio
Luperén, Ensanche El Pedregal,

Santo Domingo, Republica Dominicana

Sr. Flavio Dario Espinal, Consultor Juridico del
Poder Ejecutivo

Sra. Jimena Conde, Sub-consultora Juridica del
Poder Ejecutivo

Sra. Nathalie Hernandez, Encargada del Dpto. de
Politica Comercial, Arbitraje, Inversion y
Negociaciones, Consultoria Juridica del Poder
Ejecutivo

Sra. Sara Patnella, Abogado II del Dpto. de
Politica Comercial, Arbitraje, Inversion y
Negociaciones, Consultoria Juridica del Poder
Ejecutivo

Consultoria Juridica del Poder Ejecutivo

Ave. México esq. Dr. Delgado, Palacio de la
Presidencia de la Republica,

Santo Domingo, Republica Dominicana

i

Sra. Lourdes Pérez, Asesora Legal del Despacho
del Alcalde del Ayuntamiento de Santo Domingo
Norte

Sra. Ramona Lara, Abogada del Ayuntamiento de
Santo Domingo Norte

Ayuntamiento de Santo Domingo Norte

Av. Hermanas Mirabal Esq. General Modesto
Diaz, Villa Mella Santo Domingo Norte,
Republica Dominicana

y
Sr. George Kahale II
Sra. Claudia Frutos-Peterson
Sra. Gabriela Alvarez Avila
Sr. Fernando Tupa
Sra. Elisa Botero
Sra. Natalia Linares
Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
1717 Pennsylvania Avenue, N.W. Suite 1300
Washington, D.C. 20006
Estados Unidos de América

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

L INTRODUCCION. 1
1. Las Partes 1
2. Descripcion de la controversia
3. Solicitudes de las Partes 6
Il. HISTORIA PROCESAL 7
1. La fase inicial 7
2. La fase escrita sobre jurisdiccién 9
3. La Audiencia sobre jurisdiccién 1
4. La fase posterior a la Audiencia sobre jurisdicci6n
Il. LAS POSICIONES DE LAS PARTES EN TORNO A LA JURISDICCION we
1. La posicion de la Republica Dominicana...
A) El Tratado no contiene una oferta de consentimiento al arbitraje CNUDMIL....15
B) El Tratado no protege a las inversiones indirectas ni a los inversionistas
indirectos 15
C) Las pretensiones de la Demandada
2. La posicién de Michael Anthony Lee-Chin.....

IV. LOS ELEMENTOS BASICOS PARA EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

 

AA) La Republica Dominicana presté su consentimiento para arbitrar esta
controversia 16

B) El Tratado protege a las inversiones indirectas y a los inversionistas indirectos 17
C) Las pretensiones del Demandar 17

18

 

 

 

 

 

 

 

 

1. El texto a interpretar 18

2. La fuente de los criterios de interpretaci6n del Tratado.... 19

3. Los trabajos preparatorio: 21

4. Las citcunstancias de la celebracién del Tratado y otros medios complementarios de

interpretaci6n 22

5. La invocacién de precedentes jurisprudenciales ......sscccsssssessssseeseessseessessuecceessneeeesess 23
V. PRIMERA OBJEC ION JURISDICCIONAL — LA C UESTION DEL
CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE 24

1. El consentimiento al arbitraje internacional ...

A) La obligacién asumida por las Partes Contratantes del Tratado
B) Acerca de la exigencia de la designacion especifica de un “foro”
2. El sometimiento de una controversia al arbitraje internacional.......

 

iii

3.
4.

 

A) La cuestién contemplada en el segundo parrafo del Articulo XII1......

 

B) El alcance del posible acuerdo de las Partes..
C) La cuestion de la aplicacién del Reglamento CNUDM1........

  

La invocaci6n de la clausula de la nacién mas favorecida .

Los medios complementarios del Articulo 32 de la Convencién de Viena de 1986 ..58

VI. SEGUNDA OBJEC. ION JURISDIC! ‘CIONAL - LA CUESTION DE LAS INVERSIONES

INDIRECTAS
1.
2.

VIL COSTAS
VIII. DECISIC

SN SOBRE JURISDICCION.....

 

Y LOS INVERSIONISTAS INDIRECTOS

 

Las inversiones del St. Lee-Chin en la Republica Dominicana...

 

Las inversiones protegidas por el Tratado

 

A) La posicién de la Demandada...
B) La posicién del Demandar 60
C) Elanilisis del Tribunal 61

 

 

TABLA DE TERMINOS DEFINIDOS

 

Articulo XII

Articulo XIII del Anexo III (Acuerdo sobre
Promocién y Proteccién Reciprocas de las
Inversiones) del Tratado

 

Audiencia

Audiencia sobre Jurisdiccién, celebrada del 27 al 28 de
febrero de 2020

 

CH]

AAnexo Demostrativo del Demandante

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

cL-[#]

Autoridad Legal del Demandante

 

Convenci6n de Viena de 1986

Convencion de Viena sobre el Derecho de los
‘Tratados entre Estados y Organizaciones
Internacionales (1986)

 

Convenio del CIADI

Convenio sobre Arteglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados (1965)

 

Duplica sobre Jurisdicci6n

Diuplica del Demandante sobre Objeciones a la
Jurisdiccion de fecha 12 de diciembre de 2019

 

Memorial de Contestacién sobre
Jurisdiccién

Memorial del Demandante sobre Contestaci6n a las
Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 3 de julio de
2019

 

Memorial de Demanda

Memorial de Demanda del Demandante de fecha 18
de enero de 2019

 

Memorial sobre Jurisdicci6n

Memorial de la Demandada sobre Objeciones a la
Jurisdiccién de fecha 6 de mayo de 2019

 

Notificacion de Arbitraje

Notificacion del Arbitraje de fecha 6 de abril de 2018

 

Oposicién a la Bifurcacién

Oposici6n a la Solicitud de Bifurcacién de la
Demandada de fecha 19 de febrero de 2019

 

Primera Opinién Juridica del Prof.
Pauwelyn

Opinion juridica del Profesor Joost H.B. Pauwelyn, de
fecha 22 de diciembre de 2018 (C-21)

 

 

R[F

 

‘Anexo Demostrativo de la Demandada

 

 

 

Reglamento CNUDMI

Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional de 1976

 

Réplica sobre Jurisdiccién

Réplica de la Demandada sobre Objeciones a la
Jurisdiccién de fecha 21 de octubre de 2019

 

RL-[#]

Autoridad Legal de la Demandada

 

Segunda Opinién Juridica del Prof.
Pauwelyn

Opinion juridica del Profesor Joost H.B. Pauwelyn, de
fecha 18 de junio de 2019 (C-131)

 

Solicitud de Bifurcacién

Solicitud de Bifurcacién de la Demandada de fecha 4
de febrero de 2019

 

Tr. Dia [#] [idioma] [pagina:linea]

‘Transcripcion de la Audiencia

 

Acuerdo para el Establecimiento del Area de Libre
Comercio entre la Republica Dominicana y la

 

 

Tratado Comunidad del Caribe, firmado el 22 de agosto de

1998 y que entr6 en vigor el 5 de febrero de 2002
rs Tribunal de Arbitraje constituido el 7 de agosto de
Tribunal

 

2018

 

vi

 

INTRODUCCION

El presente caso se refiere a una controversia planteada con base en el Acuerdo sobre
Promocion y Proteccién Reciproca de las Inversiones contenido en el Anexo III del Acuerdo
para el Establecimiento del Area de Libre Comercio entre la Republica Dominicana y la
Comunidad del Caribe (“CARICOM”), firmado el 22 de agosto de 1998 y que entré en vigor
el 5 de febrero de 2002 (el “Tratado”), y el Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional de 1976 (el “Reglamento

CNUDMI’).

1. Las Partes

El Demandante es el Sr. Michael Anthony Lee-Chin (el “Demandante”), nacional de Jamaica.
La Demandada es la Republica Dominicana (la “Republica” o la “Demandada’’).

El Demandante y la Demandada se denominaran en conjunto las “Partes”. Los representantes

de las Partes y sus direcciones se encuentran detallados en la pagina (i).
2. Descripcion de la controversia

El Tribunal proporciona la siguiente descripcién general de la disputa y de las reclamaciones
del Demandante a fin de contextualizar los argumentos jurisdiccionales de las Partes. Lo
indicado en esta Seccién no refleja determinacién alguna en cuanto a los hechos o las

conclusiones legales en relacién con los méritos del caso.

La presente controversia tiene su origen en el Contrato de Concesién celebrado el 1 marzo de
2007 entre la empresa dominicana Lajun Corporation, S.R.L. (“Lajun’”) y el Ayuntamiento de
Santo Domingo Norte (“ASDN”) para la administracion y operacion del Vertedero Duquesa,
en el que se realizaba la disposicién final de residuos sdlidos urbanos en la zona del Gran Santo

Domingo en la Republica Dominicana’. De acuerdo con el Demandante, el Contrato de

Notificacién de Arbitraje, § 23; Memorial sobre Jurisdiccién, § 9; Anexo C-1, Contrato de Concesién de fecha 1 de marzo de
2007. El Contrato de Concesién fue modificado en cuatro ocasiones, dos de ellas antes de que el Demandante hiciera
sus supuestas inversiones en la Republica a mediados del 2013 (Addendum 1 y 2) y las dos restantes con posterioridad

1

Concesién también preveia el derecho de Lajun, y no solo la eventualidad, de construir una

planta de generacion eléctrica a base de basura (“Planta WTE”, por sus siglas en inglés) *.

El 26 de junio de 2013, los Sres. José Antonio Lopez Diaz y Darleny Indhira Lopez Polanco,
titulares de la totalidad del capital social de Lajun, vendieron el 50% de ese capital social a la
empresa panamefia Nagelo Enterprises, S.A. (“Nagelo”) y el 50% restante a la empresa
dominicana Wilkison Company, S.R.L. (“Wilkison”). En esa misma fecha el Sr. Lopez Diaz
vendié a Nagelo y Wilkison un terreno de 875.373,12 metros cuadrados sobre el cual se
encontraba el Vertedero Duquesa (el “Terreno Deslindado”). El Demandante alega que en
esa misma fecha se convirtid en propietario indirecto del 90% de Lajun y del Terreno
Deslindado a través de dos compafifas panamefias: Lution Investments, S.A. (“Lution”),
propietaria del 100% del capital social de Nagelo, y Kigman Del Sur, S.A. (“Kigman’”),
propietaria del 80% del capital social de Wilkison 5, como sigue:

omens
Raa o

(Dominican Republic)
° . Company
Enterpri: aa

(Panama)
tote (Dominican Republic)

PB seem evcien (Came NeTae tt em ae
(Panama)

100%

FT ST Ta]

 

a esa fecha (Addendum 2A y 3). Ver Anexos C-2 y C-3 (modificaciones anteriores al 26 de junio de 2013) y Anexos R-

2

8 y C-6 (modificaciones posteriores al 26 de junio de 2013).
Ver, inter alia, Memorial de Demanda, §§ 58, 61, 64, 82.

Memorial de Demanda, §§ 27, 82. El Demandante explica que el interés minotitario del 10% restante es propiedad del
Dr. José Luis Asilis, un empresario dominicano. Ver también, Memorial sobre Jurisdiccion, §§ 16-17.

2

8. Con base en lo anterior, el Demandante alega que su inversién en la Republica Dominicana
incluye (i) la adquisicién de los intereses en Lajun, (ii) la adquisicién del Terreno Deslindado,
(iii) el derecho al desarrollo de una planta de reciclaje y de la planta WTE, y (iv) el Contrato de

Concesién otorgado por el ASDN*.

9. El Demandante explica que, a partir de ese momento, realizé inversiones sustanciales en el
Vertedero Duquesa y cumplié cabalmente con sus obligaciones contractuales, tal y como fue
reconocido por el ASDN en numerosas ocasiones*, y continud con la prestacién de servicios
a pesar de los incumplimientos contractuales e interferencias politicas de la Demandada

centradas en el objetivo de despojar al Demandante de su propiedad °.

10.

Como contraprestacion por la ejecucién de los servicios conforme al Contrato de Concesion,
Lajun estaba autorizada a cobrar a los Ayuntamientos de la zona del Gran Santo Domingo
una tarifa de al menos US$ 2 ddlares por tonelada de residuos (la “Tarifa de Referencia”)’.
El Demandante explica que la Tarifa de Referencia no era suficiente para cubrir los costos
operativos del Vertedero Duquesa y hacer las inversiones requeridas por el Contrato de
Concesién®, y que la Demandada también reconocié que la Tarifa era inadecuada tanto en las
enmiendas al Contrato de Concesién como en los acuerdos transaccionales posteriormente
celebrados’. El Demandante reconoce que la situacién del Vertedero Duquesa fue
deteriorandose progresivamente a través de los afios, pero alega que ello se debié a la falta de
compensaci6n adecuada de los servicios prestados por Lajun por parte de las autoridades

dominicanas"".

Segtin el Demandante, el 9 de Julio de 2013, bajo el pretexto de que Lajun no cumplia con

ciertas regulaciones medioambientales, el ASDN notificé a Lajun de su decisién de rescindir

Notificacién de Arbitraje, § 81; Memorial de Demanda, § 1.
Ver, inter alia, Memorial de Demanda, §§ 92-96, 114, 132, 153; Anexo C-52, Verificacién del Cumplimiento de
Obligaciones de fecha 1 de julio de 2013; Anexo C-16, Certificacién de Cumplimiento y Conformidad de fecha 9 de
julio de 2014.
Ver, inter alia, Memorial de Demanda, §§ 24, 95, 158, 163, 173.
Notificacion de Arbitraje, § 24; Memorial de Demanda, § 58; Anexo C-1, Contrato de Concesién de fecha 1 de marzo de
2007, Clausulas 3 y 4. Ver también, Memorial sobre Jurisdiccién, § 11.
Ver, inter alia, Memorial de Demanda, §§ 8, 120, 129-130, 144, 152.
Memorial de Demanda, §§ 107-110, 115-116. Infra §§ 12 y 15.
Memorial de Demanda, §§ 107, 159.

el Contrato de Concesién"', ocupando el Vertedero y expulsando a Lajun y a sus empleados

de la propiedad .

12. El Demandante invoca que en Febrero de 2014 el ASDN y Lajun concluyeron un acuerdo
transaccional mediante el que el ASDN le devolvio la posesién de los terrenos y le autorizé a
continuar con la operaci6n y administracidn del Vertedero (el “Primer Acuerdo
Transaccional”) '*. El Demandante alega que, con base en las promesas realizadas por la
Demandada en el Primer Acuerdo Transaccional y en las posteriores enmiendas al Contrato
de Concesi6n, continu6 invirtiendo de forma sustancial en la modernizacion de la maquinaria

y tecnologia utilizada en el Vertedero Duquesa y para la construcci6n de la Planta WTE “*.

13. Mediante Resolucién No.

 

3/2014 de 25 de Julio de 2014, la Direccién General de
Contrataciones Publicas determind que el Contrato de Concesién se habia suscrito en

violacién de ciertas disposiciones de la Ley No. 340-06 sobre Contrataciones Publicas.”.

14. En 2016 y 2017 el Ministerio de Medio Ambiente impuso sanciones a Lajun por violaciones

del permiso ambiental y de la Ley 64-00 sobre Medio Ambiente '’.

15. El Demandante invoca que en Mayo de 2017, tras una supuesta nueva intromisién de la
Demandada en la operacién del Vertedero Duquesa"’, el ASDN y Lajun celebraron un
segundo acuerdo transaccional con base en el que el Demandante recuper6 el control de su

propiedad (el “Segundo Acuerdo Transaccional’”) '*.

Memorial de Demanda, §§ 88-89; Anexo C-37, Acto No. 817-2013, Notificacién de Rescision de Contrato del
Ayuntamiento de Santo Domingo Norte de fecha 9 de julio de 2013.

Memorial de Demanda, § 97; Anexo C-29, Acto de Notificacién de Toma de Posesién del Relleno Sanitario del Vertedero
de Duquesa y Proceso Verbal de Inventario de Bienes No. 470/2013, de fecha 17 de julio de 2013.

Memorial de Demanda, § 100; Anexo C-5, Primer Acuerdo Transaccional entre el ASDN y Lajun Corporation, S.R.L. de
fecha 10 de febrero de 2014.

Memorial de Demanda, §§ 102-108, 122.

Memorial sobre Jurisdiccién, § 19; Anexo R-17, Resolucién de la Direccién General de Contrataciones Puiblicas No.
53/2014 de fecha 25 de julio de 2014.

Memorial de Demanda, §§ 123-125; Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 22 y 26.

Memorial de Demanda, §§ 157-158.

Memorial de Demanda, § 169; Anexo C-8, Segundo Acuerdo Transaccional entre el ASDN y Lajun Corporation, S.R.L.
de fecha 24 de mayo de 2017.

8

16. El 19 de julio de 2017 el ASDN decidié ejercer su derecho de terminacién unilateral previsto
en el Contrato de Concesién, notificando a Lajun de supuestos incumplimientos de sus

obligaciones conforme al Contrato de Concesién y dandole treinta dias para subsanarlos ”.

17. El Demandante explica que el 10 de agosto de 2017, antes de la expiracién del plazo de
subsanacién, el ASDN presenté un recurso contencioso administrativo ante el Tribunal

Superior Administrativo de Jurisdicci6n Nacional solicitando la anulacién del Contrato de

29

Concesi6n (el “Recurso de Anulacién”) *’ y, de forma concurrente, una medida cautelar para

que se dispusiera la administracién judicial del Vertedero Duquesa hasta la resolucién del

Recurso de Anulacion”.

18. El 27 de septiembre de 2017 el Tribunal Superior Administrativo dicté una medida cautelar
mediante la cual orden6 la intervencién y administracién provisional del Vertedero Duquesa
por una comisién compuesta por el Ministro de Medio Ambiente y Recursos Naturales, el
Ministro de Salud Publica y Asistencia Social y el Alcalde del ASDN ™. Al dia siguiente, esta

comisién asumié el control del Vertedero Duquesa™. Segtin el Demandante, este acto

constituy6 una expropiacién forzosa sin compensacidn alguna.

19. El 19 de diciembre de 2017 el Demandante envid a la Demandada una Notificacién de

Conttoversia, invitandola a conciliar la controversia de manera amigable”.

Memorial de Demanda, § 174; Memorial sobre Jurisdiccién, § 27; Anexo C-9, Denuncia de Incumplimiento de Contrato, Acto
No. 179/2017, presentada por el ASDN contra Lajun Corporation S.R.L. de fecha 19 de julio de 2017.

Memorial de Demanda, § 177; Anexo C-11, Recurso Contencioso Administrativo tendente a Anular el Acuerdo para la
Administracién y Operacion del Relleno Sanitario Duquesa y sus Adendas Modificatorias de fecha 10 de agosto de
2017, p. 5, en el que se explica que cuando el Alcalde del ASDN René Polanco tomé posesién de su cargo en julio de
2016 no se encontraba en los archivos del ASDN la Resolucién No. 53/2014. Ver también, Anexo R-38, Acto No.
1535/2017 de fecha 1 de agosto de 2017 mediante la que se notificd al ASDN la Resolucién No. 53/2014 de la
Direccién General de Contrataciones Publicas.

Memorial de Demanda, § 179; Memorial sobre Jurisdiccién, § 29.

Memorial de Demanda, § 184; Memorial sobre Jurisdiccién, § 30; Anexo C-13, Sentencia No. 0030-2017-SSMC-00082 del
Tribunal Superior Administrativo de fecha 27 de septiembre de 2017, pp. 34-35.

Memorial de Demanda, § 185; Memorial sobre Jurisdiccién, § 30; Anexo R-41, Acta No. 0001/2017 de la Comisién para la
Administracién Provisional del Vertedero Duquesa de fecha 28 de septiembre de 2017.

Memorial de Demanda, § 185.

Anexo C-15, Notificacién de Controversia de fecha 19 de diciembre de 2017.

5

20. El 6 de abril de 2018 el Demandante envio a la Demandada una Notificacién de Arbitraje de

conformidad con el Articulo 3 del Reglamento CNUDMI.

21. El 25 de octubre de 2018 el Tribunal Superior Administrativo fallé el Recurso de Anulacién
interpuesto por el ASDN, declarando la nulidad del Contrato de Concesién en virtud de las

26

violaciones de la Ley No. 340-06 sobre Contrataciones Publicas **. Seguin el Demandante, este

fallo no le fue notificado sino hasta el 10 de enero de 2019”.
3. Solicitudes de las Partes

22. Con base en los hechos arriba indicados de forma sumaria y las actuaciones de las autoridades
de la Republica Dominicana, el Demandante solicita que el Tribunal declare que la Demandada
ha incumplido sus obligaciones bajo el Tratado relativas a la expropiacién, trato justo y
equitativo y proteccién y seguridad total, medidas discriminatorias y arbitrarias, clausula

paraguas, y trato no menos favorable y, con base en ello, condene a la misma al pago de:

@) entre US$583.6 millones y US$596.1 millones en concepto de compensacién,
(ii) US$5 millones en concepto de dafios morales, y
(iii) todos los costos de este procedimiento, incluyendo los gastos legales y honorarios

de representacién del Demandante, asf como los intereses que correspondan™*.

23. Mas alla de algunas referencias respecto de las alegaciones del Demandante, la Demandada no
ha realizado atin su defensa sobre el mérito de la causa. Hasta el momento, sus posiciones y

pretensiones se limitan a los aspectos jurisdiccionales de la controversia”.

Anexo C-130, Sentencia No. 0030-02-2018-SSEN-00357 del Tribunal Superior Administrativo de fecha 25 de octubre
de 2018.

Memorial de Demanda, § 188.
Memorial de Demanda, paginas (vi) y (vii).
Infra, §§ 63-65.

6

24.

nN
on

26.

27.

28.

29.

HISTORIA PROCESAL
1. La fase inicial

Sobre la base del Articulo 3 del Reglamento de la CNUDMI, la Notificacién de Arbitraje

enviada por el Demandante el 6 de abril de 2018 dio inicio al presente arbitraje.

. El 19 de julio de 2018 las Partes notificaron a la Secretaria General del CIADI su acuerdo para

nombrar al CIADI como Autoridad Administradora del procedimiento arbitral. Ademas, las
Partes notificaron de que, de conformidad con el Articulo 7 del Reglamento de la CNUDMI,
el Demandante habia nombrado al Sr. Christian Leathley, nacional de Reino Unido, como
arbitro y la Demandada habia nombrado al Prof. Marcelo Kohen, nacional de la Republica
Argentina, como arbitro. Las Partes informaron ademas de que los co-arbitros se encontraban

en el proceso de nombramiento del Presidente del Tribunal.

El 20 de julio de 2018 la Secretaria General del CIADI acepté el nombramiento como
Autoridad Administradora e informé a las Partes que la Sra. Marisa Planells-Valero, Consejera

Juridica del CIADI, fungiria como Secretaria del Tribunal.

El 3 de agosto de 2018 los co-arbitros nombraron al Prof. Diego P. Fernandez Arroyo,

nacional de la Republica Argentina y del Reino de Espafia, como Presidente del Tribunal.

El 7 de agosto de 2018 el Centro inform6 a las Partes que el Prof. Fernandez Arroyo habia
aceptado su nombramiento como Presidente. El] Centro también informé a las Partes de que
el ntimero de referencia del procedimiento seria UNCT/18/3 y las invité a presentar copias
de las comunicaciones que hubieran intercambiado con anterioridad a la designacién del

CIADI como Autoridad Administradora y que debieran transmitirse al Tribunal.

El 25 de septiembre de 2018 el Tribunal y las Partes celebraron la consulta procesal preliminar

mediante teleconferencia. Las siguientes personas estuvieron presentes:

Miembros del Tribunal:

Prof. Diego P. Fernandez Arroyo, Presidente del Tribunal
St. Christian Leathley, Arbitro

Prof. Marcelo Kohen, Arbitro

30.

Secretariado del CIADI:

Sra. Marisa Planells-Valero, Secretaria del Tribunal

En representacién del Demandante:

Sr. Richard C. Lorenzo, Hogan Lovells US LLP
Sra. Maria Eugenia Ramirez, Hogan Lovells US LLP
Sra. Juliana de Valdenebro Garrido, Hogan Lovells US LLP

En tepresentacién de la Demandada:

Sr. Marcelo A. Salazar, Director, Direccién de Administraci6n de Acuerdos y Tratados
Comerciales Internacionales “CDICOEX”)

Sra. Leidylin Contreras, Sub-directora, DICOEX

Sra. Maria Amalia Lorenzo, Analista, DICOEX

Sra. Patricia Abreu, Viceministra para la Cooperacién y Asuntos Internacionales, Ministerio
de Medio Ambiente y Recursos Naturales

Sra. Rosa Otero, Directora, Viceministetio para la Cooperacién y Asuntos Internacionales,
Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales

Sra. Johanna Montero, Abogada de la Direcci6n de Cooperacién, Comercio y Ambiente,
Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales

Sr. Enmanuel Rosario, Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales

Sra. Claudia Frutos-Peterson, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Gabriela Alvarez Avila, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Elisa Botero, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Durante la consulta procesal preliminar las Partes confirmaron que el Tribunal habia quedado
debidamente constituido y que las Partes no tenian objecién alguna respecto del
nombramiento de los miembros del Tribunal. Se acord6, infer alia, que el procedimiento debia
desarrollarse con arreglo al Reglamento de Arbitraje CNUDMI de 1976. Ademas, las Partes
acordaron que los idiomas del procedimiento de arbitraje serian el inglés y el espafiol; que el
lugar del arbitraje seria Washington, D.C., aunque el Tribunal podria celebrar audiencias en
cualquier lugar que considerase apropiado, con acuerdo de las Partes, y que el laudo se
consideraria dictado en el lugar del arbitraje.

8

31.

32.

34.

36.

Tras la consulta procesal preliminar y después de varios intercambios suplementarios, el 23 de
octubre de 2018 el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 1, mediante la cual se registro
el acuerdo de las Partes sobre ciertas cuestiones procesales y la decision del Tribunal sobre los
puntos controvertidos. La Resolucién Procesal No. 1 también establecié el cronograma para

Jas diversas fases del procedimiento.

El 5 de noviembre de 2018, luego de intercambios entre las Partes, el Tribunal emitié un

Calendario Procesal revisado.
2. La fase escrita sobre jurisdiccién

El 18 de enero de 2019 el Demandante presenté su Escrito de Demanda, junto con las
Declaraciones Testimoniales del Sr. Michael Anthony Lee-Chin y del Sr. Adrian Christopher
Lee-Chin, los Informes Periciales del Prof. Joost H.B. Pauwelyn (con Anexos 1 al 57), del Sr.
Brent C. Kaczmarek (IAV Advisors) (con Anexos IAV-1 al IAV-216), del Sr. Thomas Tullo y
del Sr. Francois Screve (Deltaway), los Anexos Facticos C-1 al C-130, y las Autoridades Legales
CL-1 al CL-42 (el “Memorial de Demanda”). De conformidad con la Seccién 10.2. de la

Resolucién Procesal No. 1, el Demandante presenté el Memorial de Demandada en inglés.

El 4 de febrero de 2019 la Demandada presenté una solicitud de bifurcacién, junto con el
Anexo Factico R-1 y las Autoridades Legales RL-1 al RL-21 (la “Solicitud de Bifurcacién’”)
de dos objeciones jurisdiccionales. De conformidad con la Seccién 10.2. de la Resolucién

Procesal No. 1, la Demandada presents la Solicitud de Bifurcacion en espafiol.

. El 19 de febrero de 2019 el Demandante presentd su Oposicidn a la Solicitud de Bifurcaci6n

de la Demandada, junto con las Autoridades Legales CL-43 al CL-57 (la “Oposicion a la
Bifurcacién”). De conformidad con la Seccién 10.2. de la Resolucién Procesal No. 1, el

Demandante present6 su Oposicion a la Bifurcacion en inglés.

El 6 de marzo de 2019 el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 2 informando a las Partes
sobre su decisibn de conceder la Solicitud de Bifurcacién de la Demandada. Asimismo,
determiné la continuacién del procedimiento arbitral segin la Opcién II del calendario

ptocesal revisado.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

El 6 de mayo de 2019 la Demandada presenté su Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccion,
junto con los Anexos Facticos R-2 al R-48 y las Autoridades Legales RL-22 al RL-190 (el

“Memorial sobre Jurisdiccién”).

El 3 de julio de 2019 el Demandante present6 su Memorial de Contestacion sobre Objeciones
a la Jurisdiccién, junto con el Segundo Informe Pericial del Prof. Joost H.B. Pauwelyn (con
Anexos 58 al 70), las Declaraciones Testimoniales del Embajador Frederic Emam Zade y el
Embajador George Anthony Hylton, los Anexos Facticos C-131 al C-138, y las Autoridades

Legales CL-58 al CL-61 (el “Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién”).

El 16 de julio de 2019 el Demandante solicité al Tribunal la modificacién del calendario
ptocesal. Adjunto a dicha solicitud, el Demandante presenté una comunicacién de la

Demandada rechazando la propuesta de modificacién de calendario procesal del Demandante.

El 17 de julio de 2019, en vista del desacuerdo entre las Partes, el Tribunal rechaz6 la solicitud

del Demandante.

El 5 de agosto de 2019, luego de intercambios entre las Partes y de conformidad con la
Resolucién Procesal No. 1, el Centro transmitié al Tribunal las respectivas solicitudes de

exhibicion de documentos de las Partes.

El 19 de agosto de 2019 el Tribunal emitié su decisién sobre las solicitudes de exhibicién de

documentos de las Partes.

E] 21 de octubre de 2019 la Demandada presenté su Memorial de Réplica sobre Objeciones a
Ja Jurisdiccion, junto con los Anexos Facticos R-49 al R-73 y las Autoridades Legales RL-191

al RL-269 (la “Réplica sobre Jurisdiccién’”).

El 15 de noviembre de 2019 el Demandante solicité una prorroga para la presentacién de su
Duplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién. En la misma fecha, la Demandada confirmé su

acuerdo con la solicitud del Demandante.

. El 18 de noviembre de 2019, en vista del acuerdo de las Partes, el Tribunal autorizé la

extension de tiempo solicitada por el Demandante.

10

46.

47.

48.

49.

g

El 12 de diciembre de 2019 el Demandante presenté su Duplica sobre Objeciones a la
Jurisdiccién, junto con las Segundas Declaraciones Testimoniales del St. Michael Anthony
Lee-Chin y el Embajador George Anthony Hylton, los Anexos Facticos C-139 al C-145, y las

Autoridades Legales CL-62 al CL-75 (la “Duplica sobre Jurisdiccién”).
3. La Audiencia sobre jurisdiccién

El 13 de enero de 2020 el Centro transmitio a las Partes un borrador de agenda para la reunion

organizativa preliminar a la Audiencia, invitando los comentarios de las Partes.

El 28 de enero de 2020 el Tribunal celebré una reunién organizativa preliminar con las Partes

mediante conferencia telefonica.

El 31 de enero de 2020 la Demandada solicité autorizacién al Tribunal para introducir dos
nuevos anexos y una nueva autoridad legal en el expediente del caso. El 6 de febrero de 2020
el Demandante indic6 que no se oponia a la solicitud de la Demandada siempre y cuando se
Je otorgara la oportunidad de presentar comentarios durante la Audiencia en relacién con los
documentos adicionales de la Demandada y se le autorizara a introducir una nueva autoridad
legal. El 11 de febrero de 2020 la Demandada inform6 de que no se oponia a la solicitud del
Demandante. El 12 de febrero de 2020 el Tribunal autorizé la incorporacién al expediente del
caso de los documentos adicionales de ambas Partes. De conformidad con ello, el 13 de
febrero de 2020 el Demandante introdujo una autoridad legal con la referencia CL-76, y la
Demandada introdujo dos nuevos anexos con las referencias R-74 y R-75 y una nueva

autoridad legal con la referencia RL-270.

50. El 11 de febrero de 2020 el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 3 relativa a la

vy

organizacion de la audiencia.

. El 14 de febrero de 2020 el Demandante informo de la decisién del Embajador Frederic

Emam Zade de no acudir a testificar a la Audiencia y proporcioné una carta del mismo
explicando que su decisién se debia a las potenciales implicaciones politicas de su testimonio
de cara a las proximas elecciones presidenciales en la Republica Dominicana. El 18 de febrero
de 2020 la Demandada solicit que, en vista de lo anterior, la declaracién testimonial del

Embajador Zade fuera eliminada del expediente del caso. El 21 de febrero de 2020 el

11

Demandante presenté comentarios adicionales. El 24 de febrero de 2020, de conformidad con
Ja Seccién 17.4 de la Resolucién Procesal No. 1, el Tribunal decidié eliminar del expediente
del caso la declaracion testimonial del Embajador Zade, y cualquier referencia a la misma en
Jas presentaciones de las Partes, al considerar que el Demandante no habia probado la
existencia de circunstancias excepcionales que impidieran la participacién del Embajador Zade

en la Audiencia.

. La Audiencia sobre Jurisdiccién se celebré en Washington D.C. el 27 y 28 de febrero de 2020.

Las siguientes personas estuvieron presentes en la Audiencia:

Tribunal.
Prof. Diego P. Fernandez Arroyo Presidente
Sr. Christian Leathley Arbitro
Prof. Marcelo Kohen Arbitro

Secretariado del CLADI.
Sra. Marisa Planells-Valero Secretaria del Tribunal

Por el Demandante:
Sr. Richard C. Lorenzo Hogan Lovells US LLP
Sr. Mark R. Cheskin Hogan Lovells US LLP
Sta. Maria E. Ramirez Hogan Lovells US LLP
Sra. Juliana De Valdenebro Hogan Lovells US LLP
Sra. Marta M. Urra Hogan Lovells US LLP
Sra. Wilzette Louis Hogan Lovells US LLP
Sr. Michael Anthony Lee-Chin Demandante
Sr. Adrian Lee-Chin Afiliado al Demandante
Sra. Lorraine Sullivan Afiliada al Demandante

Por la Demandada:
Sra. Claudia Frutos-Peterson Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Gabriela Alvarez Avila Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Fernando Tupa Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Natalia Linares Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Belén Ibafiez Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Jaclyn Messemer Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Stephania Ocampo Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Marcelo A. Salazar Direcci6n de Administracién de Acuerdos y

‘Tratados Comerciales Internacionales

 

n

ra. Leidylin Contreras Direcci6n de Administracién de Acuerdos y
‘Tratados Comerciales Internacionales

Sra. Raquel De La Rosa Direcci6n de Administracién de Acuerdos y
Tratados Comerciales Internacionales
Sra. Patricia Abreu Fernandez Ministerio de Medio Ambiente y Recursos
Naturales
Sra. Rosa Otero Nieves Ministerio de Medio Ambiente y Recursos
Naturales
Sr. Emmanuel Rosario Estévez Ministerio de Medio Ambiente y Recursos
Naturales
Sra. Johanna Montero De Los Santos Ministerio de Medio Ambiente y Recursos
Naturales
Estendgrafos:
Sr. David Kasdan B&B Reporters
Sra. Marjorie Peters B&B Reporters
Sr. Dionisio Rinaldi D-R Esteno
Sra. Carla Pagura D-R Esteno
Intéxpretes:

Sra. Judith Letendre
Sra. Estela Zaffaroni
Sr. Luis Eduardo Arango

Durante la Audiencia, las siguientes personas fueron interrogadas:

Presentados por el Demandante:

Embajador George Anthony Hylton Jamaica
(como testigo)

Prof. Joost H.B. Pauwelyn Graduate Institute of International and
(como experto) Development Studies, Ginebra (Suiza)

Al finalizar la Audiencia, el Tribunal y las Partes acordaron que no se presentarian escritos

posteriores a la audiencia.

4. La fase posterior a la Audiencia sobre jurisdiccion

E] 2 de abril de 2020 las Partes remitieron las versiones corregidas de las transcripciones de la

Audiencia. Debido a ciertos desajustes observados en las traducciones, las Partes solicitaron al

Tribunal que tuviera en cuenta exclusivamente las versiones de las transcripciones en el idioma

13

y
a

60.

iil.

original. El 3 de abril de 2020 el Tribunal comunicé a las Partes que actuaria seguin lo solicitado

por ellas.

56. El 7 de abril de 2020 la Secretaria del Tribunal remitio a las Partes y al Tribunal las versiones

finales de las transcripciones de la Audiencia preparadas con base en las correcciones a las

transcripciones enviadas por las Partes con fecha de 2 de abril de 2020.

. El 10 de abril de 2020 el Tribunal solicité a las Partes sus Declaraciones sobre Costas.

. El 20 de abril de 2020 el Demandante presenté su Declaracién sobre Costas y la Demandada

solicité una prérroga hasta el 15 de mayo de 2020 para la presentacidn de su Declaracién sobre

Costas debido a las dificultades causadas por la crisis del COVID-19.

. En esa misma fecha, el Demandante informd que no tenia objecién a la solicitud de la

Demandada siempre y cuando tanto la Demandada como el Tribunal acordasen que el
Tribunal podria emitir su decisién sobre jurisdiccién tan pronto como fuera posible, pudiendo
Ja misma ser seguida por una decisién sobre costos tras la presentacién de la Declaracion sobre

Costas por parte de la Demandada.

El 21 de abril de 2020 en vista de las circunstancias excepcionales causadas por la crisis del
COVID-19, el Tribunal prorrog6 el plazo para la presentaci6n o la enmienda, en su caso, de

Jas Declaraciones sobre Costas de las Partes hasta el 15 de mayo de 2020.

. El 15 de mayo de 2020 la Demandada present su Declaracién sobre Costas. El 17 de mayo

de 2020 la Secretaria del Tribunal remitié la Declaracién de Costas del Demandante de fecha
20 de abril de 2020 y la Declaracion de Costas de la Demandada de fecha 15 de mayo de 2020

a la otra Parte y al Tribunal.

LAS POSICIONES DE LAS PARTES EN TORNO A LA JURISDICCION

. En esta seccién se presentan sucintamente los argumentos principales de las Partes. El

Tribunal se referira con mas detalle a algunos de ellos en el curso de su anilisis, en cuanto lo

considere necesatio.

1. La posicion de la Republica Dominicana
A) El Tratado no contiene una oferta de consentimiento al arbitraje CNUDMI

63. En sus presentaciones escritas y orales, la Republica impugna la jurisdiccién del Tribunal sobre

Ja base de los argumentos siguientes:

(el primer parrafo del Articulo XIII no se puede interpretar como una oferta abierta
de consentimiento al arbitraje internacional bajo el Reglamento CNUDMI”’;

(ii) el segundo parrafo del Articulo XIII requiere que la Republica otorgue su
consentimiento ex post a la existencia de una controversia pata que ésta pueda
someterse a un arbitraje internacional bajo el Reglamento CNUDML”;

(iii) el Demandante tiene la carga de probar de manera clara e inequivoca que existe un
consentimiento de la Republica al arbitraje CNUDMI y no ha satisfecho dicha
carga’;

(iv) la clausula de naci6n mas favorecida no puede invocarse para fundar el
consentimiento de la Reptblica® ni puede utilizarse para “confirmar” la

interpretacién del Articulo XII ™.

B) ElTratado no protege a las inversiones inditectas nia los inversionistas

indirectos

64. La Demandada considera ademas que el Tratado no protege a las inversiones indirectas nia

los inversionistas indirectos, fundandose en las razones siguientes:

(la ausencia de proteccién a las inversiones indirectas y a los inversionistas indirectos
es consistente con el principio fundamental de derecho internacional seguin el cual
los accionistas de una sociedad no pueden reclamar por los dafios suftidos por la

sociedad en la que poseen acciones ®;

Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 38 y 88. Réplica sobre Jurisdiccién, §§ 6-24.
Replica sobre Jurisdiccién, §§ 24-45.
Memorial sobre Jurisdiccién, § 84, nota al pie 73. Replica sobre Jurisdiccién, §§ 108-113.
Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 88-146. Replica sobre jurisdiccién, §§ 124-150.
Replica sobre Jurisdiccién, §§ 118-123.
Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 173-176. Réplica sobre Jurisdiccién, § 162.

¥

15

(ii) existen multiples referencias textuales en varias disposiciones del Tratado que
muestran que su intencién es proteger tinicamente a las inversiones directas y a los
5 a . 36,
inversionistas directos **;

(iii) la exclusi6n de la proteccién a las inversiones indirectas y a los inversionistas
indirectos se justifica por razones de politica publica, como la de evitar el aumento
exponencial del riesgo de procedimientos paralelos, por lo que es razonable asumir
que si las Partes Contratantes del Tratado no previeron expresamente esa

proteccidn es porque deseaban excluirla”.

©) Las pretensiones de la Demandada

65. Sobte la base de los argumentos expuestos, la Demandada solicita al Tribunal que:

(i) se declare incompetente para resolver la presente controversia;

(ii) rechace todas las reclamaciones contenidas en el Escrito de Demanda por falta de
jurisdiccidn; y

(iii) condene al Demandante al pago de todos los costos de este procedimiento,
incluyendo los honorarios legales y gastos de representacién de la Demandada, asi

como de los intereses que correspondan *.
2. La posicién de Michael Anthony Lee-Chin

A) La Repiblica Dominicana presté su consentimiento para arbitrar esta

conttoversia

66. El Sr. Lee-

  

in, tanto en sus memoriales como durante la Audiencia sobre Jurisdiccién,

sostiene que la Republica consintid el arbitraje, esgrimiendo los fundamentos siguientes:

@) el primer parrafo del Articulo XIII representa una oferta unilateral de

consentimiento al arbitraje internacional de parte de la Republica”;

 

36 Memorial sobre Jurisdiccién, § 177. Replica sobre Jurisdiccéh

§ 164.

  

Replica sobre Jurisdiccién, § 165.
38 Memorial sobre Jurisdiccién, § 181. Réplica sobre Jurisdiccién, § 170.
5 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién, §§ 19-42. Daiplica sobre Jurisdiccién, §§ 8-21.

16

40

a

2

4B

“4

(ii) el parrafo segundo del Articulo XIII asume, en su primera frase, que una
controversia ya ha sido referida ante arbitraje internacional”;

(iii) la redaccién del segundo parrafo del Articulo XIII simplemente permite a las Partes
acordar si el arbitraje debe someterse a un 4rbitro unico o a un tribunal arbitral, el
cual sera designado mediante un acuerdo especial 0, en ausencia de tal acuerdo (es

decir, por defecto), establecido segiin el Reglamento CNUDMI";

 

(iv) la clausula de nacién mas favorecida, contenida en el Articulo III del Anexo III del

Tratado, confirma el consentimiento de la Demandada al arbitraje internacional”.

B) El Tratado protege a Jas invetsiones inditectas y a los inversionistas

indirectos

67. Adicionalmente, el Sr. Lee-Chin afirma que el Tratado protege tanto a las inversiones

 

indirectas como a los inversionistas indirecto:

 

‘obre la base de los argumentos siguiente:

(@) los términos “inversionista” e “inversibn” definidos en el Tratado son
. . . . a4,
incuestionablemente amplios e itrestrictos”;

(ii) el Tratado no limita en modo alguno su protecci6n a inversionistas “directos” ni a
inversiones “directas”; de hecho, el término “directo(a)” no se encuentra en ningtin

lugar de la seccion sobre definiciones del Tratado™.

©) Las pretensiones del Demandante

68. Apoyandose en los argumentos indicados, el Demandante solicita un laudo del Tribunal que

contenga:

(una declaracion de que la controversia se encuentra dentro de la jurisdiccion y de la

competencia del Tribunal;

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, §§ 24. Duiplica sobre Jurisdiccién, §§ 43-45.
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, §§ 25. Duiplica sobre Jurisdiccién, § 23.

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, §§ 40-41, 81-105. Diiplica sobre Jurisdiccién, §§ 70-77.
Memorial de Contestaciin sobre Jurisdiccién, §§ 106-111. Diiplica sobre Jurisdiccién, §§ 78-87.
Memorial de Contestaciin sobre Jurisdiccién, §§ 112-114. Diiplica sobre Jurisdiccién, § 81.

 

17

69.

70.

entre un inversionista y una Parte Contratante’

(ii) una declaracién rechazando sumariamente la impugnacién jurisdiccional de la
Republica contenida en sus memoriales sobre jurisdiccién;

(iii) una declaracién de que el procedimiento pasara inmediatamente a la fase de méritos;

(iv) una orden disponiendo que la Republica debe pagar todos los costos del
Demandante, con intereses, relacionados con la presente bifurcacién y el

procedimiento arbitral, incluyendo todos los honorarios y gastos de sus abogado:

 

y
(v) una orden concediendo cualquier otro remedio que el Tribunal considere justo y

apropiado seguin las circunstancias ».

LOS ELEMENTOS BASICOS PARA EL ANALISIS DEL TRIBUNAL
1. El texto a interpretar

La discusién de las Partes en esta fase de jurisdiccién gira esencialmente en torno a la
interpretacién de la disposicién contenida en el Articulo XIII del Anexo III del Tratado, que
es el Anexo que disciplina la promocién y la proteccién reciprocas de las inversiones, y en si

el Tratado protege a las inversiones indirectas y a los inversionistas indirectos.

En cuanto al primer punto, el Articulo XIII, que lleva como titulo “Solucidn de controversias

” 46 establece:

1. Las Controversias entre un inversionista de una Parte y la otra Parte, relacionadas con
una obligacién de esta tiltima bajo el presente Acuerdo en relacién con una inversion y
que no hayan sido conciliadas de manera amigable después de un periodo de tres meses
a partir de la fecha de notificacién de una reclamacién escrita, serdn sometidas ante las

cortes de dicha Parte 0 ante arbitraje nacional o internacional.

2. Cuando la controversia es referida ante arbitraje internacional, el inversionista y la
Parte involucrada en la controversia podran acordar referir la misma a un drbitro

internacional 0 tribunal de arbitraje ad-hoc, a ser designado mediante acuerdo especial

+8 Memorial de Contestaciin sobre Jurisdiccién, § 119. Diiplica sobre Jurisdiccién, § 89.

46 A fin de evitar cualquier confusién con las Partes del litigio, todas las referencias a las Partes que han suscripto el

Tratado seran hechas a las “Partes Contratantes del Tratado”.

18

0 establecido bajo las Reglas de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para
el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).

3. Ninguna de las Partes otorgaré proteccién diplomatica 0 haré una reclamacion
internacional en relacién con una controversia en la que uno de los inversionistas haya
consentido Hevar la controversia a arbitraje a menos que la otra Parte, que si sea parte
de dicha controversia, haya faltado a su compromiso de respetar la decision adoptada
por el tribunal de arbitraje. Proteccién diplomética, para los propésitos de este parrafo,
no incluiré intercambios diplomdticos informales con el propésito exclusivo de facilitar

una conciliacion de la controversia mediante la utilizacion del tribunal de arbitraje.

4. Las decisiones de los drbitros serdn definitivas, obligatorias y no tendran posibilidad de

apelacién de parte de la Parte Contratante y el inversionista.

2. La fuente de los criterios de interpretacion del Tratado

71. Ambas Partes coinciden en invocar con profusién la Convencién de Viena sobre el Derecho
de los Tratados entre Estados y Organizaciones Internacionales de 1986 (““Convencién de
Viena de 1986”), sefialadamente los articulos contenidos en la Seccién 3, referida a la
interpretacién de los tratados. Dicha Convencién no esta en vigor, pero puede considerarse
que los referidos articulos, que son idénticos a los de la Convencion de Viena sobre el Derecho
de los Tratados de 1969, reflejan el estado del derecho internacional consuetudinario aplicable

en la materia.

72. Dada la abundancia de referencias en este sentido, conviene transcribir desde ahora los

articulos en cuestién:

Anexo RL-34, Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados entre Estados y Organizaciones Internacionales
© entre Organizaciones Internacionales, firmada el 21 de marzo de 1986. Las Partes se refieren a esta Convencion
como la “Convencién de Viena II”. Sin embargo, habida cuenta de la existencia de varias convenciones “de Viena” y
para evitar confusiones, el Tribunal prefiere referirse a la misma como “Convenci6én de Viena de 1986”.

19

»

4.

Articulo 31
Regla general de interpretacién

Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los

términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin.

Para los efectos de la interpretacién de un tratado, el contexto comprendera, ademas del texto,

incluidos su predmbulo y anexos:

a) todo acuerdo que se refiera al tratado_y haya sido concertado entre todas las partes
con motivo de la celebracién del tratado;
b) todo instrumento formulado por una o mds partes con motivo de la celebracién del

tratado y aceptado por las demds como instrumento referente al tratado.

Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:

a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacién del tratado o de la
aplicacién de sus disposiciones;

b) toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la cual conste el
acuerdo de las partes acerca de la interpretacién del tratado;

¢) toda norma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las

partes.
Se dard a un término un sentido especial si consta que tal fue la intencién de las partes.

Articulo 32

Medios de interpretacién complementarios

Se podra acudir a medios de interpretacién complementarios, en particular a los trabajos preparatorios
del tratado y a las circunstancias de su celebracién, para confirmar el sentido resultante de la aplicacion
del articulo 31, 0 para determinar el sentido cuando Ia interpretacién dada de conformidad con el

articulo 31:

a) — deje ambiguo u oscuro el sentido; 0
b)  conduzca a un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable.

20

Articulo 33

Interpretacién de tratados autenticados en dos 0 mds idiomas

1. Cuando un tratado haya sido autenticado en dos 0 mds idiomas, el texto hara ignalmente
Je en cada idioma, a menos que el tratado disponga o las partes convengan que en caso de
discrepancia prevalecera uno de los textos.

2. Una versién del tratado en idioma distinto de aquel en que haya sido autenticado el texto
sera considerada como texto autentico tinicamente si el tratado asi lo dispone o las partes
asi lo convienen.

3. Se presumiré que los términos del tratado tienen en cada texto auténtico igual sentido.

4. Salvo en el caso en que prevalezca un texto determinado conforme a lo previsto en el
pérrafo 1, cuando la comparacién de los textos auténticos revele una diferencia de sentido
que no pueda resolverse con la aplicacin de los articulos 31 y 32, se adoptaré el sentido

que mejor concilie esos textos, habida cuenta del objeto y del fin del tratado.

73. Como sera puesto de relieve oportunamente, segtin las Partes, la interpretacién
respectivamente propuesta por cada una de ellas es la tinica que se acomoda a los principios
interpretativos de la Convencién de Viena de 1986. El Tribunal es consciente de que en
algunos supuestos particulares puede haber mas de una lectura compatible con esta
Convencion. En cualquier caso, el deber del Tribunal consiste en desentrafiar el sentido de las

normas pertinentes del Tratado, adoptando la interpretaci6n que considere mas adecuada.
3. Los trabajos preparatorios

74. A diferencia de las referencias a otros tratados no aplicables al caso, los trabajos preparatorios
del Tratado cuyas disposiciones son objeto de interpretacidn (mencionados expresamente
como “medios de interpretacién complementarios” en el Articulo 32 de la Convencion de
Viena de 1986) pueden, en algunos casos y bajo determinadas circunstancias, ayudar a

descubrir la intencién de las Partes Contratantes del Tratado al adoptar tales disposiciones.

75. En el presente caso, ambas Partes coinciden en invocarlos, aunque poniendo el acento en

diferentes aspectos “*. Las Partes también han discutido sobre las dificultades para obtener una

48 Replica sobre Jurisdiccién, §§ 59 ss.; Diiplica sobre Jurisdiccién, §§ 39 ss.

21

76.

77.

78.

versién completa de los trabajos preparatorios y sobre las consecuencias que eso tiene sobre

su toma en consideracién”.

4. Las circunstancias de la celebracién del Tratado y otros medios complementarios

de interpretacion

Las Partes han recurrido a otros medios complementarios de interpretacién para intentar
convencer al Tribunal de lo fundado de sus posiciones respectivas. En particular, y en cuanto
a la interpretaci6n del Articulo XIII del Tratado, el Demandante despliega un esfuerzo
considerable para que el Tribunal tome en cuenta las opiniones de dos negociadores del
Tratado™. De ellas, solo cabe tomar en consideracién la de uno de ellos, el Embajador George
Anthony Hylton™, presentado por el Demandante como el lider de la delegacién de Jamaica

en las negociaciones del Tratado, asf como de otros instrumentos similares ”.

La Demandada niega toda relevancia a esta clase de testimonios con una serie de argumentos *.
En especial, la Demandada resalta que, dada la claridad de la interpretacién que ella propone,
el Articulo 32 de la Convencién de Viena de 1986 impide recurrir a “medios de interpretaci6n
complementarios” para afirmar precisamente lo contrario ™. Para la Demandada, tales medios
de interpretacién solo pueden ser relevantes para confirmar el resultado de la aplicacion del

Articulo 31 de la Convencién de Viena de 1986.

El Tribunal considera, sin embargo, que el testimonio aportado por el jefe de una delegacion
negociadora puede llegar a tener, con todas las limitaciones inherentes a la figura del testigo
de hecho, cierta significacién para confirmar los argumentos de la parte que lo presenta o para
desvirtuar los de la parte contraria. De hecho, el Tribunal considera que la intervenci6n del
Embajador Hylton en la Audiencia de Jurisdiccién ofrecia interesantes perspectivas. Sin
embargo, el Tribunal noto el contraste entre la inhabilidad del Embajador Hylton para recordar

elementos logisticos basicos, asi como la negociacién de otros aspectos del Tratado, por un

Tr. Dfa 1, espafiol, p. 18, 1-p. 21, l. 5 (Demandada); Tr. Dia 1, inglés, p. 197, |. 8-p. 199, |. 14 (Demandante).

Diplica sobre Jurisdiccion, §§ 48 s8.; Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, §§ 33 ss.

Anexo C-138, Declaracién del Embajador George Anthony Hylton de fecha 26 de junio de 2019.

Sobre la exclusién del testigo Embajador Frederic Emam Zade, ver supra § 51.

Replica sobre Jurisdiccién, §§ 67 ss.

Replica sobre Jurisdiccién, § 68.

Thid.

22

lado, y el recuerdo muy especifico y detallado de los términos del Articulo XII discutido en
este arbitraje, por otto lado. El Tribunal no considera apropiado extraer conclusiones acerca
de la veracidad del testimonio del Embajador Hylton, pero no advierte la coherencia

indispensable en dicho testimonio que le permita tomarlo en cuenta para su anilisis.
5. La invocacién de precedentes jurisprudenciales

79. Como es habitual en los casos relativos a inversiones, tanto los escritos de las Partes como sus
ptesentaciones orales estan repletas de citas jurisprudenciales. En efecto, numerosas decisiones
internacionales, particular pero no exclusivamente arbitrales, han sido mencionadas por las
Partes para fundamentar sus posiciones respectivas y pata persuadir al Tribunal de la

interpretacién predominante de las nociones a él sometidas. Algunas decisiones arbitrales han

 

sido analizadas con gran detalle, ofreciendo al Tribunal un andlisis completo de las perspectivas

opuestas de las Partes acerca de ellas.

80.

Al respecto, el Tribunal no puede sino recordar que en el derecho internacional no existe la
doctrina de stare decisis. °° Los tribunales son independientes entre si y no existe entre ellos una
organizacion jerarquica que podria hacer depender, bajo ciertas condiciones, las decisiones de
unos de lo ya decidido por otros. Sin embargo, el Tribunal considera en general deseable
ptopender al desarrollo de una jurisprudence constante sobre la base de las decisiones anteriores,
no solo como medio para brindar cierta previsibilidad a las partes litigantes sino como
respuesta a un teclamo constante de dotar de mayor coherencia al sistema internacional de
inversiones, reclamo enraizado en la exigencia de afianzar su legitimidad. De hecho,
normalmente, las citas jurisprudenciales de las Partes son presentadas como manifestaciones
de en qué debe consistir una interpretacion de buena fe conforme al sentido corriente de los

términos en discusi6n, que es la regla basica de interpretacién.

81. Lo anterior no es para nada contradictorio con el deber primario del Tribunal que es,
indudablemente, el de resolver la controversia concreta que se le ha sometido sobre la base de
todos sus elementos patticulares, tanto facticos como juridicos. A este respecto, resulta tal vez

ocioso mencionar que la busqueda de la coherencia sobre la base del andlisis pormenorizado

5G, Guillaume, “Le précédent dans la justice et Parbitrage international” (Lalive Lecture, 2 juin 2010), Journal de droit
international, 2010-3, pp. 685-703.

23

Vv.

de las decisiones anteriores es en muchos casos una busqueda infructuosa. Logicamente,
siempre se debe tener cuidadosamente en cuenta en qué aspectos los casos en los que tales
decisiones han sido adoptadas son similares al caso que nos ocupa o pueden distinguirse de él.
El propio hecho de que las Partes presenten los mismos casos pata demostrar interpretaciones
contrapuestas pone de relieve los limites de la pretension de conseguir una jurisprudencia
coherente dentro de un sistema absolutamente descentralizado, y recuerda hasta qué punto el

Tribunal debe ser cuidadoso con el uso de los precedentes jurisprudenciales.

PRIMERA OBJECION JURISDICCIONAL - LA CUESTION DEL

CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE

82.

83.

 

1. Elconsentimiento al arbitraje internacional
A) La obligaci6n asumida por las Partes Contratantes del Tratado
a. La posiciin de la Demandada

Segtin la Demandada, el proposito del primer parrafo del Articulo XIII es metamente

identificar potenciales alternativas para la soluci6n de controversias y fijar las precondiciones

 

para poder someter controversias a alguna de esas alternativas

Para la Demandada, la palabra “seran” (“sha/?’) que precede dichas alternativas admite diversos
significados y es utilizada aqui “para denotar algo que potencialmente ocurrira en el futuro, y
no una obligacién” *. Interpretar “seran” como una obligacién en la disposicién en cuestion
—contintia la Demandada — “conduciria al absurdo de que una misma controversia deberia ser
sometida simultaneamente a tres métodos de resolucién de controversias distintos, ya que la

3959)

supuesta obligacion seria aplicable a los tres métodos, lo que carece de todo sentido’

Replica sobre Jurisdiccién, § 9; Memorial sobre Jurisdiccién, § 45.
Replica sobre Jurisdiccién, § 14.

5 Replica sobre Jurisdiccién, § 15.

24

a

z

b. La posicién del Demandante

84. El Demandante, en cambio, afirma no tener dudas de que el parrafo primero del Articulo XIII
contiene un consentimiento “completo” de la Republica al arbitraje internacional y que, en
consecuencia, los inversionistas extranjeros — como el Demandante de este caso — detentan
“un derecho inmediato de acceso al arbitraje internacional” (traduccién del Tribunal), sin que
sea necesario acuerdo posterior alguno o un nuevo consentimiento por parte de la Republica

una vez que surge la controversia.

85. Segtin el Demandante, “el uso de la palabra ‘seran’ (‘sha/?) en el primer parrafo confirma el

39 61

caracter vinculante del consentimiento del Estado”®' (traduccién del Tribunal). En palabras
del Demandante, para que esta interpretacién conduzca al absurdo — que erréneamente sefiala
Ja Demandada — de que una misma controversia deba ser sometida simultaneamente a las tres
alternativas indicadas en el parrafo primero”, habria que ignorar la utilizacion de la palabra

‘o” para separar las distintas alternativas
c.  Elandlisis del Tribunal

86.

Como ya ha quedado sefialado™ y como dificilmente podria ser de otra forma, ambas Partes
han manifestado en multiples oportunidades que el Tratado, y en particular el Articulo XIII,
debe ser interpretado siguiendo los criterios que brinda la Convencién de Viena de 1986. Por
Jo tanto, la aplicacién del derecho internacional en vigor, que de todos modos hubiera sido
llevada a cabo por el Tribunal, se ve en el presente caso apuntalada por la firme conviccién de
Jas Partes. El problema, como suele ser habitual, es que los enfoques para aplicar tales criterios
de interpretaci6n, asi como los resultados concretos a los que ellos conducen difieren

radicalmente.

Diplica sobre Jurisdiccién, § 9.
Ibid; Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion, § 45.
Ver supra, § 83.

Diiplica sobre Jurisdiccion, § 16.

Supra, §§ 71 ss.

87.

88.

90.

91.

92.

93.

Sin embargo, antes de llegar al punto crucial sobre el cual las posiciones de las Partes son
opuestas, cabe sefialar que no existen divergencias sobre la generalidad de los términos del

parrafo primero del Articulo XIII.

Asi, las Partes no evidencian dificultades para aceptar que las controversias a las que se refiere
el Articulo XIII deben plantearse entre un inversionista de una Parte Contratante del Tratado

y la otra Parte Contratante del mismo.

‘Tampoco es materia de discusién para las Partes que las controversias contempladas en el
ptimer parrafo son las que estan “relacionadas con una obligacién” establecida en el Anexo

III del Tratado que la Parte Contratante del Tratado receptora de la inversidn deba cumplir en

 

relacién con una inver:

Asimismo, las Partes realizan una idéntica lectura respecto de que las controversias en cuesti6n
no deben haber “sido conciliadas de manera amigable después de un periodo de tres meses a

9965

partir de la fecha de notificacién de una reclamaci6n escrita’

De los parrafos precedentes se desprende que, si se esta en presencia de una de esas
controversias, la cual no ha sido conciliada en el tiempo y modo previsto, el recurso a una de
Jas vias de soluci6n queda expedito. Ni la existencia de una de las controversias definidas en
el primer parrafo del Articulo XIII, ni el hecho que ella no ha sido conciliada como lo exige

dicho parrafo, estan en discusién en el presente caso.

De este modo, y sin necesidad de salir del primer postulado de la “regla general de
interpretacién” contenida en el Articulo 31 de la Convencién de Viena de 1986, las Partes han

podido coincidir en la practica totalidad del parrafo primero del Articulo XIII.

Donde la coincidencia de las Partes toca a su fin es en la ultima frase del primer parrafo. Lo
que para el Demandante es una clara expresién de consentimiento por parte de las Partes
Contratantes del Tratado, pata la Demandada no es mds que una mera indicaci6n de ciertas

situaciones que podrian darse en el futuro. La discrepancia entre las Partes se limita asi a la

6 Memorial sobre Jurisdiccién, § 46; Replica sobre Jurisdiccién, § 20; Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, § 22.

26

94.

96.

97.

cuestién crucial de la obligatoriedad de la sumisi6n a uno de los mecanismos de solucién de

controversias previstos.

Para el Tribunal la utilizacién de la expresién “seran sometidas” (“shall be submitted’ en la

 

versi6n en lengua inglesa) no deja lugar a dudas. Se trata de la expresién de un deber. Tanto el
andlisis textual del primer parrafo del Articulo XIII como el del contexto en que se incardina
abonan esta interpretacion. Sobre esta base, el Tribunal no encuentra dificultades para afirmar,
por unanimidad, que el primer parrafo del Articulo XIII contiene claramente una obligacion,
asumida por las Partes Contratantes del Tratado. Dicha obligacién consiste en someter las
controversias que alli se definen que se produzcan entre un inversionista y una Parte

Contratante del Tratado, a alguno de los foros indicados al final del parrafo, es decir: las cortes

de dicha Parte Contratante del Tratado, el arbitraje nacional o el arbitraje internacional.

Es verdad que, en espajiol, el tiempo futuro del modo indicativo de un verbo puede usarse
con diferentes finalidades y el significado puede variar segtin la formula empleada y la sintaxis
de la oracién completa en la que el verbo se encuentra. Lo dicho es aplicable a “seran”, futuro
indicativo del verbo ser. Lo mismo sucede en inglés, con el verbo auxiliar “shail”. Sin embargo,
en el caso que nos ocupa, si se tiene en cuenta la formulacién de la expresi6n, la oraci6n
completa que la contiene y, fundamentalmente, su presencia en un texto legislativo, no es

posible encontrarle otro significado.

En efecto, el uso de dicha expresi6n en relacion con la soluci6n de las controversias surgidas
del incumplimiento de obligaciones contenidas en el Tratado solo puede leerse como la
asuncién de un compromiso por los titulares de dichas obligaciones. En el contexto de la
interpretacién de la expresion “seran sometidas”, es importante tener en cuenta el propio titulo
del Articulo XIII, que conduce a pensar que todas sus disposiciones tienen que haber sido
redactadas para permitir la “solucion de las controversias entre un inversionista y una Parte

Contratante”.

Como consecuencia de lo anterior, dado que los inversionistas no han otorgado ningun
acuerdo para arbitrar, la oferta anticipada para arbitrar solo puede provenir del Estado. Por
esta obvia raz6n, se entiende que la unica parte que es capaz de comenzar un arbitraje

inversionista-Estado bajo el Articulo XIII es el inversionista (cuyos derechos habrian sido

27

98.

99.

100.

101.

vulnerados). Por lo tanto, es el inversionista (y solo el inversionista) quien esta facultado por

el Articulo XIII para elegir el arbitraje internacional entre las tres opciones ofrecidas.

La pretension de la Demandada de que la expresi6n “seran sometidas” sea interpretada en este
contexto como un evento que puede ocurtir en el futuro, no es aceptable. Este argumento de
Ja Demandada se basa, por un lado, en una de las acepciones de la palabra “sha/?’ incluida en
dos diccionarios y, por otro lado, en un pasaje contenido en la Decision sobre Jurisdiccién en

66,

el caso Planet Mining c. Indonesia®. Para el Tribunal, esos fundamentos no respaldan la

interpretacién pretendida por la Demandada.

Con respecto al término “sha//’, la Demandada afirma que tiene varios significados y que tan
valido como el que “connota una obligacién” es el que “se refiere a algo que ocurtira en el
futuro”. Al respecto, la Demandada trae a colacién una de las definiciones mencionadas,
respectivamente, en el Diccionario Léxico” y en el Black’s Law Dictionary. Sin embargo, tales
definiciones no encajan en el contexto en el cual el verbo “shal?” es usado en el primer parrafo

del Articulo XII.

En efecto, el Diccionario Léxico incluye cuatro acepciones. La primera y la cuarta deben ser
excluidas, ya que la primera acepci6n se refiere al uso en primera persona y la cuarta acepcion
al uso en interrogaciones, dos situaciones que no se dan en la disposicién bajo andlisis. Las dos
acepciones restantes son: (2) “expresién de una afirmacién o una intencién fuertes”
(traduccion del Tribunal; original en inglés: “[expressing a strong assertion or intention”); y (3)
“[e]xpresion de una instruccién, orden u obligacién” (traduccién del Tribunal; original en
inglés: “[¢oxpressing an instruction, command, or obligation”). La wnica de las cuatro acepciones que
tiene como ejemplo una norma juridica es la (3): “todo empleador debe tomar todas las
medidas practicables para asegurar la seguridad de los empleados” (traducci6n del Tribunal;

original en inglés: “every employer shall take all practicable steps to ensure the safety of employees”).

Por su parte, el Black’s Law Dictionnary, que, como es sabido, es un diccionario especificamente

juridico muy utilizado para buscar las definiciones juridicas en lengua inglesa, incluye cinco

Planet Mining Pty Ltd c, Repiblica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/12/14 y 12/40 (“Planet Mining c. Indonesia”).

Anexo RL-191, Diccionario Léxico, Definicién de “shall”.
Anexo RL-192, Black’s Law Dictionary (Thomson Reuters, 2014), Definicién de “shail”.

28

acepciones del término “sha//’. La Demandada invoca tres de ellas, las cuales se refieren a una
posibilidad (“should’, “may”) y a algo que ocurrira en el futuro (“wil”). Lo que la Demandada
no pone de relieve es la primera acepcién y, lo que es mds importante, las dos llamadas
especiales que incluye la definicidn. La primera acepci6n indica: “tiene el deber de; mas
ampliamente, es obligado a” (traduccion del Tribunal; original en inglés: “[A]as a duty to; more
broadly, is required to”). La primera llamada especial — que acompatfia a la primera acepcion —
sefiala: “esta es la acepcién obligatoria que los redactores tipicamente pretenden y los
tribunales tipicamente sostienen” (traduccién del Tribunal; original en inglés: “[Ahis is the
mandatory sense that drafters typically intend and that courts typically uphold’). Mas contundente ain es
Ja ultima llamada especial, colocada al final de la definicién, después de las cinco acepciones:
“solo la primera acepcidn es aceptable bajo estandares estrictos de redaccién” (traduccién del

Tribunal; original en inglés: “[o]n/y sense 1 is aceptable under strict standards of drafting’).

102. También la unica acepcion del Collins Concise English Dictionnary (otro diccionatio ampliamente
consultado) que puede referirse especificamente al contexto que aqui se analiza, esto es, la que
menciona su uso actual especialmente en documentos oficiales, sefiala que “shal?” es “usado
como auxiliar para indicar obligacién” (traduccién del Tribunal; original en inglés: “ased as an

auxiliary to indicate compulsion”).

103. Se desprende entonces con claridad de todas las fuentes lexicograficas mencionadas en los
parrafos que anteceden que la unica definicién aplicable a la letra y al contexto del primer

parrafo del Articulo XIII es la que toma la palabra “seran’” como una obligacién.

104. La invocacién de un parrafo de la Decisién sobre Jurisdiccién en el caso Planet Mining c.
Indonesia tampoco ayuda demasiado a la pretension interpretativa de la Demandada. Es cierto
que el tribunal arbitral en dicho caso (que en realidad son dos casos consolidados") prefiere
en un momento abstenerse de optar por una acepcion del término “sha//’ en referencia a un

texto que tiene poco que ver con el que se discute en el presente arbitraje”. Sin embargo,

Anexo RL-193, Planet Mining c, Indonesia, Decision sobre Jurisdiccion de fecha 24 de febrero de 2014 y Anexo RL-194,
Churchill Mining c. Repiblica de Indonesia, Caso CLADI No. ARB/12/14 y 12/40 (“Churchill Mining c. Indonesia”),
Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 24 de febrero de 2014.

Planet Mining c. Indonesia, Decision sobre Jurisdiccién, de fecha 24 de febrero de 2014, § 163. En el mismo sentido,
Churchill Mining . Repiiblica de Indonesia (misma referencia y fecha), § 162.

29

' mas adelante, en la misma

como es puesto de relieve oportunamente por el Demandante’
Decisién, el tribunal dice pristinamente: “el uso de la palabra ‘shai? sin una excepci6n expresa
no deja duda de que Indonesia estaba obligado a otorgar su consentimiento” (traduccién del
Tribunal; original en inglés: “the use of the word ‘shall’ without a stated exception leaves no doubt that
Indonesia was obliged to grant its consent”). Este dato debe ser conocido seguramente por los

representantes de la Demandada que también actuaron en representacién de Indonesia en

Planet Mining.

105. Por lo demas, la Demandada afirma que, “en este caso, la palabra ‘seran’ (‘sha/?) va seguida de
tres posibles alternativas”, lo que implicaria, segin la Demandada, que dicho término “esta
siendo utilizado para denotar algo que potencialmente ocurrira en el futuro, y no una

9973

obligacion””. A pesar de dicha insistencia, no esta de mas indicar que en realidad no es “seran”

Ja palabra que precede a los tres mecanismos alternativos de resoluci6n de controversias

   

n “seran sometidas ante”.

 

ofrecidos en el primer parrafo del Articulo XIII, sino la expre

106. Esta puntualizacién hace que también catezca de sustento la afirmacién de la Demandada
acerca de que la comprensi6n de la expresi6n “seran sometidas” como una obligacién llevaria
al absurdo de tener que someter la controversia a las tres opciones indicadas al final del parrafo
primero ™, Segtin la Demandada, como la obligacién se aplicarfa a cada una de las opciones,
tal entendimiento obligaria a un demandante a iniciar un litigio judicial, un arbitraje doméstico

y un arbitraje internacional.

107. Este razonamiento no puede ser acogido en ninguna circunstancia. El primer parrafo del
Articulo XIII es particularmente claro en este punto; la obligacién debe cumplirse respecto de

una de las opciones, que son precisamente eso: opciones, como lo reconoce la propia

Demandada”. No se necesita ningtin esfuerzo interpretativo para colegir que es eso y no otra

cosa lo que se desprende de la utilizacién de la conjuncién disyuntiva “o” para separar cada

 

Diiplica sobre Jurisdiccion, § 15.
2 Planet Mining c. Indonesia, Decision sobre Jurisdiccién de fecha 24 de febrero de 2014, § 201.
Replica sobre Jurisdiccién, § 14.

Supra § 83.

Replica sobre Jurisdiccién, §§ 18, 28.

 

30

una de las posibilidades ofrecidas al Demandante: “seran sometidas ante las cortes de dicha

Parte o ante arbitraje nacional o internacional”.

108. El Demandante, por su parte, hace hincapié en la Primera Opinién Juridica del Prof. Panwelyn,
quien a su vez invoca un parrafo del material docente preparado por el profesor Christoph
Schreuer para la UNCTAD, referido al arbitraje CIADI, en el cual se dice expresamente que
“Algunos TBIs no mencionan especificamente el consentimiento. Pero formulaciones en el
sentido que una controversia ‘sera sometida’ al Centro o que las partes tienen el derecho de

iniciar un procedimiento 10 deja dudas acerca del caracter vinculante de estas clausulas” (traduccion del

 

Tribunal; original en inglés: “Some BITs do not specifically mention consent. But formulations to the effect
that a dispute ‘shall be submitted’ to the Centre or that the parties have the right to initiate proceedings leave

no doubt as to the binding character of these clauses”).

109. El Tribunal coincide en el punto principal, en el sentido de que la formula “seran sometidas”
es indicativa de caracter vinculante. La Demandada, empero, impugna la pertinencia de la
referida cita del documento de la UNCTAD afirmando que se refiere a normas en las cuales
“existe un sometimiento a wn solo método de resolucion de controversias y se especifica un foro (el
CIADI)”™. El Tribunal estima que la obligacién asumida por el Estado no se ve desvirtuada
por el hecho de que se abran una o varias opciones, ya que éstas se refieren a la forma de

implementar la obligacion y no a la existencia de la obligacion en si.

110. La eleccién de una de las tres opciones no puede negar la existencia de éstas. En otras palabras:
el hecho de que las Partes Contratantes del Tratado hayan consentido a tres opciones no puede
significar que no han consentido a ninguna de ellas. De otro modo, la frase — y su caracter

obligatorio (“seran’) — careceria de sentido. Es esto lo que, precisamente, lleva a afirmar que

% Ver acerca de la discusién del Tribunal con la Demandada sobre esta cuestién, Tr. Dia 1, espafiol, a partir de p. 69, |
10.
Diiplica sobre Jurisdiccién, § 9 (énfasis introducido por el Demandante), en referencia a UNCTAD, Course on Dispute
Settlement, ICSID — Module 2.3: Consent to Arbitration (ENCTAD/EDM/Misc.232/Ad.2), 11 March 2003 (“UNCTAD,
Consent to Arbitration”), p. 17, aportado como Anexo 55 a la Primera Opinién Juridica del Prof, Panwelyn, § 36.

 

Réplica sobre Jurisdiccién, § 16 (énfasis de la Demandada). Aunque la Demandada indica expresamente el Articulo 8 del

 

Tratado entre el Reino U

 

ido y Sri Lanka, no es esta la referencia especifica que usa el documento de la UNCTAD
para ejemplificar la afirmacién en cuestidn, sino el Art, 11 del Acuerdo Modelo Aleman. En éste, si bien se menciona
expresamente al Convenio del CIADI, se da a las partes la facultad de llegar a un acuerdo diferente. UNCTAD, Consent
to Arbitration, pp. 17-18.

31

€

g

1

cada una de dichas opciones es valida y las Partes Contratantes del Tratado han consentido a

todas ellas.

. El Demandante también invoca en apoyo de su posicién la Decisién sobre la objecién a la

jurisdiccién por falta de consentimiento en el caso Garanti Koza LLP ¢. Turkmenistén™, en la
cual se interpreta una norma cuyo parrafo primero guarda una similitud considerable con el
del presente caso y que contiene la misma expresién que aqui se discute. La norma en cuesti6n
— el Articulo 8(1) del TBI entre el Reino Unido y Turkmenistan — establece: “Disputes between a
national or company of one Contracting Party and the other Contracting Party concerning an obligation of the
latter under this Agreement in relation to an investment of the former which have not been amicably settled
shall, after a period of four [months] from written notification of a claim, be submitted to international
arbitration if the national or company concerned so wishes? *. El tribunal del caso Garanti Koza decidié
por mayoria que “El uso del verbo auxiliar ‘sha/? hace dicha frase obligatoria” (traduccién del

Tribunal; original en inglés: “The use of the auxiliary verb ‘shall’ makes that statement mandatory)".

112.La Demandada impugna la invocacién de esta decision, sefialando que, por un lado, la

disposicién interpretada en Garanti Koza se tefiere solo al arbitraje internacional en lugar de a
tres opciones como lo hace el parrafo primero del Articulo XIII de nuestro caso, y, por otto
Jado, la mencionada disposicidn es seguida de un segundo patrafo que establece expresamente
el Reglamento CNUDMI como opcién por defecto, cosa que no hace — segtin la Demandada

— el parrafo segundo del Articulo XIIL*.

113. El Tribunal comparte el razonamiento del tribunal en Garanti Koza en lo que se refiere a la

interpretacién de la expresién “shall be submitted’. Como ya se sefial6™, que el arbitraje
internacional aparezca solo o acompafiado de otras dos alternativas no cambia en nada el

sentido obligatorio de la expresi6n, sino, en todo caso, la forma de implementarla™.

Anexos RL-160/CL-58, Garanti Koza LLP ¢. Turkmenistin, Caso CIADI No. ARB/11/20, Decisién sobre la Objecién
a la Jurisdiccién por falta de Consentimiento de fecha 3 de julio de 2013 (“Garanti Koza c. Turkmenistan’).

Ibid. § 17.
Ibid. § 28.

Replica sobre Jurisdiccién, § 16. La Demandada también critica la citada decisién arguyendo que se trata de una decisién

por mayoria y calificando el razonamiento como “erréneo”,

Supra §§ 94, 109.

Algo similar cabe afirmar respecto de la aplicacién del Reglamento CNUDMI, como se desarrollara mas adelante. Infra

§9 175 ss.

32

114. En primer lugar, las Partes Contratantes del Tratado hicieron una eleccién cuando decidieron

115.

116.

1

que se ofrecerian tres opciones y que una de ellas podria ser escogida para resolver una disputa
determinada. Esto, en si mismo, fue un acto significativo y no un gesto vacuo o sin sentido
hecho por los Estados en el contexto de las disposiciones sobre resolucién de controversias
del Tratado. En segundo lugar, el texto no nombra (identificando “Estado” 0 “inversionista”)

es obvio: el

   

quien elige cual de las tres opciones es adoptada porque no es necesario;
inversionista. Esto es asi porque, como ya antes se expres, solo el inversionista puede
legalmente elegir el arbitraje, y solo el inversionista necesita hacerlo sobre la base del
consentimiento otorgado por el Estado. La eleccién del inversionista no es la imposicién de
una opcién, sino la aceptacién del consentimiento anticipado oftecido por el Estado. No
puede haber imposicién alguna porque el Estado ha consentido. Esto no menoscaba la

igualdad de las partes, sino que mas bien reconoce y confirma la secuencia establecida en el

ptopio Tratado.

La unanimidad del Tribunal en la interpretacién del Articulo XIII abarca tanto la
obligatoriedad de la sumisiédn a uno de los mecanismos de resolucién de controversias

mencionados en su primer parrafo como la definicién de las controversias alli incluida.

Tal unanimidad es muy importante de destacar, sobre todo si se toma en consideracién la
cantidad de paginas y el tiempo que las Partes han dedicado a la discusién sobre esta cuestion,

enfrentando obligacién con mera indicacién de opciones que podrian existir en el futuro.

. Sin embargo, dicha unanimidad no alcanza a la cuesti6n de la implementaci6n de la obligaci6n

claramente asumida por las Partes Contratantes del Tratado. En efecto, para la mayoria del
Tribunal, la obligacidn asumida por los Estados de resolver las controversias descritas

mediante (entre otras opciones) arbitraje internacional constituye, sin duda alguna, el

 

consentimiento del Estado, pata cuya puesta en practica el primer parrafo debe interpretarse
juntamente con su contexto, es decir, con los otros tres paérrafos contenidos en el mismo
Articulo. En opinion de la mayoria del Tribunal, el consentimiento expresado por las Partes
Contratantes en el Tratado se ha perfeccionado ulteriormente con la presentacién de la

NUDMI) enviada por el

 

Notificacion de Arbitraje (prevista en el Articulo 3 del Reglamento C!

Demandante y recibida por la Demandada.

33

118. Todos los miembros del Tribunal Arbitral coinciden en que el consentimiento del Estado es
ineludiblemente requerido para que un arbitraje pueda existir. Para la mayoria del Tribunal,
dicho consentimiento se expresa en la obligacién asumida por las Partes Contratantes del
Tratado y es lo que le da sentido a la misma. El efecto util de la disposicién que consagra la
obligacion de someterse al arbitraje — indudablemente contenida en el parrafo primero del
Articulo XIII — es el de servir como oferta de consentimiento. Obligacién de someterse al
arbitraje y consentimiento al arbitraje significan, en este sentido, lo mismo. La efectividad de
dicha obligacién no puede depender de que el arbitraje sea el nico mecanismo previsto 0 que
el mismo aparezca acompafiado de otros mecanismos para la resolucién de las controversias.
Para un Estado es perfectamente concebible consentir (y ofrecer un consentimiento
anticipado) a mas de una opcidn para la resoluci6n de controversias. El derecho internacional
no niega esta posibilidad, como de hecho la inmensa mayoria de tratados bilaterales y
multilaterales de inversion lo prueban. Del mismo modo, no hay ninguna referencia, expresa
o implicita, en el texto del Tratado que permita concluir que el consentimiento queda excluido

o limitado porque las Partes Contratantes del Tratado han incluido tres opciones.

119. La mayoria del Tribunal hace suya la manifestacién de la Demandada acetca de la exigencia de
que el consentimiento del Estado (como el de cualquier obligado) sea claro e inequivoco. Es
indispensable que el tribunal llamado a decidir una disputa se sienta persuadido de que todas
Jas partes implicadas (entre las cuales se encuentra, en nuestro caso, un Estado) han aceptado
someterse a él. A juicio del Tribunal, la exigencia de dichos caracteres del consentimiento debe
entenderse en el sentido de que el mismo debe surgir del texto, interpretado de acuerdo a los
criterios aceptados por el derecho internacional, y no de presunciones o de inferencias basadas
en expresiones que no figuran en él. Pero tan cierto como que el consentimiento del Estado
no puede presumirse*, es que el Estado no puede ampararse en su condicién de tal para

sustraerse de las obligaciones libremente asumidas.

120. Que el consentimiento sea claro e inequivoco no quiere decir que la interpretacién de la
disposici6n que lo contiene deba llevarse a cabo restrictivamente. Una afirmacién no sigue a
Ja otra. En este sentido, el Tribunal hace suya la célebre opinion de la Magistrada Rosalyn

Higgins: “Segun la jurisprudencia de la Corte Permanente y de la Corte Internacional, esta

85 Anexos RL-160/CL-58, Garanti Koza c. Turkmenistdn, §§ 21-22.

34

claro que no existe una norma que exija una interpretacién restrictiva de las clausulas
compromisorias [...] La Corte no tiene ninguna politica judicial de ser liberal o estricta al

decidir el alcance de las clausulas compromisorias; son decisiones judiciales como cualquier

 

otra” (traduccion del Tribunal) *,

. En la misma linea, el Tribunal considera que tampoco debe
set liberal 0 estricto al decidir sobre su jurisdicci6n. Ninguna de esas dos orientaciones esta
otdenada por el Tratado y ambas estarian en contradiccidn con los principios de interpretacion

aplicables segtin la Convencion de Viena de 1986.

121. En cambio, la minoria entiende que la obligacién prevista en el primer parrafo del Articulo
XII — cuya existencia le resulta indudable — requiere para perfeccionarse un acuerdo ulterior
sobre cual sera el foro para dirimir la controversia. La minoria hace hincapié en que no existe
una indicacién de que la eleccidn es libre para cualquiera de las partes *’. El argumento de la
mayoria no implica ni asume de ningtin modo que los Estados que celebran un tratado no
pueden exigir un acuerdo adicional. Sin embargo, en este caso, resulta evidente que ningin

acuerdo adicional es exigido a las partes en disputa.

122. Un arbitraje internacional comienza cuando el demandante envia la notificacion de arbitraje al
demandado. En nuestro caso, es esto todo lo que se requiere como precondicién para la
aplicacién del segundo parrafo del Articulo XIII (de conformidad con el Reglamento
CNUDMI 0 cualesquiera otras reglas acordadas). El Estado no tiene la opcion de comenzar
un arbitraje bajo el Articulo XIII. Por consiguiente, solo hay un modo de aplicar el segundo

parrafo del Articulo XIIL: el inicio de un arbitraje por el inversionista. No hay otra opcién.

123. Es cierto que, a diferencia de esa ausencia que la minoria destaca en el Articulo XIII, el Articulo

XIV del Anexo III del Tratado, referido a la “Solucién de controversias entre las Partes

Oil Platforms (Repriblica Islimica de Inén ce F:stados Unidos de América), Preliminary Objections, Judgment of December 12, 1996,

Separate Opinion of Judge Higgins, IC] Reports 1996 (aportado como Anexo 37 a la Segunda Opinion Juridica del Prof. Panwely),
p. 857, § 35: “It is clear from the jurisprudence of the Permanent Court and of the International Court that there is no rule that requires
a restrictive interpretation of compromissory clauses. |...) The Court has no judicial policy of being either liberal or strict in deciding the
scape of compromissory clauses: they are judicial decisions like any other”. Nex también Anexo RL-159, Garanti Koza LLP ¢.
Turkmenistén, Caso CIADI No. ARB/11/20, Opinién disidente de Laurence Boisson de Chazournes de fecha 3 de
julio de 2013, § 48, citada en Diiplica sobre Jurisdiccién, § 67.

Notese que la disposicion discutida en la Decisi6n sobre jurisdiccién en el caso Garanti Koza (el Articulo 8(1) del TBI
entre el Reino Unido y Turkmenistin) incorpora al final dicha precisién: “Disputes between a national or company of one
Contracting Party and the other Contracting Party concerning an obligation of the latter under this Agreement in relation to an investment
of the former which have not been amicably settled shall, after a period of four [months] from written notification of a claim, be submitted to
international arbitration if the national or company concerned so wishes” (Anexos RL-160/CL-58, Garanti Koza c. Turkmenistan, §
17).

35

Contratantes”, menciona exptesamente en su parrafo segundo quién puede someter la
controversia a arbitraje en los siguientes términos: “Si una controversia entre las Partes no es
conciliada de la manera expuesta anteriormente, sera remitida, a solicitud de cualquiera de las

Partes, ante un tribunal de arbitraje”.

 

in embargo, la mayoria del Tribunal entiende que lo establecido en el Articulo XIV no hace
sino confirmar la asuncién por parte de los Estados de que el inico escenario contemplado

en el Articulo XIII es el de la presentacion de una demanda de arbitraje por un inversionista.

125. En efecto, en el marco del Tratado, el arbitraje entre Estado e inversionista solo puede iniciarse
de una manera *. Concretamente, los Estados han ofrecido su consentimiento en el Articulo
XIII y dicho consentimiento se perfecciona cuando un inversionista acepta la oferta iniciando
un arbitraje. Esto es ampliamente conocido como consentimiento anticipado u oferta de
consentimiento al arbitraje. La via contraria no puede producitse — al menos, respecto del
atbitraje — porque el inversionista no es, evidentemente, Parte Contratante del Tratado. Del
mismo modo, el consentimiento anticipado contenido en el primer parrafo del Articulo XIII

solo puede venir de los Estados Contratantes del Tratado.

126. El lenguaje utilizado en el tercer parrafo del Articulo XIII, que se refiere expresamente a la

exclusion de la protecci6n diplomatica, confirma la idea anterior al referirse a “una
controversia en la que uno de los inversionistas haya consentido llevar la controversia a
arbitraje”. La disposici6n toma el consentimiento del inversionista como un acto unilateral
(que sigue al consentimiento expresado por el Estado) sin mencionar ni sugerir que el mismo
deba ser producto de un acuerdo adicional. En simples términos, el consentimiento del

inversionista solo puede seguir el consentimiento anticipado al arbitraje otorgado por el

Segiin el Experto presentado por el Demandante, esto tiene relacién con el modo en que son definidas las controversias
cubiertas por el Tratado. Segunda Opinién Juridica del Prof, Pauvelyn, § 13:Como el Articulo XIII del Anexo III del
Tratado solo cubre demandas bajo el Tratado [presentadas] por inversionistas contra el Estado receptor
(‘{clontroversias entre un inversionista de una Parte y la otra Parte relativa a una obligacién de ésta bajo este Acuerdo’),
depende del i y solo del I tribunales les, arbitraje nacional o arbitraje
internacional para resolver las controversias con el Estado receptor” (traduccién del Tribunal; original en inglés: “Since
Anticle XI of Annex III of the Treaty only covers treaty claims by investors against their host state (‘{djisputes between an investor of one
Party and the other Party concerning an obligation of the latter under this Agreement’), it is up to the investor, and the investor alone, to
select domestic courts, national arbitration or international arbitration to resolve disputes with the host state”).

  

La mayoria no ignora que, en diversos ambitos, se han desartollado argumentos para fundamentar que un Estado
puede demandar a un inversionista. Pero en el marco de un tratado como el que nos ocupa, tales argumentos solo
podrian invocarse por la via de una contrademanda. En cualquier caso, se trata de una cuestién que no ha sido planteada
ante este Tribunal.

36

127.

128.

Estado. Consecuentemente, el hecho de que el tercer parrafo del Articulo XIII se refiera al
inversionista que consiente al arbitraje presupone necesariamente que la oferta de
consentimiento ha sido aceptada mediante el acto unilateral del inversionista (la Notificacion
de Arbitraje). No hay, segtin la opinién de la mayoria del Tribunal, otra explicacién o

interpretacion posible.

El Tribunal, por lo tanto, no puede acompafiar la lectura que hace la Demandada del tercer
parrafo del Articulo XIII, afirmando que la proteccién diplomatica se excluiria solo cuando

39 90)

exista un “consentimiento perfeccionado al arbitraje””’, entendiendo como tal solo el que se
obtendria mediante un nuevo acuerdo. El “consentimiento perfeccionado” se produce cuando
el inversionista acepta la oferta realizada por el Estado. Una lectura de buena fe del tercer
parrafo del Articulo XII no permite deducir que existe un requisito adicional de

consentimiento.”’. Nada en el texto sugiere esa interpretacién.

La posicién del Tribunal en este punto no es precisamente novedosa. Existen ejemplos
relevantes que se refieren especificamente al punto tratado aqui. Asi, por ejemplo, en Chevron
Corporation y Texaco Petroleum Conporation c. Repitblica de Ecuador”*, al confirmar su jurisdiccidn, el
tribunal sefialo elocuentemente que “El consentimiento mutuo de las Partes al arbitraje
derivado del Articulo VI del Tratado no es, por supuesto, un tratado entre dos Estados. El
consentimiento de las Partes esta contenido en el Acuerdo de Arbitraje separado sometido al
derecho internacional entre las Demandantes y la Demandada, que se form6 con la aceptacion
escrita de las Demandantes (mediante su Notificacion de Arbitraje) de la oferta permanente y
general a arbitrar de la Demandada contenida en el Articulo VI(2) del Tratado (traduccién del
Tribunal; original en inglés: “The Parties’ mutual consent to arbitration derived from Article VI of the
Treaty is not, course, a treaty between two States. The Parties’ consent is contained in the separate Arbitration

Agreement subject to international law between the Claimants and the Respondent, that was formed upon the

°  Réplica sobre Jurisdiccion, § 45.
Diplica sobre Jurisdiccion, §§ 27-28; Primera Opinion Juridica del Prof. Panwelyn, § 67.

°2 Chevron Corporation and Texaco Petroleum Corporation c. Repriblica del Ecuador, UNCITRAL, CPA Caso No. 2009-23, Second
Partial Award on Track II de fecha 30 de agosto de 2018, § 7.85.

on

37

Claimants’ written acceptance (by their Notice of Arbitration) of the Respondent's standing, general offer to

arbitrate contained in Article VI of the Treaty.”)”°.

129. La Demandada insiste en que, al contrario de otros tratados firmados por la Republica, el texto
del primer parrafo del Articulo XIII en este caso no menciona el derecho del inversionista a

elegit uno de los métodos alternativos de resolucién de disputas ™.

. El Tribunal considera que,
en general, el hecho de que un instrumento internacional tenga una redaccién diferente a la de
otto, dificilmente sirve para probar cual es la interpretacidn mas adecuada de cualquiera de
ellos o para dejar constancia de la intencién de las partes contratantes en el sentido del Articulo
31(4) de la Convencion de Viena de 1986. Esto es asi porque las condiciones de negociacion,

los objetivos perseguidos por cada una de las partes contratantes y/o las relaciones entre éstas

son esencialmente distintas para cada tratado.

130. Ademas, basar la interpretacién de un tratado simplemente en las diferencias de lenguaje con
ottos tratados celebrados por un mismo Estado tiene por lo menos dos inconvenientes: por
un lado, las diferencias de lenguaje no implican necesariamente diferencias de regimenes; y,
por otro lado, esta postura parece asumir que la redaccién de todos esos tratados depende
exclusivamente de dicho Estado, cuando es evidente que hay otro Estado corresponsable (u
ottos Estados corresponsables, como en este caso) de la redaccién de cada tratado en
particular. Todas estas razones llevan a la mayoria del Tribunal a considerar que la invocaci6n
de las disposiciones de un tratado solo puede tener algtin efecto en la interpretacién de otto
en la medida en que se demuestre que existen datos especificos y concluyentes para que
aquéllas alcancen el rango de pautas interpretativas de éste o para identificar la intencién de

las respectivas partes contratantes.

12

oO

El Tribunal no niega la existencia de similitudes textuales entre tratados, pero, en cualquier
caso, las mismas deben ser abordadas con mucha cautela. Es cierto que los textos de los otros

tratados son a menudo invocados para intentar demostrar cual seria el “sentido corriente” de

Aunque el texto del tratado en cuestién (el TBI entre la Republica del Ecuador y los Estados Unidos, celebrado en
1993 y denunciado por Ecuador en 2017) es diferente al del Tratado entre la Republica Dominicana y el CARICOM,
la cita transcripta de la decision resulta interesante, teniendo en cuenta que el TBI entre Ecuador y los Estados Unidos
no incluia ninguna disposicién requiriendo un consentimiento adicional del Estado, ademas del consentimiento
anticipado en su Articulo VI.

° Replica sobre Jurisdiccién, § 18 y nota 48.

38

los términos utilizados, en el sentido del Articulo 31(1) de la Convencién de Viena de 1986,
pero, en tal caso y por las razones expuestas en el parrafo precedente, las referencias deben

analizarse con mucho cuidado. Las extrapolaciones automaticas deben ser descartadas.

132.En el presente caso, no se ha evidenciado ningtin elemento particular que Ileve al
convencimiento de que el hecho de que en otros tratados — que no son aplicables en la especie
— se mencione expresamente el derecho del inversionista a elegir el foro trae como
consecuencia que el mismo no existe en el Tratado. Por el contrario, la lectura del Articulo

XII segtin la guia del Articulo 31(1) de la Convencion de Viena de 1986 confirma tal derecho.

12

oO
oO

. Por su parte, el escenario de las controversias entre Estados, contempladas en el Articulo XIV
del Tratado, es totalmente diferente. En este caso, resulta légico que el arbitraje pueda ser
iniciado por cualquiera de las Partes Contratantes que se han comprometido mutuamente a

resolver sus controversias de este modo.

134. Por todo lo expuesto, la mayoria del Tribunal considera que el primer parrafo del Articulo
XII contiene la expresién del consentimiento de las Partes Contratantes del Tratado de
someter las controversias alli definidas a uno de los tres mecanismos mencionados. En otros
términos, las Partes Contratantes del Tratado han construido tres puertas a través de las cuales
un inversionista puede pasar. Todas esas puertas son susceptibles de ser abiertas, pero solo
una de ellas puede abrirse cada vez”. Todo lo que se requiere es (1) que el inversionista retina
Jas condiciones establecidas en el Tratado a fin de estar legitimado para pasar a través de una
de dichas puertas (ratione personae y ratione temporis); (2) que exista una taz6n pata hacerlo

(sefialadamente, debe existir una controversia) (ratione materiaé)

 

y (3) que se seleccione la puerta
que se va a utilizar. Dado que la unica parte que puede franquear las puertas es el inversionista
(como demandante iniciando formalmente el procedimiento de resolucién de controversias),

a él le corresponde la elecci6n de la puerta a utilizar.

°3 La ausencia de una disposicion “fork in the road” separada invocada por la minorfa no puede afectar el consentimiento
expresado en el primer parrafo. El Tratado explicitamente distingue las tres opciones como alternativas al usar la
palabra “o”,

39

96

o

98

99

135.

136.

137.

138.

Las opciones disponibles para el inversionista son claras y los fundamentos seguin los cuales
ellas pueden ser invocadas son evidentes. Cualquier esfuerzo para descubrir alli exigencias

adicionales implicarian reescribir el Tratado.
B) Acerca de la exigencia de la designaci6n especifica de un “foto”
a. La posicién de la Demandada

La Demandada insiste en que, ademas de no contener una obligacion, el primer parrafo del
Articulo XIII adoleceria de otro defecto insalvable: la ausencia de la identificacidn de una
institucién y/o régimen preciso pata el arbitraje internacional. La Demandada considera que
esta supuesta carencia de foro es determinante, ya que, seguin ella, “en el derecho internacional
no existe tal cosa como un consentimiento al arbitraje internacional iv abstracto”, es decir, un
consentimiento que no sea “especifico al foro” ”’. El mencionado defecto, ademas, impactarfa
sobre la primera frase del segundo parrafo (“Cuando la controversia es referida ante arbitraje
internacional”) ya que, en palabras de la Demandada, “no es posible ‘referit’? una controversia

39 97

al arbitraje internacional en el vacio
b. La posicién del Demandante

Para el Demandante, los foros de los que habla la Demandada son las tres opciones indicadas
en el parrafo primero ”*. Concretamente, segtin el Demandante, el Tratado “contiene una
referencia a un foro arbitral” y “establece la aplicacion por defecto del Reglamento de Arbitraje

de la CNUDMI” (traduccién del Tribunal)”.
ce. El andlisis del Tribunal

Para el Tribunal, la afirmacion de la Demandada de que “no hay consentimiento sin foro”
puede ser compartible 0 no, segtin a qué se refiera. Como se ha puesto de relieve en las
ptesentaciones escritas y orales de las Partes, las formulas contenidas en los Tratados para

expresar validamente el consentimiento respecto de uno o mas mecanismos de solucién de

Replica sobre Jurisdiccién, § 10; Memorial sobre Jurisdiccion, § 48.
Replica sobre Jurisdiccién, § 23.
Tr. Dia 2, inglés, p. 478, Il. 1-8 (Demandante
Diiplica sobre Jurisdiccion, § 12.

 

40

10

101

102

103

139.

140.

100

controversias son variadas.'”’. En otras palabras, es evidente que no existe una redaccién

sacramental nica para obligarse de este modo".

Lo que debe estar presente como una
condici6n sine gua non es el convencimiento de que una parte ha expresado su voluntad de
resolver determinadas controversias de un modo concreto’. Y para desentrafar si tal

expresién de voluntad ha existido en el presente caso, el Tribunal sigue — y asi lo quieren las

 

Partes — las reglas de interpretacién previstas en la Convencién de Viena de 1986. Dichas
reglas, como ya se ha subrayado, no preconizan ni un enfoque testrictivo ni uno liberal de las

disposiciones relativas al consentimiento ".

No debe descartarse un posible escenario en el que la voluntad, claramente expresada, de un
Estado de someterse a determinado mecanismo de solucién de controversias se vea frustrada
por la imposibilidad de ponerla en practica. Tal imposibilidad puede basarse, por ejemplo, en
el incumplimiento de alguna o varias de las condiciones o definiciones particulares incluidas
en el mismo cuerpo normativo que contiene el consentimiento. También podrian existir
defectos de redaccién insalvables. Ahora bien, para que los defectos de redaccién sean
considerados insalvables, es preciso agotar las posibilidades interpretativas logicas que brinda
Ja disposicién del Tratado que contiene el consentimiento del Estado — y el Tratado en general
—a la luz de los principios de interpretacién ofrecidos por el derecho internacional que sean

aplicables al supuesto.

Es dable concebir que, si el contenido del Articulo XIII se limitara a lo establecido en su
parrafo primero, podriamos encontrarnos en un escenario como el que plantea la Demandada.
Sin embargo, no es esa la situacién que enfrenta este Tribunal. En el caso que nos ocupa, no

es preciso ir demasiado lejos. El mismo Articulo en el que las Partes Contratantes del Tratado

El Tribunal se refiere especificamente al consentimiento expresado mediante tratados internacionales — sean de

inversién 0 no — ya que cuando la expresién del consentimiento es canalizada por otras vias — legislacién estatal 0
contratos — las pautas interpretativas son, al menos parcialmente, diferentes.

El hecho de que otros tribunales hayan llegado a la conclusién de que una disposicion particular de un tratado no
refleja el consentimiento del Estado demandado a un tipo de arbitraje especifico respecto de la controversia concreta

para

la cual dicha disposicién se invoca no es para nada sorprendente. Mucho menos, pueden esas respuestas

particulares elevarse a la categoria de principio de derecho internacional.

El principio tiene larga data en el derecho internacional. Ver la Opinién Consultiva de la Corte Permanente de Justicia
Internacional en el caso Status of Eastern Carelia de fecha 23 de julio de 1923. PCI] Series B, No. 5, p. 27.

Supra § 120.

41

04

105

106

107

108

109

141.

142.

143.

144,

han disciplinado la “Soluci6n de controversias entre un inversionista y una Parte Contratante”

ofrece todas las respuestas.

En efecto, sobre la base de una interpretacidn de buena fe, resulta claro que las Partes
Contratantes del Tratado se han obligado, en el primer parrafo del Articulo XIII, a someterse
(entre otras posibilidades) al arbitraje internacional para solucionar las controversias alli

104

mencionadas '. Y resulta asimismo claro que los otros tres parrafos de dicho Articulo regulan

diferentes aspectos de la solucién de esas controversias mediante arbitraje internacional".

La Demandada rechaza que la interpretaci6n realizada por el Demandante y por el experto
ptesentado por el Demandante sea una interpretacidn de buena fe porque “el principio de
buena fe no puede utilizarse para modificar el texto del Articulo XIII 0 crear obligaciones que

no existen” '",

Para el Tribunal, como ya fue indicado, la obligacién asumida por las Partes Contratantes del
Tratado esta fuera de toda duda sin que sea necesatio modificar una sola palabra del primer
parrafo del Articulo XIIL'”. El Tribunal es particularmente consciente de la importancia de
este punto. En este sentido, asi como no esta permitido modificar el texto y agregar nuevas
obligaciones, tampoco esta permitido privar a las palabras de su sentido corriente. Dicho sin

rodeos, asi como no se puede agregar el consentimiento, tampoco puede borrarse.

El segundo parrafo del Articulo XII, concretamente, establece lo que sucede cuando se opta
por iniciar un arbitraje internacional '’. La eleccién es otorgada al inversionista, a quien le
asiste la potestad unilateral de invocar su derecho a arbitrar, siempre que tanto el inversionista
como la inversién que sitve de base a la demanda retinan las condiciones exigidas por el
Tratado. Siguiendo este razonamiento, no se percibe en nuestro caso, en principio, ningun
obstaculo que pueda causar la frustracién del consentimiento. De hecho, ambas Partes han

resaltado, acertadamente, la necesidad de hacer una lectura de conjunto del Articulo XII".

Supra § 94.

La secuencia “cronolégica” completa contemplada en el Articulo XIII, se encuentra infra, en el § 172.

Replica sobre Jurisdiccién, § 54.
Supra §§ 87-92.

Infra §§ 145 ss.
Memorial de Contestaciin sobre Jurisdiccién, §, 30; Replica sobre Jurisdiccién, § 53.

42

2. Elsometimi de una cont ia al arbitraje inter ional

 

A) La cuestién contemplada en el segundo partafo del Articulo XIII
a. La posicién de la Demandada

145. Seguin la interpretacion defendida por la Demandada, el segundo parrafo, interpretado de
buena fe y conforme al sentido corriente de los términos en él utilizados, tiene por objeto
poner de manifiesto que, para que exista consentimiento a un arbitraje CNUDMI, el
inversionista y el Estado (Parte Contratante del Tratado) deben concluir un acuerdo de novo

una vez que haya surgido una controversia entre ellos '"".

146. En cuanto a la frase que encabeza el segundo parrafo (“Cuando la controversia es referida ante
arbitraje internacional”), la Republica estima que su unico propdsito es “introducir las
condiciones que tienen que cumplirse para que una controversia pueda someterse a un arbitraje

o> 11

internacional bajo el Reglamento CNUDMI; ni mas, ni menos Este entendimiento no

implica para la Demandada que las cuestiones tratadas en el segundo parrafo puedan reducirse

 

a meras cuestiones procesales: “Es evidente que el segundo parrafo no regula simplemente
una ‘cuestién procesal’, sino que expresamente requiere que la Demandada otorgue su
consentimiento ex posta la existencia de la controversia pata que ésta pueda someterse a un

arbitraje internacional conforme al Reglamento CNUDMI”'”.

147.La Demandada también contrapone la utilizaci6n del plural “controversias” en el primer
parrafo del Articulo XIII con el singular “controversia” que aparece en el segundo parrafo.
Esta diferencia “demuestra”, segtin la Republica, que el segundo parrafo requiere su
consentimiento. Segtin esta interpretacién, para las controversias que “hipotéticamente se
podrian presentar” entre un inversionista y un Estado “estarian potencialmente disponibles”
Jas tres opciones de resoluci6n de controversias previstas en el parrafo primero. En cambio,
en el segundo parrafo se establece que “para someter una controversia especifica al arbitraje

internacional, se requiere de un consentimiento de las partes en disputa para someter dicha

10 Replica sobre Jurisdiccion, § 25.
“1 Replica sobre Jurisdiccion, § 24.
"2 Replica sobre Jurisdiccién, § 26.

43

148.

149.

150.

controversia a un arbitro internacional o tribunal de arbitraje ad-hoc, conforme el Reglamento

CNUDMI 0 a ser designado mediante un acuerdo especial” '.
b. La posicién del Demandante

La visién del Demandante acerca del objeto del segundo parrafo del Articulo XIII es
completamente diferente. Para él, dicho parrafo asume que la controversia ya ha sido sometida
al arbitraje internacional y su funcién es la de responder a la pregunta de “c6mo nombrat a los
arbitros”. En consecuencia, se trata de una cuesti6n procesal que surge una vez que el arbitraje
internacional ha sido iniciado y no de una cuesti6n sustantiva “susceptible de socavar la oferta
de consentimiento vinculante y unilateral de la Republica Dominicana al arbitraje internacional

establecida en el parrafo primero del Articulo XIII” (traducci6n del Tribunal) '"*.

En la vision del Demandante, la interpretaci6n propuesta por la Demandada no es conforme
con los criterios de interpretacion contenidos en la Convencién de Viena de 1986, en particular
en su Articulo 31.'%. El Demandante sustenta esta afirmacién, entre otros, en dos puntos
ptincipales. Por un lado, la Demandada no realiza una interpretacién contextual del segundo
parrafo del Articulo XIII al pretender que la expresi6n “podran acordar” (traduccion del
Tribunal) condicione todo en dicho Articulo, incluso el consentimiento otorgado en el parrafo
primero '"°, Por otro lado, la interpretacién avanzada por la Demandada no permite dar efecto
a todos los términos del Tratado, como sucede, por ejemplo, respecto de la frase introductoria

del parrafo segundo, la cual es completamente ignorada por la Demandada'".
¢ El andlisis del Tribunal

El segundo parrafo del Articulo XIII es, como ya se mencioné '"*, el primero de los parrafos
que se ocupa especificamente de disciplinar el régimen del arbitraje internacional. Cabria tal

vez preguntarse por qué el régimen de este mecanismo especifico para la solucién de

Replica sobre Jurisdiccién, § 28.

Diplica sobre Jurisdiccion, § 22; Memorial de Contestaciin sobre Jurisdiccién, § 25.

5 Diiplica sobre Jurisdiccion, § 24.

Diiplica sobre Jurisdiccion, § 25.

7 Daiplica sobre Jurisdiccién, § 30.

Supra § 144.

44

controversias entre un inversionista y el Estado receptor de la inversi6n es abordado

especificamente mientras que los otros dos mecanismos sefialados en el parrafo primero no.

151. La respuesta a dicha pregunta parece obvia. Solo es necesario explicar la operatividad del
arbitraje internacional porque las otras dos opciones indicadas en el primer parrafo del Articulo
XII estarian sometidas al derecho del Estado en el cual el mecanismo interno, judicial o
arbitral, es puesto en marcha. Para el arbitraje internacional, en cambio, no existe un sistema
uniforme, por lo que resulta preciso establecer unas pautas que permitan que dicha opcién
pueda realizarse. El parrafo segundo es, asi, el producto de esta obvia constatacidn de las Partes

Contratantes del Tratado.

 

152. Los términos incluidos en la frase ando la controversia es referida ante arbitraje
internacional” (“Where the dispute is referred to international arbitration”), tomados en su sentido
corriente, indican sin ambages, clara y directamente, que todo el contenido del segundo parrafo
se circunscribe al supuesto en el cual la parte demandante elige dicha opcidn. El contexto de
dicha frase esta representado por el nexo evidente entre ella y la ultima frase del parrafo
ptimero, que presenta al arbitraje internacional como una de las opciones pata la solucién de
Jas controversias. Precisamente, la solucién de controversias que puedan producirse entre un
inversionista y una Parte Contratante del Tratado constituye el objeto y el fin del Articulo XIII.
Estas consideraciones no implican que la mayoria del Tribunal estime que la redaccién del
Articulo XII sea perfecta. Sin embargo, ninguna interpretaci6n de buena fe de la frase en
cuestidn, del parrafo segundo y del Articulo XIII en general, puede soslayar que dichos textos

han sido redactados para permitir, y no para impedir, la solucion de las controversias.

153. Sin embargo, como ya se ha indicado, la Demandada considera que “el inico propésito de la
ptimera frase del Segundo Parrafo del Articulo XIII es introducir las condiciones que tienen
que cumplirse para que una controversia pueda someterse a un arbitraje internacional bajo el
Reglamento CNUDMI”'””. Esta afirmacién no encuentra asidero en los propios términos de
Ja frase aludida y, por lo tanto, no puede ser compartida por el Tribunal. Notese que no se dice
alli nada que establezca alguna condici6n como la propuesta por la Demandada.

Sefialadamente, el segundo parrafo no comienza diciendo “Para que una controversia pueda

"19 Supra § 146.

156.

someterse” o algo que pudiera interpretarse en el mismo sentido, sino “Cuando la controversia

es referida”. El lenguaje utilizado en la frase introductoria es, pues, llano e incondicional.

. Del mismo modo, el Articulo XIII no contiene ningtin término que exija que determinadas

condiciones “tienen que cumplitse”. Por el contrario, solo se establece que las partes en disputa
podran (aqui si, hipotéticamente) acordar determinadas cuestiones acerca del arbitraje
internacional, como se explicara mas adelante. El mecanismo para dar inicio al arbitraje
internacional contemplado en el segundo patrafo del Articulo XIII es el que habitualmente se
utiliza, sefialadamente, la notificacion de arbitraje. Para la mayoria del Tribunal, la ausencia de
una referencia expresa a cémo el arbitraje debe iniciarse solo puede ser interpretada como una

clara confirmacién de que ninguna condicién adicional es exigida.

. Ademas, es importante subrayar que, si la interpretacidn propuesta por la Demandada fuera

correcta, en el sentido de que el primer parrafo del Articulo XIII no contiene consentimiento
alguno, las Partes Contratantes del Tratado no habrian dado su consentimiento para ninguna
de las opciones sefialadas en la ultima frase del parrafo primero. Tal entendimiento implicaria
que el arbitraje nacional, en particular, esta de hecho excluido en cuanto opcién, ya que para
esta modalidad de arbitraje el Tratado no prevé la eventualidad de un acuerdo ex post. Ante
esto podria decirse que la conclusién de un acuerdo entre el Estado y el inversionista para
someterse a un arbitraje nacional seria siempre posible, aunque no lo diga expresamente el
Tratado. Pero, dado que la facultad de las Partes para acordar el sometimiento a un mecanismo
de solucién de controversias existe en cualquier caso, tal afirmacién convertiria en redundante
Ja exigencia de celebrar un acuerdo una vez que ha surgido la controversia para el arbitraje
internacional. En otras palabras, el Tribunal no puede hacer suya la interpretacion de la
Demandada en la medida en que resulta dificil comprender por qué la supuesta exigencia de
concluir tal acuerdo ex past solo es contemplada explicitamente para el arbitraje internacional,
pero no para el arbitraje nacional. La Demandada no oftece ninguna explicacién convincente

al respecto.

Por las razones explicadas, una interpretacidn de buena fe conforme al sentido corriente a
atribuir a sus términos en su contexto conduce a la conclusién de que el segundo parrafo del

Articulo XIII se refiere a la situacion producida cuando se opta por el arbitraje internacional.

46

157.

160.

B) Elatlcance del posible acuerdo de las Partes
a. La posicién de la Demandada

Para la Demandada, el segundo parrafo del Articulo XIU, y en especial la expresién “podran
acordar” en él contenida, es fundamental. Segtin la Republica, esta frase indica claramente que
es indispensable la celebracién de un acuerdo entre el inversionista y el Estado receptor

después de surgida la controversia para que se pueda acudir al arbitraje CNUDMI.

- De hecho, la Demandada entiende que “una interpretacién de buena fe, conforme al sentido

corriente que haya de atribuirse a los términos utilizados en el Segundo Parrafo” lleva a leer el

parrafo en cuestién de la siguiente manera: “el inversionista y la Parte involucrada podran

120

acordar referir su controversia a un arbitraje CNUDMI”'”. Y mas adelante, en el mismo
escrito, insiste: “el sentido corriente de los términos del Segundo Parrafo del Articulo XIII es
claro en cuanto a que se requiere un acuerdo por separado entre el inversionista y el Estado

receptor para referir una controversia determinada ante arbitraje internacional” |".

. También afirma la Demandada que la frase “podran acordar’” no solo se refiere al 6rgano

adjudicativo del arbitraje (un arbitro internacional o un tribunal arbitral ad hoc), sino también a
Jas reglas aplicables al procedimiento arbitral, que pueden ser las que definan las partes
mediante un acuerdo espacial o el Reglamento CNUDMI™. Es decir, segtin la Demandada,
para definir cualquiera de esos puntos es preciso que las partes concluyan un acuerdo. La
Demandada no ve ninguna contradiccién ni redundancia entre “podran acordar” y “acuerdo

especial” '*,

El posible acuerdo referido en la segunda frase del segundo parrafo del Articulo XIII resulta
entonces, en la interpretacién de la Demandada, la via ineludible para que el Estado brinde su
consentimiento al arbitraje. Es sobre esta base que afirma que “[e]s evidente que el Segundo

pr 124

Parrafo no regula simplemente una ‘cuestién procesal como lo pretende el Demandante.

Replica sobre Jurisdiccién, § 25.
Replica sobre Jurisdiccién, § 54.
Replica sobre Jurisdiccién, §§ 29-30.
5 Replica sobre Jurisdiccién, § 31.

124 Replica sobre Jurisdiccién, § 26.

47

125

126

127

128

161.

162.

163.

164.

b. La posicién del Demandante

El Demandante, en cambio, entiende que el alcance del acuerdo referido es mucho mas
limitado. Seguin el Demandante, dicho acuerdo no es una condicién ineludible para poder
acceder al arbitraje sino simplemente una opci6n abierta a las partes para optar por un arbitro
unico o por un tribunal de arbitraje. Para el Demandante, la interpretacidn propuesta por la
Demandada, que convierte en inevitable la celebracién de un acuerdo ex post para que se pueda
acudir al arbitraje, haria superfluas todas las referencias al arbitraje internacional contenidas en
el Articulo XIII ya que, incluso sin esas referencias, el Estado y el inversionista siempre pueden

125

acordar ex post el sometimiento al arbitraje de una controversia que haya surgido entre ellos '”.

Para el Demandante, ademas, resulta determinante que, en contraste con la utilizacién del
verbo obligatorio “sha/’ en el primer parrafo, el parrafo segundo solo use el verbo permisivo
“may”, “distinguiendo asi el caracter vinculante del primer parrafo del caracter permisivo del

126

segundo patrafo” (traduccién del Tribunal) '**. El Demandante deduce de este contraste que

la interpretacién de la Demandada viola el Articulo 31 de la Convencion de Viena de 1986".

El Demandante también afirma que la inclusion de la expresién “acuerdo especial” no tendria
mucho sentido y seria redundante si todo el parrafo se entiende sometido a la exigencia de un

acuetdo ex post, ya que se estaria diciendo que “las partes ‘podran acordar” un “acuerdo

 

especial” (traduccién del Tribunal; original en inglés: “the parties ‘may agree’ to a ‘special

agreement”),

ce. El andlisis del Tribunal

Las Partes discrepan profundamente sobre el alcance que debe otorgarse al acuerdo al que
estan autorizados en los términos del segundo parrafo del Articulo XII. La Demandada
entiende que ese acuerdo es la tinica via posible para que ella expresara su consentimiento al
arbitraje internacional. En consecuencia, como ningtin acuerdo ex post ha sido concluido en el

ptesente caso, el Tribunal carece de jurisdicci6n para conocer del mismo. El Demandante, en

5 Diiplica sobre Jurisdiccion, § 31; Segunda Opinion Juridica del Prof; Panwelyn, § 21.

Diiplica sobre Jurisdiccion, § 25.

Thid.

Diiplica sobre Jurisdiccion, § 31.

48

cambio, circunscribe el alcance de tal acuerdo al contexto especifico de la frase en la cual se
encuentra la expresion “podran acordar”. Por lo tanto, el acuerdo entre el inversionista y el
Estado receptor de la inversi6n solo puede referirse a la configuracién especifica del 6rgano

que decidira la controversia.

165. El Tribunal ha analizado todos los argumentos de las Partes, centrandose en cual es la
interpretacién que, realizada de buena fe, es la mas conforme al sentido corriente de los
términos incluidos en la frase en cuestién en su contexto, siempre teniendo en cuenta su objeto

y fin,

 

166. Ante todo, es indispensable recordar cual es la formulacién que ha sido ampliamente discutida

 

en este procedimiento arbitral. Se trata de la expresién “podran acordar” (“may agree”). Ambas
Partes coinciden en que la formulacién empleada implica que el acuerdo entre las partes
litigantes es una eventualidad, es decir, un hecho de realizacién incierta. El Demandante lo
afirma con mucho énfasis '”. La Demandada también, aunque dandole al acuerdo un sentido

diferente’.

Concretamente, pata la Demandada, el acuerdo al que se refiere la expresi6n
“podran acordar” constituye la inica via para que la Demandada exprese su consentimiento al
arbitraje internacional, via que la Demandada puede elegir no transitar, negando de este modo

el consentimiento, lo que a su entender ha ocurrido en el presente caso.

167. Lo anterior indica a las claras que, aunque las posturas de fondo sean diferentes, ambas Partes
admiten que la expresién “podran acordar” alude a una posibilidad. En otras palabras, las

Partes descartan que pueda tratarse de algo que fatalmente deba ocurtir.

168. Las posturas de fondo difieren en que, para el Demandante, la expresion se refiere a la posible
configuracién del 6rgano arbitral llamado a resolver la controversia, mientras que, para la

Demandada, la posibilidad es la de consentir someterse al arbitraje internacional. Por

129 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, § 7: “el texto incluido en el segundo parrafo del Articulo XIII permite
simplemente a las Partes ponerse de acuerdo sobre un arbitro Gnico o un tribunal arbitral, a ser ‘establecido’ segin el
Reglamento de Arbitraje CNUDMI (por defecto, sin necesidad de un acuerdo ex post) 0 segin otro reglamento, esta
vez explicitamente hecho segtin un ‘acuerdo especial” (traduccion del Tribunal; original en inglés: “the language included
in paragraph 2 of Article XII merely allows the Parties to agree to a sole arbitrator or to an arbitral tribunal, to be ‘established’ under
the UNCITRAL Arbitration Rules (by default, without the need for ex post agreement) or under other rules, this time explicitly made
subject to ‘special agreement”).

30. Replica sobre Jurisdiccion, §§ 25-26.

49

consiguiente, la falta de acuerdo conduce, para el Demandante, a la aplicacién de las normas

por defecto y, para la Demandada, a la ausencia de jurisdiccion del Tribunal.

169. Frente a este distanciamiento en las posiciones respectivas, es preciso determinar qué dice

 

textualmente la disposici6n en cuestion. Pues bien, el texto expreso establece que las partes en
Ja controversia “podran acordar referir la misma a un 4rbitro internacional o tribunal de
arbitraje ad-hoc, a ser designado mediante acuerdo especial 0 establecido bajo las Reglas de
Arbitraje de la Comisién de Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional

(CNUDMD”.

170. No cabe ninguna duda de que el texto no dice que el objeto del acuerdo puede ser el de someter
la disputa “al arbitraje internacional bajo el Reglamento CNUDMI’, como pretende la
Demandada, sino el de referir la controversia a un 4rbitro o un tribunal, el cual sera constituido

de una de las maneras previstas.

171. El andlisis contextual confirma y da sentido a los términos utilizados. En efecto, la cuesti6n
contemplada en el segundo parrafo del Articulo XIII es, sin dudas — dada la claridad de los

términos empleados en la primera frase del Articulo —, la de una controversia que se somete

 

al arbitraje internacional ''. Consecuentemente, no es aceptable interpretar que el parrafo en
cuestién puede leerse (0 reescribirse, mejor dicho) del modo que lo pretende la Demandada,
que es el siguiente: “el inversionista y la Parte involucrada en la controversia podran referir su
controversia a un arbitraje CNUDMI”'*. Menos atin puede pretenderse que tal lectura
expresa “una interpretacion de buena fe, conforme al sentido corriente que haya de atribuirse
a los términos utilizados en el Segundo Parrafo”, ni que la misma “no deja lugar a duda” de la
exigencia de un acuerdo ex post para poder someterse al arbitraje. Basta observar lo que sucede
si se agrega la primera frase del parrafo segundo, que la Demandada ha obviado en su
reescritura, para constatar que tanto desde un punto de vista argumental como sintactico el
resultado no es satisfactorio: “Cuando la controversia es referida ante arbitraje internacional,
el inversionista y la Parte involucrada en la controversia podran referir su controversia a un
arbitraje CNUDMI”. Sobre la pertinencia de esta interpretacion, no esta de mis sefialar que la

ptopia Demandada parafrasea a la Corte Internacional de Justicia para decir que “La funci6n

11 Supra § 156,
152. Replica sobre Jurisdiccion, § 25.

50

de un tribunal arbitral es interpretar las disposiciones de un tratado, no tevisarlo o

modificarlo” '’. El Tribunal coincide abiertamente con esta sabia apreciacion ™.

172.En opinién del Tribunal, recapitulando el anilisis realizado, el Articulo XII debe ser

 

entendido como una explicacién cronolégica de cémo opera el sistema de solucién de
controversias disefiado por el Tratado. Asi, el primer parrafo contiene la oferta de
consentimiento tealizada por las Partes Contratantes del Tratado; el segundo parrafo establece
las diferentes configuraciones que puede adoptar el arbitraje internacional cuando éste es el
mecanismo escogido por el inversionista; el tercer parrafo clarifica la cuestién estandar en el
arbitraje de inversiones, de acuerdo a la cual la proteccién diplomatica queda restringida
cuando el inversionista ha iniciado un arbitraje contra el Estado receptor; y el cuarto parrafo,

finalmente, consagra el caracter obligatorio, definitivo e inapelable de las decisiones arbitrales.

173. Dentro de ese esquema, y por todo lo expuesto, el Tribunal considera que una interpretaci6n
de buena fe del parrafo segundo del Articulo XII, sin agregar ni quitar nada a su texto, permite
afirmar que, después de fijar el marco en el que dicho parrafo se desenvuelve — el del arbitraje
internacional, que es el elegido en este caso —, el mismo parrafo ofrece a las partes litigantes
dos opciones: (i) arbitraje ante un arbitro unico, o (ii) arbitraje ante un tribunal arbitral ad hoc
constituido segiin alguno de los modos previstos (mediante acuerdo especial o segin lo

establecido en Reglamento CNUDMI).

174. En el caso que nos ocupa, resulta evidente que las Partes han optado por un tribunal de tres
miembros y que han seguido para su constitucién los preceptos del Reglamento CNUDMI,

incluso aunque se considere que la Demandada lo ha hecho por razones procesales y

 

reservando sus objeciones a la jurisdiccién del Tribunal.

Replica sobre Jurisdiccién, § 152, respecto de la Opinién Consultiva de la Corte Internacional de Justicia en el caso de la
Interpretacién de los Tratados de Paz con Bulgaria, Hungria y Rumania (segunda fase), proferida el 18 de julio de 1950 (ICJ Reports
1950, p. 221), en la cual se lee: “[LJa obligacién de la Corte consiste en interpretar los ‘Tratados; no en revisarlos”
(traduccion de la Demandada; original en inglés: “It is the duty of the Court to interpret the Treaties, not to revise them’). Para
mas citas en el mismo sentido, Memorial sobre Jurisdiccién, § 149.

 

SE] Experto presentado por el Demandante también coincide “obviamente” (traduccién del Tribunal) con esta
afirmacién. Segunda Opinion Juridica del Prof Pannelyn, § 93.

55 Resolucién procesal No. 1, §§ 2(1) y 22).

51

©) La cuestion de Ia aplicacién del Reglamento CNUDMI

a. La posicién de la Demandada

136

175. La Demandada afirma, como ya se sefiald.'”’, que la aplicacion del Reglamento CNUDMI solo

es posible si las partes concluyen un acuerdo en tal sentido. Concretamente, en palabras de la

Demandada, la frase “podran acordar” “se refiere también a la seleccién de las reglas
aplicables: ya sea reglas particulares definidas por las partes en disputa (acuerdo especial) o el
Reglamento CNUDMI”'”. El fundamento de esta afirmacién radica, segtin la Demandada,
en la “o” que separa ambas opciones, ya que la existencia de dos alternativas requiere “una

manera para determinar si se aplica una u otra” '*, Esa manera seria mediante la conclusi6n

de un acuerdo.

176. La Republica llama la atenci6n sobre el Articulo 1(1) del Reglamento CNUDMI, el cual exige,
pata la aplicacidn del Reglamento, un acuerdo escrito de las partes designandolo
expresamente '*. Para la Demandada, el Articulo XIII no contiene dicho acuerdo, el cual, en

sus palabras, debe ser “claro e inequivoco”

177.La Demandada niega ademas que el Reglamento CNUDMI sea aplicable “por defecto”. En
este sentido, explica que, por un lado, la ultima frase del segundo parrafo del Articulo XIII
coloca al “acuerdo especial” y al Reglamento CNUDMI en el mismo plano, “sin privilegiar
una opcién sobre la otra”, y, por otro lado, el Tratado no dice expresamente que el arbitraje
CNUDMI es la opcién por defecto, como si lo hacen otros tratados celebrados por la
Republica '“'. Agrega la Demandada que tal mencién de una opcién por defecto tampoco

existia en la propuesta inicial de redaccién de la disposicién relativa a la soluci6n de

156 Supra § 159.

1357. Replica sobre Jurisdiccion, § 30.

138 Thi.

59 Replica sobre Jurisdiccién, §§ 10, 101 y nota 205.
'40 Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 84-87.

41 Replica sobre Jurisdiccién, §§ 36, 38 y nota 73.

142

43

44

45

146

controversias entre un inversionista y una Parte Contratante del Tratado realizada por

CARICOM, la cual inclufa también la opcidn del arbitraje CIADI'”.

178. La Demandada descarta que la coma que separa la segunda de la tercera frase, en la version en

lengua castellana del parrafo en cuesti6n, tenga alguna incidencia particular en la interpretaci6n
que ella propone. Para la Demandada, dicha coma, que no aparece en la versién en inglés,
“simplemente hace hincapié que lo que viene antes de la misma se aplica a lo que viene después

de ella”.

179. Finalmente, la Demandada niega haber prestado su consentimiento al arbitraje CNUDMI por

el hecho de haber participado en el procedimiento arbitral y en la constitucién del Tribunal.

Afirma que tal participacion fue necesaria justamente “para poder plantear su objecion a la

jurisdiccién del Tribunal”

b. La posicién del Demandante

180. El Demandante no disputa la importancia de la conjuncién “o” incluida en la ultima frase del

181.

“o”

segundo parrafo del Articulo XIII. Para él, la indica que el Tratado oftece a las partes la

«o”

oportunidad de celebrar un acuerdo especial para la nominacion de los arbitros aplicar,
“por defecto” (traduccién del Tribunal), el Reglamento CNUDMI en ausencia de dicho

acuerdo ">.

Al Demandante, dicha aplicacion “por defecto” del Reglamento CNUDMI le resulta evidente,
ya que un acuerdo especial, que solo puede existir si las partes lo negocian y llegan a un acuerdo,
no puede ser una opcidn por defecto. En cambio, prosigue el Demandante, el Reglamento de
la CNUDMI es expresamente mencionado en el Tratado y existe independientemente de
cualquier “acuerdo especial” entre las partes; por lo tanto, las partes siempre pueden recurrir

a la opcidn de aplicar el preexistente Reglamento CNUDMI"’.

Réplica sobre Jurisdiccion, §§ 37, 64. Anexos R-50/C-143, Comentarios de CARICOM al Borrador del Tratado de fecha
8 de marzo de 1998.

Replica sobre Jurisdiccién, § 41.
Replica sobre Jurisdiccién, § 34.
Diiplica sobre Jurisdiccion, § 29.
Diiplica sobre Jurisdiccion, § 34.

182. Para el Demandante, el énfasis respecto del Articulo 1(1) del Reglamento CNUDMI debe
ponerse en la exigencia de que las partes hayan “acordado por escrito” (traduccién del
Tribunal) que la disputa se someta a arbitraje de acuerdo con el Reglamento CNUDMI,
descartando requisitos adicionales que no aparecen en dicha norma, como que el acuerdo debe

set “claro e inequivoco” "’ .

183. El Demandante concede importancia a la coma que antecede a la ultima frase del segundo
parrafo del Articulo XIII". Segtin el Demandante, esa coma subrayaria que el lenguaje
permisivo (“podran acordar”) solo se aplica a la frase que lo contiene, que es la que esta antes
de la coma (4rbitro unico o tribunal ad hod), y que no se aplica ni condiciona la ultima frase del

segundo patrafo "”.

184. Finalmente, el Demandante hace referencia a la correspondencia intercambiada entre las
Partes y sus abogados al inicio de este arbitraje, afirmado que alli se evidencia que la Republica
no solo acord6 la aplicacién del Reglamento CNUDMI, sino que fue ella quien propuso la
aplicacién de la versién original de 1976 en lugar de la versidn de 2010 que habia sugerido el

150

Demandante
ce. El andlisis del Tribunal

185. La parte final del parrafo segundo del Articulo XIII indica que el tribunal de arbitraje ad hoc
puede ser “designado mediante un acuerdo especial 0 establecido bajo las Reglas de Arbitraje

de la Comision de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI)”.

186. En su afan por impugnar la interpretacion de la Demandante de que el Reglamento CNUDMI
constituye la opcién por defecto, la Demandada afirma que las dos opciones ofrecidas estan
en un mismo plano sin que se privilegie ninguna de las dos", El Tribunal ha intentado
comprobar la operatividad de esta afirmacién de la Demandada. La conclusién es que,

asumiendo que el Articulo XIII ofrece dos opciones patra la constitucién del tribunal y que

'47 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, §§ 71-72.
8 Daiplica sobre Jurisdiccién, §§ 23, 32.

149 Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccion, § 27.

50

Memorial de Contestaciin sobre Jurisdiccién, §, 32.

151 Replica sobre Jurisdiccion, § 36.

ambas opciones son igualmente validas, el hecho de que las partes no concluyan ningin
acuerdo especial para designar el tribunal arbitral lleva necesariamente a la otra opcidn, que
aparece dispuesta en la norma en cuestién tras la conjuncién disyuntiva “o”, esto es, al
establecimiento de dicho tribunal aplicando el Reglamento CNUDMI. De un modo similar, la
adopcion de un mecanismo especial para la constitucién del tribunal implicaria que las partes

desechan el Reglamento CNUDMI a esos fines.

187. Sin embargo, las opciones previstas en la ultima frase del segundo parrafo del Articulo XIII
no son presentadas de forma idéntica. La distincin entre los verbos “designado” (“appointed”)

y “establecido” (“established”) utilizados, respectivamente, para cada una de ellas es importante.

 

El hecho que el tribunal pueda ser establecido bajo el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI,

indica a las claras que dicho cuerpo normativo es aplicable.

188. La propia Demandada reconoce expresamente que el arbitraje CNUDMI es contemplado en
el Articulo XII como una de las opciones para la solucion de las controversias '”. Siendo esto
asi, el hecho de que las otras dos opciones (las cortes nacionales o el arbitraje interno) no han
sido invocadas abre las puertas a un arbitraje internacional sometido al Reglamento CNUDMI,

el cual ha sido escogido por el inversionista al presentar su Notificacién de Arbitraje.

189. Ademas, las Partes podrian haber acordado nombrar un 4rbitro unico (un “Arbitro
internacional”) o podrian haber previsto un mecanismo especial para el nombramiento de los
arbitros. No hicieron ni una cosa ni otra, apoydndose en lo previsto por el Reglamento

CNUDMI.

190. El efecto de la utilizacion de la coma pata separar la segunda y la tercera frases en la versi6n

en espafiol del segundo parrafo del Articulo XIII ha sido exagerado por el Demandante. El

 

Tribunal considera, siguiendo a la Demandada, que no deberia ponerse tanto empefio en un
signo de puntuacién que solo existe en una de las versiones oficiales del Tratado. Con su
énfasis, el Demandante busca poner en evidencia que la frase “podran acordar” del segundo
parrafo se agota en la opcién entre un arbitro unico y un tribunal arbitral. La Demandada, por

su parte, minimiza la importancia de la coma en su intento de persuadir al Tribunal que las

52. Replica sobre Jurisdiccién, § 101: “la Repiblica solo expresé su voluntad de considerar al arbitraje CNUDMI como una de
las opciones de solucién de controversias y a tomar una decisi6n ‘tinicamente caso pot caso”.

  

55

partes de la controversia “podran acordar” tanto la configuracién del tribunal como las reglas
aplicables. Mas importante atin, pata la Demandada, sin ese acuerdo no puede haber ni

tribunal, ni reglas, ni, logicamente, arbitraje.

 

191. En realidad, la coma en cuestién no cambia significativamente el sentido de la disposicién bajo

 

andlisis. Con coma o sin coma, el dato crucial es que las partes tienen la posibilidad, no el

deber, de adecuar la organizaci6n del procedimiento arbitral a sus preferencias.

192. En rigor, las Partes no pusieron en duda la aplicabilidad del Reglamento CNUDMI a la
constitucién del Tribunal ni a todo lo actuado hasta aqui. Solo discutieron acerca de la version
aplicable, imponiéndose la versién original de 1976. Aun aceptando la afirmacién de la
Demandada en el sentido de que ella acepté dicha aplicacion para poder objetar la jurisdiccion
ya que, segtin su entender, la Republica nunca consintio al arbitraje internacional, lo cierto es
que lo hizo sobre la base del Reglamento CNUDMI sin proponer la aplicacion de ningun otro
instrumento arbitral. La inclusion expresa del Reglamento CNUDMI en el Articulo XIII no
parece ser, entonces, anodina. En tal sentido, dicha inclusién satisface el requerimiento del
acuerdo por escrito contenido en el Articulo 1(1) del Reglamento CNUDMI, ya que la
sumision al arbitraje “de acuerdo con el Reglamento [CNUDMI]” es una de las opciones
consentidas por las Partes Contratantes del Tratado y es, precisamente, la opcién elegida en
este caso. Extremando los argumentos, también podria decirse que la disposicién citada no
menciona el tratado como via para expresar el consentimiento sino solo el contrato, pero, a

nuestro conocimiento, ningun tribunal ha tomado ese camino interpretativo.

193.La cuestién de la correspondencia intercambiada entre las Partes para proceder a la
constitucién del Tribunal no influye en este razonamiento, ya que el consentimiento de las
Partes al arbitraje no deja lugar a dudas, como ya se explicd. Sin embargo, dada la trascendencia
que le han otorgado las Partes, merece ser mencionada. El Demandante argumenta que esta
correspondencia prueba que la Republica no solo acord6 usar y aplicar el Reglamento
CNUDMt en este arbitraje, sino que fue ella quien propuso la utilizacion de la version de 1976
de este Reglamento (pese a que el Demandante habia propuesto inicialmente la aplicacién de

la versibn de 2010)". El Tribunal no puede leer en la sugerencia de la Demandada un

 

Memorial de Contestaciin sobre Jurisdiccién, §, 32.

56

consentimiento al arbitraje. Para el Tribunal, tiene razon la Demandada — que coincide en este
punto con el experto propuesto por el Demandante — cuando dice que la participacién de una
parte en la constitucidn del tribunal arbitral no puede ser interpretado como un
consentimiento a la jurisdiccién de ese tribunal '™. En otras palabras, el consentimiento a la
jurisdiccién del Tribunal no se debe buscar en la correspondencia de las Partes. Lo que se
encuentra ahi, en cambio, es un acuerdo de las Partes a la constitucién de un tribunal de tres
miembros bajo el Reglamento CNUDMI y pata designar al CIADI como Autoridad
Administradora'’. Y lo que no se encuentra en esa correspondencia es un acuerdo especial
para que la designacidn de los miembros del tribunal sea realizada de un modo y/o bajo unas

reglas diferentes.

194. En definitiva, por todos los argumentos expuestos, el Tribunal considera que el Reglamento

CNUDMles aplicable a este arbitraje.
3. La invocacién de la clausula de la nacién mas favorecida

195. Las Partes han discutido acerca de la pertinencia de fundar el consentimiento en la clausula de
la naci6n més favorecida contenida en el Articulo HI del Anexo III del Tratado.
Concretamente, el Demandante invoca dicha clausula para “confirmar” su interpretacion
respecto del consentimiento otorgado por la Republica, mientras que ésta niega que la clausula
pueda ser invocada con dicha finalidad y, mas ampliamente, que la clausula pueda ser utilizada
para importar el consentimiento dado por la Republica en otros tratados '**.

196. No obstante ello, dado que la mayoria del Tribunal considera que del andlisis del Articulo XTII
del Tratado se desprende que la Republica ha otorgado, clara e inequivocamente, su
consentimiento al arbitraje internacional, no se estima necesario abordar el argumento relativo

a la cldusula de la nacién mas favorecida.

154 Replica sobre Jurisdiccién, § 33; Segunda Opinion Juridica del Prof, Pannebyn, § 42.
55 Supra § 25.
56 Supra §§ 63(iv) y 66(iv).

4. Los medios complementarios del Articulo 32 de la Convencién de Viena de 1986

197. Las Partes también han desarrollado diversas posiciones acerca de la utilizaci6n de los medios
complementarios de interpretacion mencionados en el Articulo 32 de la Convencién de Viena
de 1986", Particularmente, han prestado atencién a los trabajos preparatorios del Tratado,

pese a las dificultades encontradas para la localizacibn de las evidencias de dichos trabajos '™.

198. Al respecto, el Tribunal ha estudiado todos los argumentos vertidos por las Partes. Sin
embargo, habiendo determinado claramente el sentido del Articulo XIII del Tratado mediante
Ja aplicacién del Articulo 31 de la Convencién de Viena de 1986, la mayoria del Tribunal no
considera que deba hacer uso de la posibilidad que le otorga el Articulo 32 de dicha
Convenci6n. En efecto, el anilisis de los medios de interpretacién complementarios a efectos
de confirmar la interpretacion obtenida resulta innecesario (sobre todo teniendo en cuenta las
limitaciones aludidas en el parrafo precedente). El otro supuesto de aplicacion del Articulo 32
de la Convencién de Viena de 1986, no tiene, para la mayoria del Tribunal, ninguna
aplicabilidad en nuestro caso, ya que la interpretacion realizada de conformidad con el Articulo
31 no deja ambiguo u oscuro el sentido de la disposicién interpretada, ni mucho menos
conduce a un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable. Esto hace atin mas dificil

otorgar a los medios complementarios de interpretacién el peso que les concede la minoria.

VI. SEGUNDA OBJECION JURISDICCIONAL - LA CUESTION DE _ LAS
INVERSIONES INDIRECTAS Y LOS INVERSIONISTAS INDIRECTOS

1. Las inversiones del Sr. Lee-Chin en la Reptblica Dominicana

199. Los escritos de las Partes contienen la misma descripcion de la estructura de las inversiones

del St. Lee-Chin en la Republica Dominicana '*. A través de dicha estructura, el Demandante

controlaria el 90% de Lajun y del Terreno deslindado, mientras que el 10% restante seria

propiedad de un empresario dominicano, el Sr. Luis José Asilis Elmudesi '’.

 

Supra §§ 7
158 Supra § 75.
39 Supra, § 7.

100 Memorial de Contestacin sobre Jurisdiccion, § 108; Memorial sobre Jurisdiccién, § 17.

 

58

161

8

163

g

165

200.

201.

202.

203.

204.

demas de la adquisici6n de Lajun y del Terreno deslindado, el Demandante alega que sus
inversiones en la Republica Dominicana también consisten en el derecho al desarrollo de una

planta de reciclaje y de la planta WTE, y el Contrato de Concesién otorgado por el ASDN "“.

2. Las inversiones protegidas por el Tratado
A) La posicién de la Demandada

La Demandada afirma que el Tratado no protege a las inversiones indirectas ni a los
inversionistas indirectos. Para la Demandada, la definicién amplia de inversiones se relaciona
con el tipo de derechos 0 activos que estan protegidos por el Tratado y no con la forma de

tenencia de los mismos.',

 

. Seguin sus palabras, esa definicion “no tiene ninguna relacién con

la cuestibn de la proteccidn de las inversiones indirectas” '®.

La ausencia de una mencién expresa de las inversiones indirectas y de los inversionistas
indirectos conduce fatalmente a interpretar, sefiala la Demandada, que el Tratado solo resulta
aplicable a inversionistas que hayan realizado directamente una inversidn. En sustento de esta
afirmacion, la Demandada invoca una serie de tratados en los cuales esa menci6n expresa es

incluida, asi como la opinion de autores y alguna decision arbitral coincidentes con su posicién.

La Demandada también subraya que su postura “es consistente con el principio fundamental

de derecho internacional segiin el cual los accionistas de una sociedad no pueden reclamar por

>> 164

los dafios sufridos por la sociedad en la que poseen acciones: y que “fue el propio

Demandante quien mont toda una estructura corporativa justamente porque no queria tener

99 165

Ja tenencia directa de la inversion’

Finalmente, la Demandada afirma que es razonable asumir que las Partes Contratantes del

Tratado no previeron expresamente la proteccién de las inversiones indirectas y de los

 

Supra § 8.
Replica sobre Jurisdiccion, § 155 y Anexo RL-144, Earopean American Investment Bank AG ¢. Reptiblica Eslovaca, Caso CPA

No. 2010-17, Laudo sobre Jurisdiccién de fecha 22 de octubre de 2012.
Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 155-156.
Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 173-176. Réplica sobre Jurisdiccién, § 162.

Replica sobre Jurisdiccién, § 166.

59

166

205.

206.

207.

inversionistas indirectos para evitar el aumento exponencial del riesgo de procedimientos

paralelos que dicha proteccién implica '.

B) La posicién del Demandante

El Demandante hace hincapié en los “términos extremadamente amplios” utilizados por el
Tratado para definir tanto “inversibn” como “inversionista” (traduccién del Tribunal) '”, lo
que conduce a que las inversiones del Sr. Lee-Chin estén protegidas por el “texto claro e
inequivoco del Tratado” (traduccién del Tribunal). El Demandante cita una serie de

decisiones arbitrales en este sentido como apoyo de la interpretacién que propone .

Advierte el Demandante que tan cierto como que no hay ninguna mencién expresa de la
prtoteccidn de las inversiones indirectas y de los inversionistas indirectos lo es que tampoco la

En este contexto, el

hay de las inversiones directas y de los inversionistas directos
Demandante rechaza la pretensi6n de la Demandada de que la mencién expresa del término
“indirecta” en otros tratados confirma que la intencién del Tratado es proteger inicamente a

las inversiones directas ‘7.

El Demandante afirma que la Demandada tergiversa la naturaleza de la demanda del Sr. Lee-
Chin cuando invoca que los accionistas de una sociedad no pueden reclamar por los dafios
suftidos por la sociedad en cuyo capital participan '”. En este sentido, el Demandante aclara
que él no esta reclamando por dafios en nombre de Lajun, sino por los dafios asociados con
Ja pérdida del valor de su inversién en la Republica Dominicana. Ademas, subraya el
Demandante, el proprio Tratado reconoce expresamente el derecho de los accionistas a iniciar

arbitrajes de inversion contra el Estado, al incluir las “acciones ... de compafiias” en la

 

definicién de las inversiones protegidas '

Replica sobre Jurisdiccién, § 165.
Diiplica sobre Jurisdiccién, § 79.
Diiplica sobre Jurisdiccion, § 80.
Memorial de Contestaciin sobre Jurisdiccién, §§ 115-117. Diplica sobre Jurisdiccién, §§ 82-83.
Diiplica sobre Jurisdiccion, § 81.
Diiplica sobre Jurisdiccion, § 84.
Diiplica sobre Jurisdiccion, § 86.

Thid.

60

74

176

©) Elandlisis del Tribunal

208. Las Partes coinciden en que las inversiones que el St. Lee-Chin detenta en la Republica

209.

210.

2

Dominicana son indirectas y en que el Sr. Lee-Chin es, por lo tanto, un inversionista
indirecto |, Estas consideraciones no se ven modificadas por el hecho de que la Demandada
califique reiteradamente de “supuestas” a dichas inversiones 0 de “supuesto inversor” al
Demandante, ya que la finalidad de estas calificaciones es manifestar su opinidn de que ni
aquéllas ni éste estan protegidos por el Tratado. La nacionalidad jamaicana del Demandante
no resulta controvertida al presente, pese a ciertas expresiones de la Demandada que podrian

haber sugerido lo contratio '”.

Tampoco existe controversia acerca de la amplitud de la definici6n “que surge del texto del

[T]ratado”, como lo reconoce expresamente la Demandada '”.

Concretamente, el Articulo I(1) del Tratado define el término “inversiones” como “todo tipo
de activo y, de manera particular pero sin limitacién, incluye [...] (b) acciones, capital

accionario y pasivos de compajiias o intereses en la propiedad de dichas compatfiias [...]

. El texto citado en el parrafo precedente demuestra la intencidn de los redactores del Tratado

de adoptar una definicién abierta de las inversiones cubiertas por él. En términos generales,
cabe argiiir que los redactores eran libres de reducir el alcance de las inversiones protegidas.
El Tribunal no advierte en dicho texto ningun reflejo de una opcidn de politica legislativa
resttictiva en ese sentido. Antes al contrario, a la luz de la redaccién de la disposicién en
cuestién, el Tribunal no puede sino concluir que la intencién de las Partes Contratantes del
Tratado fue precisamente la opuesta. El Tribunal es consciente de la existencia de la maxima

interpretativa general segun la cual donde el texto no distingue el intérprete no debe distinguir.
tp: ge 1 seguin |: 1 donde el distingue el intérp: debe disting

 

Maximas similares como expressio unius est exclusio alterius, podrian, si bien con alguna diferencia,

setvir de fundamento al Tribunal para llegar a la misma conclusién.

Replica sobre Jurisdiccién, § 154; Memorial sobre Jurisdiccién, § 153.

En el Memorial sobre Jurisdiccién, § 179, la Demandada afirma que “en sus intercambios con érganos y entidades estatales

y en sus ingresos migratorios al territorio de la Republica, el Sr. Michael Lee:

  

chin siempre se identificé como nacional

canadiense, nunca como ciudadano jamaiquino”. En rigor, no se niega alli la nacionalidad del Demandante, sino que
se le imputa cierta conducta, que no es lo mismo, pese a la lectura de esa aseveracién realizada por el Demandante.
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, § 110.

Replica sobre Jurisdiccién, § 155 y nota 335.

212. En otros términos, el texto no se refiere especificamente a inversiones directas o indirectas,
ptefiriendo usar la férmula “sin limitacion, incluye”, que es mucho mis expresiva. Sobre la
base de estos argumentos, el tribunal en Cemex c. Venezuela concluyé de manera similar que las
inversiones indirectas no estaban excluidas porque ellas no estaban especificamente
mencionadas '”, En raz6n de la amplitud de la formula elegida por los redactores del Tratado,
el andlisis podria detenerse en este punto. Sin embargo, en atencién a que el tema ha sido
debatido con cierto detenimiento por las Partes, el Tribunal considera necesario desarrollarlo

en los parrafos siguientes.

213. La Demandada dedica una porcién considerable de la segunda parte de sus escritos sobre

jurisdiccién'* a transcribir toda una serie de tratados de inversiones celebrados por la

Republica en los cuales se incluye una referencia expresa a las inversiones indirectas.

214. El hecho que otros tratados incluyan expresamente dentro de la proteccidn otorgada por ellos
a los inversores indirectos y a las inversiones indirectas no es apto por si solo para probar que
el presente Tratado no los incluye '”. En ausencia de evidencia concreta al respecto, el Tribunal
no puede compartir la validez general de la frase destacada por la Demandada del laudo
Berschader c. la Federacién Rusa'*, segin el cual “Pareceria probable que si las Partes Contratantes
hubieran tenido esa intencién, habrian previsto expresamente la protecci6n de dichas
inversiones indirectas en los términos del Tratado, como es el caso de otros TBIs relevantes
concluidos por Bélgica y Luxemburgo” (traduccién del Tribunal; texto en inglés: “I+ would seem
likely that if the Contracting Parties had so intended, they would have expressly provided protection for such
indirect investments in the terms of the Treaty, as in the case of the other relevant BITs concluded by Belgium

and Luxembourg’),

215. En este sentido, el Tribunal hace suyas las palabras del tribunal del caso Anglo American PLC

¢. Republica Bolivariana de Venezuela, cuando afirma: “Una interpretacion literal del Articulo 1(a)

77 Anexos RL-75/CL-53, CEMEX Caracas Investments B.V..y CEMEX Caracas 1 Investments B.V. e. Repriblica Bolivariana de

Venezuela, Caso CIADI No. ARB/08/15, Decisién sobre jutisdiccién de fecha 30 de diciembre de 2010, §§ 151-158.
"8 La parte en cuestién se denomina “Punto II” en ambos escritos y ocupa aproximadamente el 13% de cada uno de
ellos.

179 Supra § 212.
180 Anexo RL-134, Vladimir Berschader y Moise Berschader c. La Federacién Rusa, Caso SCC No. 080/2004, Laudo de fecha 21
de abril de 2006 (incluye también la Opinion Disidente del Prof. T. Weiler).

'S1_ bid. § 147, destacado expresamente por la Demandada en Réplica sobre Jurisdiccién, § 159.

62

216.

217.

del Tratado emitida por el Tribunal Arbitral, ademas de estar de acuerdo con las reglas de
interpretacién de la Convencién de Viena, no se ve afectada por el mero hecho de que, en
ottos tratados, los Estados Contratantes han optado por especificar que las inversiones
indirectas estaban protegidas. No se puede inferir ninguna conclusién interpretativa de esta
circunstancia para los propdsitos de este caso” (traduccién del Tribunal; original en inglés: “A
literal interpretation of Article 1(a) of the Treaty handed down by the Arbitral Tribunal, in addition to being
in accordance with the rules of interpretation of the Vienna Convention, is not affected by the mere fact that, in
other treaties, the Contracting States have chosen to specify that indirect investments were protected. No

interpretative conclusion can be inferred from this circumstance for purposes of this casé?).'*.

El Tribunal no desconoce que existe un debate en el derecho internacional de las inversiones
acerca de la proteccién de los inversores indirectos y de las inversiones indirectas. Sin embargo,
debe notarse que una parte significativa de ese debate ha girado en torno de las demandas

presentadas por accionistas minoritarios

. En tales supuestos puede darse la paradoja de que
un Estado solucione amigablemente una controversia con la direccidn de una empresa y que
dicho acuerdo se vea de algtin modo perturbado por un grupo relativamente pequefio de
accionistas. Es sobre todo en los casos de notable dispersion accionaria en los que puede

identificarse el riesgo de procedimientos paralelos que invoca la Demandada™.

En nuestro caso, el Sr. Lee-Chin controla la practica totalidad de la inversion y es dificil, mas
alla de lo que se pueda pensar acerca de cémo esa inversién ha sido concebida y gestionada —
cuestién que ya ha recibido apreciaciones opuestas de las Partes pero que todavia no ha sido
discutida en el presente arbitraje —, dudar de que la inversién esta estrechamente ligada a su

persona. Ademas, segtin lo que ha sido invocado, el unico accionista minoritario, el cual

Anexo CL-51, Anglo American PLC ¢. Repsiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/1, Laudo de

fecha 18 de enero de 2019, § 197. Ver también Diiplica sobre Jurisdiccién, § 84.

Ver, por ejemplo, D. Paez-Salgado, “Settlements in Investor-State Arbitration: Are Minority Shareholders Precluded

from

Having its Treaty Claims Adjudicated?”, JIDS, vol. 8-1, 2017, pp. 101-124. El Tribunal no desconoce que este

debate académico ha revivido al socaire de los esfuerzos actuales para la reforma del mecanismo para la resolucién de
controversias entre inversionistas y Estados. Sin embargo, es evidente que el Tribunal debe decidir la controversia
concreta que se le ha sometido aplicando el derecho aplicable en la especie.

Replica sobre Jurisdiccién, § 165, citando al Anexo RL-260, K. Yannaca-Small, “Parallel Proceedings”, Oxford Handbook of
International Investment Law, 2008, pp. 1011-1012.

63

detentarfa el 10% de las acciones de Lajun, es sefialado como de nacionalidad dominicana '®,

Jo cual lo excluiria de cualquier reclamacion contra la Republica en los términos del Tratado.

218. Con respecto a la doctrina que impide a los accionistas reclamar por los dafios suftidos por las

186

 

compafiias de cuyo capital participan '**, debe sefialarse que esa no es la situacidn contemplada
en el presente arbitraje. El Demandante en este caso es el Sr. Lee-Chin, quien reclama en
nombre propio por la pérdida del valor de sus inversiones en la Republica producida, segtin
sus alegaciones, por la violacién de una serie de obligaciones establecidas en el Tratado en que

la Reptblica habrfa incurrido '

El Tribunal nota que en los casos ante la Corte Internacional
de Justicia citados por la Demandada lo que se discute es la proteccién diplomatica y la propia
Corte ha marcado las distancias entre esta cuestidn y la que se tefiere a los reclamos de los

accionistas '*.

Lo que esta en cuestidn en nuestro caso no es la proteccién diplomatica. La
Demandada no contextualiza debidamente los argumentos de la Corte, los cuales se limitan,

en cualquier caso, al derecho internacional consuetudinario. La Demandada simplemente

 

afirma que el Tratado no deroga dichos principios consuetudinarios, sin aportar ninguna

ptueba en apoyo de tal argumento. En este sentido, el Tribunal concuerda con otros tribunales
acerca de la importancia de distinguir casos relativos a la proteccién diplomatica bajo derecho

internacional consuetudinario y casos referidos al alcance de la protecci6n de las inversiones

bajo un tratado que regula la proteccidn de las inversiones (como el presente caso)”.

185 Supra, § 199.

186 Memorial sobre Jurisdiccién, § 176.

87 Escrito de Demanda, § 353.

188 Asi, en el caso (invocado por la Demandada) aportado como Anexo RL-176, Ahmadou Sadio Diallo (Repsiblica de Guinea
« Repiblica Democratica del Congo), Cotte Internacional de Justicia, Decisién sobre Objeciones Preliminares de fecha 24
de mayo de 2007, IC] Reports 2007, p. 582, § 88, se lee: “The Court is bound to nate that, in contemporary international law, the
protection of the rights of companies and the rights of their shareholders, and the settlement of the associated disputes, are essentially governed
by bilateral or multilateral agreements for the protection of foreign investments, such as the treaties for the promotion and protection of foreign
investments, and the Washington Convention of 18 March 1965 on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals
of Other States, which created an International Centre for Settlement of Investment Disputes (ICSID), and also by contracts between States
and foreign investors. In that context, the role of diplomatic protection somewhat faded, as in practice recourse is
only made to it in rate cases where treaty regimes do not exist or have proved inoperative’ (énfasis afiadido).
Ver también, K. Yannaca-Small, “Who is entitled to Claim: The Definition of Nationality in Investment Arbitration”,
in K, Yannaca-Small (ed.), Arbitration under international investment agreements: A Guide to the Key Issues, OUP, 2018, § 10.28.

189 Anexo CL-51, Anglo American PLC ¢. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/1, Laudo de
fecha 18 de enero de 2019, § 203; Anexos CL-52/RL-158, Siemens A.G. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/08, Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 3 de agosto de 2004, § 141.

64

219. Sobre la base de los argumentos precedentes, el Tribunal considera que el Tratado se aplica a
Jas inversiones del Demandante en la Republica Dominicana y al Sr. Lee-Chin en cuanto

inversor de uno de los Estados vinculados por el Tratado (Jamaica).

VII. COSTAS

220. Ambas Partes solicitaron una decisidn sobre las costas y presentaron sus declaraciones
respectivas. La Declaraci6n de Costas del Demandante fue presentada el 20 de abril de 2020

y la Declaracion de Costas de la Demandada fue sometida el 15 de mayo de 2020.

221. El Tribunal reserva todas las cuestiones relativas a las costas para una etapa ulterior.

VIII. DECISION SOBRE JURISDICCION
222. Por todas las tazones expuestas, el Tribunal decide lo siguiente:

(i) declarar que la presente controversia se encuentra dentro de la jurisdiccién del
Tribunal;

(ii) techazar las objeciones a la jurisdiccién presentadas por la Demandada;

(iii) proseguir con la sustanciacion del procedimiento arbitral seguin el calendario que se
fijara en consulta con las Partes a partir de lo dispuesto en la Opcidén I del
Calendario Procesal (Anexo A Revisado.'”” de la Resolucién Procesal No. 1);

(iv) diferir la adopcién de la resoluci6n sobre las costas.

190 A fecha de 5 de noviembre de 2018.

[ Firmado | [ Firmado |

 

St. Christian Leathley Prof. Marcelo Kohen
Axbitro Axbitro
Sujeto a la Opinion Disidente Adjunta

Fecha: 9 de julio de 2020 Fecha: 10 de julio de 2020

[ Firmado |

Prof. Diego P. Fernandez Arroyo
Presidente del Tribunal

Fecha: 9 de julio de 2020

66

EN EL CASO DE UN PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE EN VIRTUD DEL ACUERDO SOBRE
PROMOCION Y PROTECCION RECiPROCA DE LAS INVERSIONES ENTRE LA REPUBLICA
DOMINICANA Y LA COMUNIDAD DEL CARIBE, Y EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA
CNUDMI (1976)

En el procedimiento de arbitraje entre
MICHAEL ANTHONY LEE-CHIN

Demandante

La REPUBLICA DOMINICANA

Demandada

Caso CIADI No. UNCT/18/3

 

Opinion disidente del Profesor Marcelo Kohen

 

Indice de Contenidos

I. INTRODUCCION 3

Il. EL ARTICULO XIII DEL TRATADO NO PERMITE AL INVERSIONISTA ELEGIR

UNA DE LAS TRES OPCIONES DE SOLUCION DE CONTROVERSIAS.......00:+++

 

A. El Articulo XII 4

(1) Sentido corriente de los términos en su contexto

(3
(4
(5

LS

Vos

 

 

a. Primer parrafo del Articulo XII

 

b. Segundo parrafo del Articulo XIII

c. Tercer parrafo del Articulo XIII

 

d. Cuarto parrafo del Articulo XIII
El contexto general 15

a. El titulo del Articulo XIII

 

b. Comparacién de las clausulas de los Articulos XIII y XIV

 

Objeto y fin del Tratado 18
Buena fe 19

 

Medios complementarios de interpretaci6n

 

a. Los trabajos preparatorios.........

b. Las circunstancias de la celebracién del Tratado

 

 

i, Otros TBIs y TLCs celebrados por la Republica Dominicana

ii, Otros TLCs celebrados por CARICOM

 

  
 

iii. TBIs celebrados por Jamaica

28

c. Conclusién sobre los trabajos preparatorios y los otros sy celebrados
por las Partes 28

d. Posible modelo seguido para el Articulo XII

 

 

e. Conclusién sobre los medios complementarios de interpretacién...

B. Conclusion: El Articulo XII no otorga al inversionista el derecho de decidir

 

 

 

unilateralmente el arbitraje 32
ll. LA CLAUSULA DE LA NACION MAS FAVORECIDA NO OTORGA UNA BASE DE
JURISDICCION 38
IV. LA PROTECCION DE LAS LLAMADAS INVERSIONES “INDIRECTAS”. -40
V. CONCLUSION 42

 

INTRODUCCION

Lamento no poder concurrir con el voto de la mayoria que da lugar al Laudo Parcial sobre
Jurisdicci6n (“Laudo Parcial”). La cuestién en juego es de la mayor importancia en materia
de arbitraje internacional. Se trata de la necesidad del consentimiento para que se pueda
recurrit a él. Este Tribunal tenia la tarea de interpretar por primera vez la clausula de
solucién de controversias entre Estados e inversionistas (“Articulo XIII”) del Acuerdo sobre
Promocién y Proteccién Reciproca de las Inversiones contenido en el Anexo III del
Acuetdo de Libre Comercio entre la Republica Dominicana y la Comunidad del Caribe
(CARICOM) (“el Tratado”). A mi conocimiento, también es la primera vez que un tribunal
CNUDMI/CIADI debe interpretar una clausula redactada de la manera en que lo hace el

Articulo XIII.

El Demandante invoca la clausula del Articulo XIII como fundamento de la jurisdiccién del
‘Tribunal y, como argumento subsidiario, la clausula de la nacién mas favorecida contenida
en el Articulo III para el arbitraje CNUDMI. La Parte Demandada invoc6 dos excepciones
jurisdiccionales: que el Articulo XIII no permite a un inversionista accionar directamente el
arbitraje internacional y que, de todos modos, el Demandante no es un inversionista directo
y por lo tanto su accién se sittia fuera del alcance del Tratado. La mayoria examino y rechazd
ambas excepciones. En la presente opinion disidente explico mi desacuerdo. Accesoriamente
consideraré el argumento subsidiario del Demandante y explicaré porqué la clausula de la
nacién mas favorecida contenida en el Tratado tampoco puede fundar la jurisdiccién de este

Tribunal.

EL ARTiCULO XIII DEL TRATADO NO PERMITE AL INVERSIONISTA
ELEGIR UNA DE LAS TRES OPCIONES DE SOLUCION DE
CONTROVERSIAS

Para facilitar la comprensidn de mi anilisis, repito aqui la cldusula de solucién de
controversias Estados-inversionistas del Articulo XIII cuya interpretacién es objeto de

divergencias fundamentales entre las Partes y en el seno mismo del Tribunal:

1, Las Controversias entre un inversionista de una Parte y la otra Parte, relacionadas con una
obligacién de esta siltima bajo el presente Acuerdo en relacién con una inversion y que no hayan
sido conciliadas de manera amigable después de un periodo de tres meses a partir de la fecha de
notificacién de una reclamacién escrita, serdn sometidas ante las cortes de dicha Parte 0 ante
arbitraje nacional o internacional.

A.

2. Cuando la controversia es referida ante arbitraje internacional, el inversionista y la Parte
involucrada en la controversia podran acordar referir la misma a un drbitro internacional o
tribunal de arbitraje ad-hoc, a ser designado mediante acuerdo especial o establecido bajo las
Reglas de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional (CNUDMI).

3. Ninguna de las Partes otorgaré proteccién diplomatica 0 hara una reclamacion internacional en
relacién con una controversia en la que uno de los inversionistas haya consentido Ilevar la
controversia a arbitraje a menos que la otra Parte, que si sea parte de dicha controversia, haya
faltado a su compromiso de respetar la decision adoptada por el tribunal de arbitraje. Proteccién
diplomitica, para los propésitos de este parrafo, no incluira intercambios diplomaticos informales
con el propésito exclusivo de facilitar una conciliacién de la controversia mediante la utilizacién
del tribunal de arbitraje.

4. Las decisiones de los drbitros seran definitivas, obligatorias y no tendran posibilidad de apelacién
de parte de la Parte Contratante y el inversionista.

La mayoria sostiene que “la obligacién asumida por los Estados de resolver las controversias
descritas mediante (entre otras opciones) arbitraje internacional constituye, sin duda alguna,
el consentimiento del Estado, para cuya puesta en practica el primer parrafo debe
interpretarse juntamente con su contexto, es decir, con los otros tres parrafos contenidos en
el mismo Articulo, En opinién de la mayoria del Tribunal, el consentimiento expresado por
las Partes Contratantes en el Tratado se ha perfeccionado ulteriormente con la presentaci6n
de la Notificaci6n de Arbitraje (prevista en el Articulo 3 del Reglamento CNUDMI) enviada
por el Demandante y recibida por la Demandada”.' Pero al final de cuentas, no he
encontrado en el Laudo Parcial una explicacidn de cémo se llega a dicha conclusién. Para
mis colegas, “ [e]l hecho de que las Partes Contratantes del Tratado hayan consentido a tres
opciones no puede significar que no han consentido a ninguna de ellas”.* Pero el problema
es que el Estado se obligd a someter las controversias no al arbitraje internacional, sino a una
de las tres opciones diferentes que incluyen el arbitraje internacional, pero sin consentir a

que el inversionista tenga la facultad de elegir cual de las tres sera utilizada para dirimir la

  

controversia. Si no hay posibilidad de eleccién unilateral, no hay consentimiento unilateral
del Estado que pueda perfeccionarse cuando el inversionista hace su eleccion. Hace falta un
acuerdo ulterior de las partes. Esto no es ninguna novedad ni ninguna exclusividad del

Tratado bajo examen, como se vera mas abajo.*

EL ARTICULO XIII

' Laudo Parcial, par. 117.

? Laudo Parcial, par. 110.

3 Infra, par. 32.

6.

Presentaré a continuacién mi interpretacién del Articulo XIII siguiendo para ello las reglas
de interpretacién unénimemente aceptadas, tal como aparecen reflejadas en la Convencién
de Viena de 1986 (el tratado en cuestidn es un tratado celebrado por un Estado con una
organizacion internacional, aunque en nombre y representacién de sus Estados entonces

miembros).

qd) Sentido corriente de los términos en su contexto

a. Primer pd4rrafo del Articulo XIII

El primer parrafo del Articulo XIII establece los sujetos de la controversia, el contenido de
la misma, la obligacién de notificar por escrito la existencia de una reclamacién, un periodo
minimo de tres meses para intentar resolverla (“conciliarla”) de manera “amigable” y, ante la
ausencia de tal arreglo, la obligacidn de someterla a las cortes de las Partes, al arbitraje
nacional 0 al arbitraje internacional. Tal es estrictamente el contenido de este parrafo, en su
interpretacién literal. Concuerdo con el Demandante y con mis colegas en el sentido de que
existe una obligacién de someter la controversia a un arreglo jurisdiccional después de
transcurridos los tres meses en que las partes no pudieron solucionarla “amigablemente”. No
tengo nada que agregar a la interpretacién del Laudo Parcial en cuanto al alcance de la
expresion “seran sometidas” (“shall be submitted”). Sin embargo, discrepo con mis colegas
sobre el alcance de la obligacion alli establecida. Es innegable que el texto no establece quién
ni como se procedera a la eleccién de uno de los tres modos de soluci6n jurisdiccional de
controversias mencionados. No surge de él que el inversionista puede optar por una de tales
opciones e imponerla a la otra parte. No hay oferta de parte del Estado a una de las tres
opciones a eleccién del inversionista, como lo sostiene la mayoria. No hay ya aqui un
consentimiento a cualquiera de las tres posibilidades: solo hay una obligaci6n para las partes
de resolver la controversia por alguna de las tres opciones. Distinta seria la situaci6n si el
‘Tratado impusiera un solo modo de solucién de controversias, como lo establecen los
ejemplos de clausulas compromisorias citadas en el Laudo Parcial para sostener que la

expresién “seran sometidas” impone una obligacién.* Si hay un solo modo de resolver la

+ Por ejemplo, el TBI Reino Unido-Unién Soviética: “Any such disputes which have not been amicably settled shall,

after a period of three months from written notification of a claim, be submitted to international arbitration if either
party to the dispute so whishes” (CL-62); TBI Reino Unido/Turkmenistan: “Disputes between a national or company of

one Contracting Party and the other Contracting Party concerning an obligation of the latter under this
relation to an investment of the former which have not been amicab!

Agreement in
ttled shall, after a period of four [months] from

 

 

written notification of a claim, be submitted to international arbitration if the national or company concerned so wishes”

(CL-58).

controversia, ese es el que debe seguirse.* Si existen varios medios y se establece que la
eleccion del foro incumbe al inversionista 0 a cualquiera de las partes, tal sera la situacion. Si
existen varios medios y no se establecié la modalidad de su puesta en practica, ni que una o
cualquiera de las partes pueda elegirla unilateralmente, lo normal es que una parte no pueda
elegir un medio a su conveniencia. La diferencia es considerable con los tratados bilaterales y
multilaterales de inversion que prevén diferentes opciones y que establecen que la eleccién puede ser
del inversionista o de cualquiera de las partes a la controversia.’ El Articulo XIII no contiene esa
posibilidad. Es elemental que, en esta circunstancia, ninguna parte pueda imponer a la otra
su eleccién. Lo contrario implicaria ademas un potencial conflicto de jurisdicciones
imposible de superar si las partes eligieron medios diferentes. El limite del consentimiento de

las Partes al Tratado esta fijado alli: se obligaron a negociar con los inversionistas cual de los

  

 

  

tres medios de soluci6n sera el finalmente elegido cuando surge una controversia y no es
posible resolverla “amigablemente” en el plazo dado. No hay nada extraordinario en ello. En
el Ambito internacional, numerosos son los tratados que contienen clausulas de solucién de

controversias de esta naturaleza.

 

‘Tanto el Experto nombrado por el Demandante como la mayoria sostienen lo contrario. Mis
colegas sostienen que “Para la mayoria del Tribunal, la ausencia de una referencia expresa a
cémo el arbitraje debe iniciarse solo puede ser interpretada como una clara confirmacién de

8

que ninguna condici6n adicional es exigida”* Para el Experto nombrado por el Demandante,

que es citado en el Laudo Parcial, solo el inversionista podria iniciar un procedimiento
judicial o arbitral ya que las controversias que pueden ser sometidas a tales procedimientos

son las relacionadas con una obligacidn de una Parte del Tratado en relaci6n con una

5 Obviamente, en el marco de la autonomia de la voluntad, las partes pueden siempre ponerse de acuerdo pata seguir
otro medio.

6 Véanse mas abajo los ejemplos de los demas tratados celebrados por la Republica Dominicana y CARICOM, asi como
otros, infra, pat. 52-73.

? Ver infra, par. 32, Para citar un ejemplo de una cléusula de solucién de controversias entre un Estado y un actor no-

 

estatal: “Resolution of Disputes. 1.Disputes arising out of the application or interpretation of this Declaration of
Principles. or any subsequent agreements pertaining to the interim period, shall be resolved by negotiations through the
Joint Liaison Committee to be established pursuant to Article X above. 2.Disputes which cannot be settled by
negotiations may be resolved by a mechanism of conciliation to be agreed upon by the parties. 3.The parties may agree
to submit to arbitration disputes relating to the interim period, which cannot be settled through conciliation. To this end,
upon the agreement of both parties, the parties will establish an Arbitration Committee”. (Art. XV, Israel /Organizacion

 

para la Liberacion de Palestina, Declaration of Principles on Interim Self-Government Arrangements, 13 de septiembre
de 1993, disponible en: https://mfa
peace/guide/pages/declaration%200f%20principles.aspx)

® Laudo Parcial, par. 154.

.gov.il/mfa/foreignpolicy/

 

6

inversin.’ Es decir, si surge una controversia es porque un inversionista considera que un

Estado no cumplié con su obligacién, o dicho de otra manera, no respeté un derecho del

 

invers

  

jonista reconocido en el Tratado. Confunden el contenido de la obligaci6n que genera

la controversia con la determinacién de la jurisdiccién para resolver la controversia.

 

El Experto, y la mayoria del Tribunal con él, parecen concluir que lo que ocurre en la
generalidad de los casos es suficiente para interpretar una regla en el sentido de significar que
lo que ocurre “normalmente” es lo tinico que puede ocurrit segun la regla. Pero el sollen y el
sein no se confunden. Es absolutamente cierto que, en la mayoria de los casos, las
controversias entre un Estado y un inversionista extranjero llegan al arbitraje internacional
por la accién de este ultimo sobre la base de una clausula compromisoria contenida en un
tratado 0 contrato, ciando la cldusula en cuestion asi lo permite. Pero tales controversias pueden
también llegar al arbitraje internacional, y han llegado, aunque sean una minoria, por medio

10

de un compromiso o acuerdo bilateral una vez constatada su existencia.'° Lo mismo ocurre

en controvers

  

s interestatales, por ejemplo, ante la Corte Internacional de Justicia o el
‘Tribunal Internacional del Derecho del Mar. En su enorme mayoria los casos han Ilegado
por via de demandas unilaterales. Las que han llegado por acuerdo especial (compromiso)

también son minoria en estos ambitos.

9. Para la mayoria, las tres opciones de soluci6n de controversias son “tres puertas” y

 

cualquiera de ellas puede ser abierta solo por el inversionista y a su eleccién. Seguin ella, lo
mds que este primer parrafo contiene como limitacién es que “solo una de ellas puede
abrirse cada vez”.'' Sin embargo el Tratado no contiene la cldusula comtinmente llamada
“fork in the road’. El Experto nombrado por el Demandante también puso de manifiesto la

ausencia de esta clausula en el Tratado.'* La ausencia es coherente con la interpretacién aqui

 

seguida: si las partes a la controversia deben aun ponerse de acuerdo sobre cual de los tres

medios de soluci6n sera seguido, tal clausula no es necesaria. Solo por acuerdo de las partes a

la controversia se puede utilizar una via. Para seguir otra, también seria necesario un acuerdo.

9 Laudo Parcial, par. 125 y su nota 88 que cita la Segunda Opinién Juridica del Prof, Panwelyn, par. 13: “Since Article XIII of
Annex III of the Treaty only covers treaty claims by investors against their host state (‘|djisputes between an investor of one Party and the
other Party concerning an obligation of the latter under this Agreement’), it is up to the investor, and the investor alone, to select domestic
courts, national arbitration or international arbitration to resolve disputes with the host state”.

'© Por ejemplo, MINE ¢. Guinea, 4 ICSID Reports 67, 80; Swiss Aluminium Ltd. and Icelandic Aluminium Co. Ltd. ¢. Islandia,
Caso CIADI No. ARB/83/1; Compaiiia del Desarrollo de Santa Elena S.A. ¢. Costa Rica, Caso CLADI No. ARB/96/1.

'! Laudo Parcial, par. 134.

2 Primera Opinién Juridica del Prof. Pauwelyn, par. 33 and 11

 

10.

La clausula “fork in the road” seria Gnicamente posible de considerar si fuera solo una de las

partes la que pudiera elegir una u otra de las vias designadas. No es el caso aqui.

La mayoria del Tribunal interpreta el Tratado de una manera que afecta gravemente al
principio de igualdad de las partes en la solucién de controversias. Los mecanismos de

solucién de controvers

 

‘ias deben entenderse como abiertos a ambas partes por igual, a menos
que el tratado imponga lo contrario. Ello es aplicable tanto a los tratados relativos a
inversiones extranjeras como a los contratos Estado-inversionista en los cuales el mecanismo
de solucién establecido es el arbitral. En efecto, cuando el arbitraje es el medio de soluci6n
de controversias acordado, el Estado renuncia a proseguir las vias administrativas y judiciales
domésticas y por consiguiente debe tener una manera de resolver sus diferencias con el
inversionista extranjero. Como lo sefialé el Institut de Droit internacional en su Resolucién de
La Haya de 2019, las clausulas relativas a la solucién de controversias Estados/inversionistas

deben interpretarse teniendo en cuenta el principio de la igualdad de las partes. '°

Es significativo que el Experto presentado por el Demandante confirmé la posibilidad de
que el Estado pueda en este caso ser el iniciador de la via arbitral, aunque estimé que ello no
seria logico, porque de lo que se trata es de la violacién por parte suya de una obligacion en
virtud del Tratado y por consiguiente, segtin él, no va a ser el Estado quien inicie la
controversia.'* El Experto tiene razdn en lo primero: el Estado puede iniciar el
procedimiento arbitral, pero me permito agregar: para ello tiene que proponerlo y ponerse de
acuerdo con el inversionista. Su segunda afirmacion es una peticién de principio. Si surge y
se constata la existencia de una controversia, ambas partes pueden tener interés en resolverla.
En el ambito de inversiones extranjeras, en lo que hace al Estado, ello hace no solo al deseo
de resolver la controversia en si, sino también al impacto que controversias abiertas con
inversionistas extranjeros puedan tener en la toma de decisiones de potenciales futuros
inversionistas extranjeros. Si ello no fuera asi, no podria explicarse porqué Estados que son
objeto de reclamaciones contra ellos aceptan llevar sus controversias a arbitraje o a la justicia

internacional por via de compromisos 0 acuerdos especiales. Tampoco podria explicarse

5 Resolution “Equality of Parties before International Investment Tribunals”, “Art. 2 (1): Both the State and the
investor are equally entitled to submit a claim in relation to an investment to a tribunal, subject to the terms of the
instrument of consent, interpreted in accordance with the principle of the equality of the parties. (2) No State is obliged
to submit its claim against an investor to a tribunal, unless it gives its consent and elects to do so. Otherwise, a State
remains entitled to use the rights and remedies provided by its own national legal system in order to pursue such a claim
before its own courts”. Disponible en: https://www.idi-iil.org/app/uploads/2019/09/18-RES-EN.pdf

“4 Tr, Dia 2, Original inglés, 400:7-21.

 

porqué muchos tratados de inversiones dejan abierta la posibilidad de recurrir al arbitraje

internacional tanto a los Estados como a los inversionistas.

Examinaré mas en detalle el argumento principal de la mayoria, coincidente con la opinion
del Experto nombrado por el Demandante. Preguntado por qué seria el inversionista la
unica parte que podria decidir cual de las tres opciones del parrafo primero debiera usarse
para resolver la controversia, el Experto nombrado por el Demandante afirmé: “the reason
for that is because the Clause is worded very restrictively, unlike the Cuba-CARICOM FTA
that I had up a moment ago where it covers any dispute concerning an investment. The
jurisdictional clause here is limited to disputes between an Investor and the State concerning
an obligation of the State under this Agreement”.'° Cuando pregunté al Experto sobre por
qué el Estado, después de haber recibido una reclamacion y haber constatado que existe una
controversia con un inversionista que se rige por un tratado internacional y que es relativa a
sus propias obligaciones, no podria someter tal controversia a un atreglo jurisdiccional, su
respuesta fue: “No. I think if —-I think it’s a hypothetical — it’s theoretically possible, but I
cannot imagine a State initiating a case against itself or saying ‘Please, Tribunal, look at
whether I have breached the Treaty’. There has to be a Claimant, and the Claimant would be

an Investor. That’s also what the first paragraph says”. '°

El Laudo Parcial sigue la misma linea de razonamiento: “dado que los inversionistas no han
otorgado ningtin acuerdo para arbitrar, la oferta anticipada para arbitrar solo puede provenir
del Estado. Por esta obvia razon, se entiende que la unica parte que es capaz de comenzar un
arbitraje inversionista-Estado bajo el Articulo XIII es el inversionista (cuyos derechos
habrian sido vulnerados). Por lo tanto, es el inversionista (y solo el inversionista) quien esta
facultado por el Articulo XIII para elegir el arbitraje internacional entre las tres opciones

ofrecidas”."”

Concuerdo con mis colegas que “los inversionistas” no han otorgado ningin acuerdo para
arbitrar. Es obvio que en un tratado bilateral los inversionistas no pueden otorgar
consentimiento a nada. Quienes deciden los derechos de los inversionistas que son
protegidos y la manera de dirimir controversias entre las Partes y los inversionistas son

exclusivamente los Estados (y en su caso, las organizaciones regionales Partes a los tratados).

5 Tr, Dia 2, Original inglés, p. 395, 7-13.

‘© Tr, Dia 2, Original inglés, p. 400, 15-21.
" Laudo Parcial, par. 97. Ver también pars, 114 y 134.

Las Partes pueden asi delimitar el campo de accion jurisdiccional del inversionista y de las
Partes mismas. Pueden imponer como unico recurso para una u otra de las partes a la
controversia el arbitraje internacional, en cuyo caso ni el inversionista ni el Estado tienen
elecci6n. La nica eleccién que tendrian seria la decision de recurrit 0 no al unico medio de
solucién de controversia disponible. Si el inversionista decide recurrir al arbitraje, mas que
“consentir” a él, esta ejerciendo el derecho de utilizar el inico medio de solucién de
controversias que los Estados (u organizaciones regionales competentes) le han establecido.
En nuestro caso, sin embargo, lo que las Partes establecieron es diferente. De lo que se trata
es de determinar el alcance del marco de solucién de controversias que las Partes al Tratado

han fijado.

15. El primer parrafo no dice que tiene que haber un demandante y menos que éste tiene que ser

el inversionista. Lo que el patrafo afirma es que la controversia es relativa a una obligaci6n

de una Parte del Tratado relativa a una invers'

 

fn y que una reclamacién a este respecto debe
dirigirse por escrito. Luego se abre un periodo de tres meses en el que las partes pueden
“conciliar” la controversia amigablemente. Naturalmente, ello incluye la posibilidad de
establecer cémo la van a atreglar. El Experto mencioné que en el periodo de tres meses para
“conciliar” la controversia las partes podrian ponerse de acuerdo para llevar el caso a un

tribunal arbitral internacional, pero que ello no era pata él indispensable.

16. En materia de arbitraje internacional, cualquiera sea la naturaleza de las partes, lo que no es
indispensable es que la controversia sea sometida unilateralmente y que haya siempre un
demandante y un demandado. Habra una parte que avanzar4 una reivindicacién contra la
otra, por eso existe una controversia. Habra pues un “reclamante” y un “teclamado” (y esto
a veces puede ser mutuo) peto hay casos en que no hay “demandante” y “demandado”
porque el caso lleg6 por via de un acuerdo especial (compromiso).'” Puede que sea una de
las partes a la controversia quien proponga el arbitraje. Ello no significa automaticamente
que ésta tenga el derecho de iniciarlo sin mas. Uno de los casos mas resonantes y

emblemiticos en la historia del arbitraje internacional de inversiones, Aminoil/ Kuwait, fue

'S Tr, Dia 2, Original inglés, p. 395, 14-22.
8 Bs interesante remarcar la manera en que la Corte Internacional de Justicia se refiere en inglés a las partes a la
controversia cuando ésta llega a la Corte por via de Demanda: se trata de “Applicant” (no “Claimant”) y “Respondent”.
‘Tambien la manera en que se diferencian los titulos de los casos en los que hay un Demandante y un Demandado (“A v.
BY) y en los casos en que no los hay (“A/B”).

10

sometido a un tribunal internacional por via de compromiso.”’ Por lo expuesto, la inferencia
segin la cual como la controversia es telativa a una obligacién del Estado solo el
inversionista puede iniciar el procedimiento no es procedente. Por lo demas, no se ve dénde
en el parrafo primero puede leerse una “oferta incondicional” del Estado parte al Tratado a
que sea el inversionista quien decida cual de las tres vias debera seguirse para resolver la

controversia.

b. Segundo parrafo del Articulo XIII

El segundo parrafo del Articulo XIII establece lo que ocurte 0 puede ocurrir “cuando la
controversia es referida ante arbitraje internacional”. Para la mayoria, “[e]l segundo parrafo
del Articulo XIII, concretamente, establece lo que sucede cuando se opta por iniciar un
atbitraje internacional”! Seguin ella, “Los términos incluidos en la frase ‘Cuando la
controversia es referida ante arbitraje internacional” (‘Where the dispute is referred to international
arbitration’), tomados en su sentido corriente, indican sin ambages, clara y directamente, que
todo el contenido del segundo parrafo se citcunscribe al supuesto en el cual la parte
demandante elige dicha opcién”.” El Experto nombrado por el Demandante fue mas cauto.
Seguin él, “the language in Article XIII, paragraph 2, may not be a model of absolute clarity
and the text could have been drafted in a simpler fashion”.”

En realidad, lo que este parrafo hace “concreta” y “claramente” es simplemente examinar la
situacidn cuando de las tres opciones existentes, es la del arbitraje internacional la que es
seguida. No establece cémo la controvetsia es referida ante arbitraje internacional, solo regula
el escenario cuando esto sucede. En ninguna parte del texto se establece el modo de ponerlo
en marcha, solo regula la situacién si lo que se pone en marcha es el procedimiento arbitral
internacional. Menos atin surge del texto que una de las partes pueda referir unilateralmente

la controversia al arbitraje internacional.

Para explicar el alcance del parrafo segundo, cabe preguntarse por qué este parrafo regula

especificamente el arbitraje internacional y no las otras dos opciones del parrafo primero. La

20 V. la Convencion de arbitraje del 23 de junio de 1979: Arbitration Tribunal: Award in the Matter of an Arbitration
between Kuwait and the American Independent Oil Company (Aminoil), 24 March 1982, International Legal Materials,
21 (5), pp. 979-981.

2! Laudo Parcial, par. 144.

2 Laudo Parcial, par. 152.

2 Primera Opinion Juridica del Prof. Pauwelyn, par. 23.

20.

21.

raz6n es simple y clara de entender y asf lo afirma el Laudo Parcial™: si el procedimiento de
solucién de controversia seguido es el de las cortes nacionales o el del arbitraje nacional, es la
legislacion nacional la que regula ya sea cual es el tribunal competente o la manera en que el
tribunal arbitral sera constituido, asi como las reglas de procedimiento a seguir 0 a establecer.
En el marco del Articulo XIII, solo es necesario determinar la manera en que el tribunal
arbitral internacional sera designado y cuales seran las reglas procesales a seguir cuando es la

tercera de las opciones de solucién de controversias la que es seguida.

Después de mencionar “cuando la controversia es referida ante arbitraje internacional” el
texto prosigue sefialando que “el inversionista y la Parte involucrada en la controversia
podran acordar”.* Es significativo que inmediatamente después de la referencia temporal
del momento en que la controversia es referida ante arbitraje internacional el texto mencione
el acuerdo de partes. El verbo es utilizado en el presente: “cuando la controversia es referida ante
arbitraje internacional”. Es en ese momento en que “el inversionista y la Parte involucrada
en la controversiapodrin acordar”. Para justificar su punto de vista segin el cual el
inversionista e/igid antes e impuso el arbitraje internacional, el Experto interpreta el segundo
parrafo cambiando el tiempo de verbo: “Indeed, paragraph 2 of Article XIII is delinked
from paragraph 1 and by its very terms assumes that the dispute has already been referred to
international arbitration (“[w]here the dispute is referred to international arbitration’”).”
Ciertamente, el texto utiliza en castellano el verbo “poder” en el futuro (“may” en inglés)
cuando se refiere a “acordar”, lo que significa que puede que haya acuerdo o no entre las
partes. Pero ese acuerdo o desacuerdo se refiere a la opcién entre la designacién de un
arbitro (Gnico) o de un tribunal arbitral ad hoc cuando lo que se decide es el medio arbitral

internacional de solucién de la controversia.

Concuerdo con la interpretaci6n del Demandante y de mis colegas sobre el sentido del resto

del parrafo (“a ser designado mediante acuerdo especial 0 establecido bajo las Reglas de

 

Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional”):
si no hay acuerdo entre las partes en cuanto a la elecci6n de un arbitro nico o de un
tribunal, son las Reglas de Arbitraje de la CNUDMI las que se aplican. Ello demuestra

también que las Partes al Tratado saben cémo redactar una opci6n por defecto cuando

*4 Laudo Parcial, par. 151.

25 El texto inglés del Tratado utiliza “where” para significar el espafiol “cuando” ("Where the dispute is referred to
international atbitration...”). Ello no altera el sentido del parrafo. El término “where” no designa aqui lugar sino
momento.

26 Primera Opinion Juridica del Prof. Pauwelyn, par. 40.

22.

23,

24,

desean incluirla. No lo hicieron en el primer parrafo. Nada dice sobre un procedimiento a
seguir si no hay acuerdo en cuanto a la eleccién de uno de los tres medios de solucién de

controversias establecidos.

Del texto del patrafo segundo no surge que sea el inversionista quien tenga la capacidad de
eleccién del arbitraje internacional. Tampoco dice el texto que el acuerdo de someter la
controversia al arbitraje internacional se perfeccionaria con la elecci6n unilateral del
inversionista. El hecho de que “el inversionista y la Parte involucrada en la controversia
podran acordar” un arbitro unico o un tribunal “cuando la controversia es referida ante
arbitraje internacional” indica que, en el momento de referir la controversia al arbitraje
internacional, la accidn es mas bien colectiva (las partes) y no individual. Nada en el parrafo
segundo indica que sea el inversionista quien tenga la capacidad de eleccién del medio
arbitral internacional. La conclusién que sigue es coherente con la del parrafo primero: no
habia en él una oferta inmediata de ir al arbitraje internacional, no hay en el parrafo segundo
una posibilidad para el inversionista de aceptar una inexistente oferta de arbitraje

internacional.

c.  Tercer paérrafo del Articulo XIII

El tercer parrafo regula la cuestion de la proteccién diplomatica. Establece que ninguna de
las Partes otorgaré proteccién diplomatica “cuando uno de sus inversionistas haya
consentido llevar la controversia a arbitraje”. El parrafo no distingue entre una de las dos
opciones de arbitraje existentes: el nacional o el internacional. El parrafo excluye el
otorgamiento de la proteccién diplomatica, es decir se refiere a la situaci6n en la cual el
inversionista la requiere al Estado de su nacionalidad y el Estado no la otorga. Surge de este
parrafo que el otorgamiento de la proteccién diplomatica es posible en el caso de que el

procedimiento de solucién de la controversia sea el de las cortes nacionales.

La diferencia de trato entre el arbitraje nacional o internacional y las cortes nacionales se
explica facilmente: las cortes nacionales son 6rganos del Estado, los tribunales arbitrales,
sean nacionales o internacionales, no lo son. El tercer parrafo fija la regla del no
otorgamiento de proteccién diplomatica si se recurre al arbitraje y establece la excepcidn: si
la Parte al Tratado no cumple con la decision del tribunal de arbitraje o si las Parte del
‘Tratado proceden a intercambios informales para facilitar una conciliacién sirviéndose del

tribunal arbitral.

26.

27.

28.

Al margen de la cuestién de la proteccién diplomatica, lo unico que se desprende de este
parrafo en cuanto a las opciones de arbitraje es que el consentimiento del inversionista es
necesario, sin él no puede haber arbitraje. La mayoria sin embargo entiende que el tercer
parrafo del Articulo XIII “toma el consentimiento del inversionista como un acto unilateral
(que sigue al consentimiento expresado por el Estado) sin mencionar ni sugerir que el mismo
deba ser producto de un acuerdo adicional”.”” Me pregunto por qué este parrafo debiera
mencionarlo o sugerirlo, si trata simplemente de la cuesti6n de la proteccién diplomatica y

de su procedencia 0 no.

Examinemos sin embargo el argumento, Para la mayoria, el “acto unilateral” del
inversionista es su Notificaci6n de Arbitraje, que seria en respuesta al pretendido
consentimiento anticipado del Estado. De nuevo, lo que puede ser una posibilidad y ocurre
en la practica cwando el tratado 0 contrato lo permite, es considerado aqui como axioma aplicable.

Es necesario examinar concretamente el contenido del parrafo tercero.

Este parrafo se refiere a la posible proteccién diplomatica del invers

  

ionista y la excluye
cuando éste consintié en llevar la controversia a arbitraje. Nada dice sobre cémo tal
consentimiento se manifest6. En un sentido, todo consentimiento, como manifestacidn de la
voluntad de un sujeto, es un “acto unilateral”. La expresién del consentimiento puede sin embargo
manifestarse tanto mediante un acto unilateral (un instrumento de ratificacién, una nota al
co-contratante) como en un acto Unico (la firma de todas las partes en un tratado 0 en un
contrato). No se desprende del tercer parrafo que la manifestacion del consentimiento del
inversionista se haga necesariamente por un acto unilateral y no pueda ser expresada en un
acto tinico, esto es, un acto en el que se manifieste el acuerdo de las dos partes de la

controversia. El tercer parrafo tampoco permite desentrafiar el derecho del inversionista a

 

elegir unilateralmente el arbitraje internacional e imponérselo asi al Estado.

En realidad, el texto del parrafo tercero solo habla del consentimiento del inversionista, no
dice ni sugiere en absoluto si ese consentimiento se expresa unilateralmente 0 por medio de
un acuerdo. No hay ninguna necesidad ldgica para hacerlo. Nuevamente la mayoria procede
a un juicio enunciativo sin demostrar que es el inversionista quien tiene el atributo de elegir

cual de los tres medios de solucién de la controversia con el Estado sera el utilizado.

7? Laudo Parcial, par. 126.

29.

30.

31.

32.

d. Cuarto parrafo del Articulo XIII

El cuarto parrafo del Articulo XIII se refiere al caracter obligatorio y definitivo de las
decisiones arbitrales. Aqui también, a diferencia de lo que sucede con las cortes nacionales en
el que el caracter obligatorio de la decisi6n y la manera en que llega a ser definitiva estan
establecidos por la legislacibn nacional respectiva, era necesario fijar en el Tratado el caracter
obligatorio de las decisiones arbitrales. Como tal, este parrafo no es de utilidad para
determinar si el Estado ha dado su consentimiento previo y si el inversionista puede

unilateralmente decidir evar una controversia al arbitraje internacional.

(2) El contexto general

Analicé arriba los términos del Articulo XIII en su contexto inmediato, es decir, tomé en
consideraci6n las frases y los parrafos en su conjunto y no las palabras aisladamente. El
ejercicio no dio por resultado que de este articulo surge un consentimiento del Estado a que
sea el inversionista quien decida cual de los tres medios de solucién de controversias sera el
que la resuelva. Examinaré ahora el contexto mas general, que incluye el titulo del Articulo,
el articulo inmediatamente posterior, que también contiene una clausula de solucién de
controversias, esta vez entre las Partes al Tratado y, de manera mds general atin, el Acuerdo
de Libre Comercio CARICOM-Republica Dominicana y su Anexo relativo a la protecci6n

de inversiones, en el que se encuentra el articulo de marras.

a. El titulo del Articulo XIII

El Articulo XIII leva como titulo “Solucién de controversias entre un inversionista y una
parte contratante”. Segtin el Laudo Parcial, el propio titulo del Articulo XIII “conduce a
pensar que todas sus disposiciones tienen que haber sido redactadas para permitir la

‘soluci6n de las controversias entre un inversionista y una Parte Contratante”’.** Pero
“permitir” no significa que tal objetivo haya sido logrado o pueda lograrse o que las partes al
fin de cuentas hayan hecho lo necesario pata llegar a tal fin. Todo depende de la eficacia de

los medios elegidos y del caracter compulsivo o no de los mismos.

Numerosos son los tratados que se refieren a la “solucién de controversias” pero que
contienen mecanismos que no permiten en ultima instancia solucionarlas si las partes a la

controversia no deciden luego seguir un medio eficaz para lograrlo. Seria ocioso mencionar

28 Laudo Patcial, par. 96.

una lista de tratados bilaterales o multilaterales en que los medios judiciales 0 arbitrales de
solucién de controversias solo pueden utilizarse si las partes a la controversia asi lo deciden
ulteriormente.” Asi son los tratados que contienen clausulas de solucién de controversias
que se refieren al arbitraje u otto medio jurisdiccional con formulas opr-in u opt-out. Es decir,
para que se recurra al arbitraje o al arreglo judicial la clausula no es suficiente, hace falta un
paso més (accidn u omisi6n) para que el Estado acepte o no ir ante un tribunal arbitral o
judicial.” O aquellos tratados que ni siquiera consideran la posibilidad de seguir medios
obligatorios conducentes a decisiones obligatorias. Un estudio pormenorizado podria
demostrar que ambos tipos de tratados son mayoria. Obviamente, también hay tratados que

contienen mecanismos compulsivos de solucién judicial o arbitral de las controversias. La

   

conclusi6n que surge es simple: el titulo por si solo no brinda pauta alguna para la

determinaci6n del alcance del consentimiento de las Partes al Tratado o para la
determinacién de quién puede elegir uno de los tres medios de solucién de controversias

designados en el Articulo XIII.
b. Compatraci6n de las cléusulas de los Articulos XIII y XIV

33. Resulta util comparar las dos clausulas de solucién de controversias del Tratado, la relativa a
controversias entre un Estado y los inversionistas de otro Estado (Articulo XIII) y la relativa

a las controversias entre los Estados Parte (la Republica Dominicana y los Estados

2 Me contentaré con citar la clausula de un acuerdo del que se habla mucho en este periodo de pandemia: el Reglamento
Sanitario Internacional:

« Anticulo 56. Solucion de controversias

1, En caso de que se produzca una controversia entre dos o mas Estados Partes acerca de la interpretacién o la
aplicacién del presente Reglamento, los Estados Partes en cuestidn trataran de resolverla en primer lugar negociando
entre ellos o de cualquier otra forma pacifica que elijan, incluidos los buenos oficios, la mediacién o la conciliacién. De
no llegar a un entendimiento, las partes en disputa no estaran eximidas de seguir tratando de resolver la controversia.

2. En caso de que la controversia no se solucione por los medios descritos en el parrafo 1 del presente articulo, los
Estados Partes en cuestién podrin acordar que se someta al Director General, quien hard todo lo posible por resolverla.
3. Todo Estado Parte podra en cualquier momento declarar por escrito al Director General que reconoce como
obligatotio el arbitraje para la solucion de todas las controversias relativas a la interpretacion o la aplicacién del presente
Reglamento en las que sea parte, o de una controversia concreta frente a otro Estado Parte que acepte la misma
obligacién, El arbitraje se realizara de acuerdo con el Reglamento Facultativo de la Corte Permanente de Arbitraje para el
Arbitraje de Controversias entre Dos Estados vigente en el momento en que se formule la peticién de arbitraje. Los
Estados Partes que hayan acordado reconocer como obligatotio el arbitraje aceptaran el laudo arbitral con caracter
vinculante y definitivo. El Director General informara a la Asamblea de la Salud acerca de dicha medida, segiin proceda.
4, Ninguna disposicién del presente Reglamento menoscabara los derechos de que gocen los Estados Partes en virtud de
tun acuerdo internacional en el que puedan ser partes a recurrir a los mecanismos de solucin de controversias de otras
organizaciones intergubernamentales 0 establecidos en virtud de un acuerdo internacional.

5, En caso de que se produzca una controversia entre la OMS y uno o mas Estados Partes respecto a la interpretacién o
aplicacién del presente Reglamento, la cuestion sera sometida a la Asamblea de la Salud”,

 

3 Véase por ej. A. Kedgley Laidlaw y S. Kang, The Dispute Settlement Mechanisms in Major Multilateral ‘Treaties,
National University of Singapore, Centre for International Law Working Paper 18/02 (2018) (disponible en:
hitps://cil:nus.cdu.sg/w ‘uploads/2018/10/NUS-CIL-Working-Paper-1802-The-Di r

Mechanisms-in-Major-Multilateral-Treaties.pdf) , pars. 100-113.

 

16

34,

36.

miembros de CARICOM) (Articulo XIV). Esta ultima establece que “si una controversia
entre las Partes no es conciliada de la manera expuesta anteriormente, sera remitida, a solicitud
de cnalquiera de las Partes, ante un tribunal de arbitraje”.”

Existe una distincién neta entre la manera en que se puede llegar al arbitraje en uno y otro
caso. Para la mayoria, el Articulo XIV confirma “la asunci6n por parte de los Estados de que
el nico escenario contemplado en el Articulo XIII es el de la presentaci6n de una demanda

» 32

de arbitraje por un inversionista”.~ Segtin mis colegas, en el arbitraje inter-estatal cualquiera
de las dos partes podria iniciar el procedimiento, mientras que, en el arbitraje entre un
Estado y un inversionista, solo este ultimo puede iniciarlo. En las controversias entre
Estados, afirma el Laudo Parcial, “resulta logico que el arbitraje pueda ser iniciado por
cualquiera de las Partes Contratantes que se han comprometido mutuamente a resolver sus
controversias de este modo”. No se entiende entonces porqué lo que “resulta légico” en
un caso en el que ademas se menciona un solo medio de solucién sin opciones, necesita una
mention expresa (“sera remitida, a solicitud de cualquiera de las Partes, ante un tribunal de
arbitraje”), mientras que en el otro caso, en el que ademas existen tres opciones diferentes de
solucién de controversias, no seria “ldgico” precisar quién o quiénes pueden remitirla a una

de tales opciones.

La explicacién dada en el Laudo Parcial no es convincente. En el Articulo XIV no hay
opciones, se debe ir a arbitraje. Y se establece que la controversia sera remitida por
cualquiera de las Partes al tribunal arbitral. Si se aplica la interpretacién del Articulo XIII
hecha por la mayoria al Articulo XIV, la frase “a solicitud de cualquiera de las Partes”, seria
superflua en este Ultimo. En efecto, bastaria con afirmar “[s]i una controversia entre las
Partes no es conciliada de la manera expuesta anteriormente, sera remitida ante un tribunal de
arbitraje’ pata que ya exista consentimiento al arbitraje y para que una u otra de las partes a la

controversia lo inicie.

La férmula “a solicitud de cualquiera de las Partes” indica claramente la situacién y no ofrece
duda alguna que no hace falta nada mas para que una de las Partes pueda comenzar el
procedimiento arbitral. Las Partes al Tratado sabian cémo redactar una clausula de soluci6n

de controversias en la que se prestablece que una sola de las partes a la misma puede referirla

3! Einfasis agregado.
32 Laudo Parcial, par. 124.
3 Laudo Parcial, par. 133.

37.

38.

39.

a arbitraje. Contrariamente a la opinién de la mayoria, la diferencia notable entre los textos
de los Articulos XIII y XIV confirma que en el primero una sola de las partes a la

controversia no puede elegir uno de los tres medios de soluci6n establecidos.

(3) Objeto y fin del Tratado

El Laudo Parcial se refiere al objeto y fin del Articulo XIII, que seria precisamente la
solucién de controversias entre inversionistas y Estados Parte.’ Ya me referf al hecho de
que ello solo no determina que sea una de las partes a una controversia quien tenga la

facultad de eleccién del modo de solucién de controversias.

El Tratado es un “acuerdo de promocién y proteccién reciprocas de las inversiones”. No
contiene preambulo. El Articulo II define tales objetos y fines y menciona que “cada una de
las Partes, dentro de su propio territorio, promovera, hasta donde le sea posible, las
inversiones realizadas dentro de su territorio por inversionistas de la otra Parte, y admitira
dichas inversiones, de acuerdo con sus leyes”. El Articulo VIII establece que “[IJas Partes
proveerin medios y procedimientos adecuados patra la realizaci6n de reclamaciones y para
hacer valer los derechos relacionados con las inversiones y los convenios de inversién”. Para
el Experto nombrado por el Demandante, este articulo

“is hard to square with a reading that under Article XIII a host state could block

or nullify its consent to international arbitration in paragraph 1 by exercising an

alleged right to disagree with UNCITRAL Arbitration Rules under paragraph 2.

All 11 BITs in force today for the Dominican Republic provide for ex ante

consent to international arbitration -- including, each time, arbitration under

UNCITRAL Atbitration Rules -- without such right to block appointment

procedures. Not doing the same for a closer integration treaty such as the
present FTA would be inapposite and, one would expect, have warranted much

9935

clearer treaty text”.

Esta interpretacién presenta dos problemas fundamentales. El primero es que presupone la
existencia del consentimiento directo al arbitraje internacional en el parrafo primero del
Articulo XIII, que es lo que hay que demostrar. El segundo es que formula un juicio de valor
metajuridico al comparar el Tratado Republica Dominicana/CARICOM y los otros TBI que

contienen un consentimiento ex ante al arbitraje internacional. Si los otros TBI contienen

4 Laudo Parcial, par. 152: “la solucién de controversias que puedan producirse entre un inversionista y una Parte
Contratante del Tratado constituye el objeto y el fin del Articulo XIII. Estas consideraciones no implican que la mayoria
del Tribunal estime que la redaccién del Articulo XIII sea perfecta. Sin embargo, ninguna interpretacién de buena fe de
la frase en cuestin, del parrafo segundo y del Articulo XIII en general, puede soslayar que dichos textos han sido
redactados para permitir, y no para impedir, la solucién de las controversias”.

55 Primera Opini6n Juridica del Prof, Pauwelyn, par. 70.

40.

41.

42.

43,

44,

°° Laudo Parcial, pars. 1

formulas inequivocas de aceptacién anticipada del arbitraje internacional y el Tratado en
cuestién en este caso contiene una férmula diferente, ello manifiesta mds bien lo contrario
de lo que sugiere el Experto nombrado por el Demandante. Debe haber una razén por la
cual se encuentra precisamente esta excepcién. La decision de la Demandada de tener un
régimen diferente para con sus vecinos inmediatos es una decisién de naturaleza politica que

no corresponde al Tribunal evaluar.

Por lo expuesto, no surge del objeto y fin del Tratado que el Articulo XIII debe interpretarse
en el sentido de otorgar un derecho al inversionista de decidir cual de los tres medios de

solucién de controversias que establece en el Articulo XIII debera ser seguido.

(4) Buena fe

La regla del Articulo 31 de la Convencién de Viena de 1986 y la regla general de
interpretacién existente en derecho internacional general imponen interpretar los tratados de
buena fe. Es la primera menci6n que aparece. Efectivamente, es una idea basica no solo para

la interpretacion de tratados sino para el relacionamiento social en general.

El Laudo Parcial se refiere frecuentemente a la interpretacion de buena fe de diferentes

* No resulta claro si

parrafos del Articulo XIII para confortar la argumentaci6n desarrollada.
la buena fe agrega algo al razonamiento seguido o si se da a entender que otra interpretaci6n

no seria de buena fe.

Concuerdo con el Laudo Parcial cuando afirma que “asi como no esta permitido modificar el
texto y agregar nuevas obligaciones, tampoco esté permitido privar a las palabras de su
sentido corriente. Dicho sin rodeos, asi como no se puede agregar el consentimiento,
tampoco puede borrarse”.” El problema es que la mayorfa no indica qué palabras serian
ptivadas de su sentido corriente o borradas si se sigue una interpretacion diferente de la suya.
Al final de cuentas, es el Laudo Parcial el que agrega una nueva obligacién que no surge del

Tratado.

Por mi parte, no cteo que la referencia a la buena fe contribuya por si sola a esclarecer el
contenido del Articulo XIII. Como lo dijo el tribunal arbitral en su laudo de 1985 relativo a

la Delimitacién Maritima Guinea/ Guinea Bissau, después de haber recordado que las dos partes

  

, 141, 152, 156, 165 y 173.

*7 Laudo Parcial, par. 143.

46.

47.

reconocen sin restriccién la regla de interpretacién del Articulo 31 de la Convencién de

Viena sobre el Derecho de los Tratados:

 

pendant les interpretations qu'elles ont données dans leurs mémoires et
deébattues dans leurs plaidoiries, avec suffisamment de motifs pour que rien
n'autorise un tribunal international a y voir autre chose qu'une manifestation de
leur entiére bonne foi, ont abouti a des conclusions finales divergentes”.*

Una interpretacion de buena fe requiere ser razonable. El principio de la igualdad de las
partes, el respeto de la regla seguin la cual sin consentimiento no hay jurisdiccién, el hecho de
que tres opciones diferentes de solucion de controversias fueron consideradas por las Partes
al Tratado sin que ninguna tenga prioridad y sin que se haya establecido explicitamente quién
tiene el derecho de elegir una de tales opciones militan en favor de considerar la

interpretacion aqui propuesta.

(5) Medios complementarios de interpretacién

Las Partes a la controversia y el Tribunal reconocen que se puede acudir a medios de
interpretacién complementarios como los trabajos preparatorios y las circunstancias de
celebracién del Tratado, como lo menciona el Articulo 32 de la Convencién de Viena de
1986, tanto para confirmar la interpretacién que resulta de la regla general de interpretaci6n
tal cual se expresa en el Articulo 31 de la misma Convencion, o para determinar el sentido de
la interpretacién si la interpretacién hecha seguin tal regla deja el sentido ambiguo u obscuro
© conduce a un resultado absurdo o irtazonable. Es de lamentar que la mayoria haya
decidido no recurrir a tales medios complementarios, porque estima que su interpretaci6n
sobre la base del primer parrafo del Articulo 31 es suficiente. Considero que no es asi.
Sobre todo cuando mis colegas estimaron necesario aclarar que sus consideraciones “no
implican que la mayoria del Tribunal estime que la redaccié6n del Articulo XIII sea

perfecta”.”

La mejor practica en la materia es la de la Corte Internacional de Justicia. En casos en que
consideré que su interpretacién sobre la base del articulo 31 de la Convencién de Viena de

1969 era suficiente, no dud6 sin embargo en recurrir a los medios complementarios para

38 Affaire de la delimitation de la frontiere maritime entre la Guinee et la Guinee-Bissan, Laudo Atbitral, 14 de febrero de 1985,
Reports of International Arbitral Awards, vol. XIX169, par. 46

* Laudo Parcial, par. 198.

4 Laudo Parcial, par. 15

 

20

confirmar su interpretacién.“' A diferencia del Laudo Parcial, los parrafos siguientes

proceden a la utilizacién de tales medios complementario

 

a. Los trabajos pteparatotios

48. El Laudo Parcial no examina los trabajos preparatorios que estuvieron disponibles en el
asunto. Concuerdo con mis colegas en que el testimonio del Embajador Hylton, integrante
de la delegacién de Jamaica en la negociacién del Tratado y de otros similares, no aportd
nada relevante,” aunque no considero que tal prueba testimonial pueda considerarse como

parte de los trabajos preparatorios.

49. Los trabajos preparatorios disponibles demuestran que la Reptblica Dominicana no propuso
una clausula de solucién de controversias Estado-inversionista y quien lo hizo luego fue

CARICOM.” Su propuesta fue la siguiente:

“Settlement of Disputes Between an Investor and a Contracting Party

(1) Disputes between a national or company of one Contracting Party and the
other Contracting Party concerning an obligation of the latter under this
Agreement in relation to an investment of the former which have not been
amicably settled shall, after a period of three months from written
notification of a claim, be submitted to the courts of that Contracting Party
or to international arbitration.

(2) Where the dispute is referred to international arbitration, the national or
company and the Contracting Party concerned in the dispute may agree to
refer the dispute either to:

(a) International Convention for Settlement of Investment Disputes
(CSD)

4! “The Court considers that it is not necessary to refer to the ‘avai priparatoires to elucidate the content of the 1955
Treaty; but, as in previous cases, it finds it possible by reference to the ‘ravanx to confirm its reading of the text”
(Territorial Dispute (Libyan Arab Jamahiriyal Chad), Judgment, CJ. Reports 1994, p. 27, par. 55); “In view of the foregoing,
the Court does not consider it necessary to resort to supplementary means of interpretation, such as the farane
prparatoires of the 1891 Convention and the circumstances of its conclusion, to determine the meaning of that
Convention; however, as in other cases, it considers that it can have recourse to such supplementary means in order to
seek a possible confirmation of its interpretation of the text of the Convention” (Sovereignty over Pulan Ligitan and Pulan
Sipadan (Indonesia/ Malaysia), Judgment, ILC]. Reports 2002, p. 653, par. 53); véase también Maritime Delimitation and Territorial
Questions between Qatar and Babrain, Jurisdiction and Admissibility, Judgment, LLCJ. Reports 1995, p. 21, par. 40 y Legal
Consequences of the Construction of a Wall in the Occupied Palestinian Territory, Advisory Opinion, ILC]. Reports 2004, p. 175, par.
95.

* Laudo Parcial, par. 78.

 

 

 

+ Réplica sobre Jurisdiccidn, pars. 62-63; Duiplica sobre Jurisdiccién, par. 41.

21

50.

(b) an international arbitrator or ad hoe arbitration tribunal to be
appointed by a special agreement or established under the Arbitration
Rules of the United Nations Commission on International Trade Law”.

El texto guarda semejanza con la disposicién del Articulo XIII finalmente adoptado. Se
agrego en este ultimo la posibilidad del arbitraje nacional y se elimind la opcidn del CIADI
cuando la controversia es referida al arbitraje internacional. Puede suponerse que ambas
modificaciones fueron propuestas por la Republica Dominicana, aunque ello no sea de
fundamental relevancia para la interpretacién del articulo en cuestién. Lo que si importa para
este fin es destacar que una parte no deseaba incluir una clausula de solucién de
controversias con inversionistas y que la otra si. Aunque los trabajos preparatorios no
permitan ampliar los elementos de interpretaci6n que surgen de la aplicacién de la regla
general, pueden ser de interés si se los examinan conjuntamente con las citcunstancias de la

celebracion del Tratado.
b. Las citcunstancias de la celebracién del Tratado

Coincido con el Experto nombrado por el Demandante que tanto otros tratados bilaterales
de inversiones (“T'BIs”) celebrados por las Partes al Tratado, asi como el origen probable de
la clausula inserta en el Articulo XIII, pueden tenerse en cuenta como circunstancias de la

celebracién del mismo.*°

i, Otros TBIs y TLCs celebrados por la Republica Dominicana

El Experto nombrado por el Demandante identificé once TBIs y tres acuerdos de libre
comercio (“T'LCs”) celebrados por la Republica Dominicana que contienen una clausula de

solucién de controversias Estado-Inversionista.“°

Considero de singular importancia los
celebrados inmediatamente antes y después del Acuerdo con CARICOM del 22 de agosto de
1998. Ellos son el TBI con Espafia en 1995 y los TBI con Francia y con la provincia china

de Taiwan en 1999.
El TBI con Espafia del 16 de marzo de 1995 contiene la clausula siguiente en su parte
pertinente:

“1. Toda controversia relativa a las inversiones que surja entre una de las Partes
Contratantes y un inversionista de la otra Parte Contratante respecto a

+ Comentarios de CARICOM al Borrador del Tratado, de fecha 8 de marzo de 1998, Comentarios al Articulo 11 (R-50).
4 Primera Opinién Juridica del Prof. Pauwelyn, pars. 71-76

46 Primera Opinién Juridica del Prof. Pauwelyn, Anexo 3.

22

cuestiones reguladas por el presente Acuerdo sera notificada por escrito,
incluyendo una informacion detallada por el inversionista a la Parte Contratante
receptora de la inversién. En la medida de lo posible y sin menoscabo de los
procedimientos legales de la Parte Contratante receptora de la inversion, las
partes en controversia trataran de arreglar estas diferencias mediante un acuerdo
amistoso.

2. Si la controversia no pudiera ser resuelta de esta forma en un plazo de seis
meses a contar desde la fecha de notificacion escrita, mencionada en el parrafo
1, se sometera al arbitraje a peticidn de cualquiera de las partes en controversia al
Tribunal de Arbitraje ad-hoc establecido por el Reglamento de Arbitraje de la
Comision de las Naciones Unidas para el Derecho Comercial Internacional”.”

   

54. El texto dice explicitamente que la controversia podra someterse a arbitraje “a peticion de
cualquiera de las partes en controversia” y designa un nico modo de establecimiento del
tribunal (CNUDMI). Aunque mencioné el TBI Espafia/Reptiblica Dominicana en la lista
preparada al efecto, el Experto no examin6 este articulo. Como se recordar, su argumento
principal es que mientras que otros tratados que indican que el arbitraje puede
desencadenarse “a solicitud de una de las partes” se refieren a controversias relativas a inversiones,
lo que permite que tanto el Estado como el inversionista puedan formular reclamaciones, el
‘Tratado en nuestro caso solo habla de obligaciones que las Partes del mismo han asumido relacionadas
con una inversién, pot lo que solo el inversionista podria avanzar reclamaciones y por
consiguiente seria él quien tuviera el derecho de elegir cual de los tres procedimientos

ptevistos debera seguirse.*

 

La clausula del TBI con Espafia muestra sin embargo que, aunque el texto se refiera a “toda
controversia relativa a las inversiones”, considera que el reclamante ser el inversionista. En
efecto, el texto establece que la notificacién de la controversia “sera notificada por escrito,
incluyendo una informacién detallada por el inversionista a la Parte Contratante receptora de
la inversion”. El parrafo 2 establece que, si la controversia no puede ser resuelta
amigablemente en el plazo de seis meses después de la notificacién, “se sometera a arbitraje a
peticién de cualquiera de las partes en controversia”. Ello demuestra dos cuestiones importantes para
nuestro andlisis: 1) que a pesar de que la reclamacién provenga del inversionista, tanto éste
como el Estado pueden someter la controversia a arbitraje. Ello desvirtia el argumento
principal no solo del Experto, sino el seguido por la mayoria en el Laudo Parcial y 2) que la
* Articulo 11, Acuerdo para la proteccién y promocién reciproca de inversiones entre el Reino de Espaiia y la Republica

Dominicana, 16 de marzo de 1995, Espafia, Boletin Oficial del estado, N° 282, 22/11/1996, pp. 35303-35305,
disponible en: https://www.boe.es/diario_boe/txt.php2id=BOE-A-1996-25931

-13, 398:7-12.

 

48 Tr, Dia 2, Original espafiol, 39.

23

56.

clausula admite explicitamente que el inversionista puede unilateralmente someter la
controversia al arbitraje, algo que no ocurre en el Articulo XIII del Tratado objeto del Laudo

Parcial.

El TBI celebrado por la Republica Dominicana inmediatamente después del Tratado con

CARICOM fue con Francia el 14 de enero de 1999, cuyo texto en su parte pertinente dice:

“1. Cualquier controversia relativa a las inversiones entre una de las Partes
contratantes y un nacional o una sociedad de la otra Parte contratante se
solucionara amigablemente entre las dos partes implicadas.

2. Si dicha controversia no pudo ser solucionada en un plazo de seis meses a
partir del momento que ha sido planteada por una u otra de las Partes en la
controversia sera sometida a solicitud de una u otra de las Partes 0 a un tribunal
‘ad-hoc’, conforme a las reglas de arbitraje de la Comision de las Naciones
Unidas para el Derecho Comercial Internacional, (C.N.U.D.C.1), 0 al Centro
Internacional para el Arreglo de las Diferencias Relativas a Inversiones
(CLA.D.L), creado por el Convenio para la Solucién de las Controversias
Relativas a las Inversiones entre Estados y Ciudadanos de otros Estados,
firmado en Washington el 18 de marzo de 1965, siempre que ambas Partes sean
miembros de dicho centro”.

 

Este texto se refiere a controversias que pueden ser planteadas por wna u otra de las partes en la
controversia y define explicitamente que la misma puede ser sometida a arbitraje por wna u otra
de las partes a ella, Este texto difiere sensiblemente del texto del Articulo XIII en varios
aspectos. En particular, establece que la controversia puede versar sobre las inversiones, lo
que permite ir més alla de las obligaciones establecidas en el TBI; que ambas partes pueden
formular una reclamacion; y designa explicitamente también que ambas partes pueden

unilateralmente someter la controversia a arbitraje.

El otro TBI celebrado por la Republica Dominicana en el afio 1999 fue con la “Republica de
China” (la provincia china de Taiwan). De nuevo, el Experto menciona este TBI en su lista,

pero no analiza el articulo pertinente que se lee asi:

 

“Las Controversias que surjan en el ambito de este Acuerdo entre una de las
Partes Contratantes y un Inversionista en el territorio de la primera seran en la
medida de lo posible solucionadas por medio de consultas amistosas.

 

# Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre el Gobierno de la Reptiblica Dominicana y el
Gobierno de la Republica Francesa, Articulo 7 (RL-157).

24

Si mediante dichas consultas no se llegare a una solucién dentro de 6 meses a
contar de la fecha de solicitud de arreglo, el inversionista podra remitir la
controversia:

a) A los tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se
realiz6 la inversion,

b) Al arbitraje Nacional de la Parte en cuyo territorio se haya realizado la
inversion, o

)Al arbitraje Internacional:

i) Al arbitraje de conformidad con las reglas de la comisién de las Naciones
Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMD), en caso de que una
de las Partes no sea miembro del CIADI

> 50

ii) A la Corte de Arbitraje de la Camara Internacional de Comercio (CIC)”.

59. A diferencia del TBI con Francia, esta clausula limita el alcance de las controversias entre la
Parte en el TBI y los inversionistas de la otra Parte a las que “surjan en el ambito del
Acuetdo”. Este TBI contiene solo obligaciones para las Partes, no para los inversionistas. Por
consiguiente, las controversias que puedan surgir “en el ambito del Acuerdo” son relativas a
obligaciones de los Estados parte. Si la controversia no puede ser resuelta amigablemente en
seis meses, el TBI establece explicitamente que ¢/ inversionista podré remitir la controversia a los
tribunales de la Parte, al arbitraje nacional o al arbitraje internacional. Aqui encontramos una
similitud con el Articulo XIII: hay tres opciones para la soluci6n de la controversia. Pero a
diferencia del Articulo XIII, aqui es e/ inversionista quien puede unilateralmente decidir cual de

las tres procedera.

60. Seria tedioso citar y analizar todas las otras clausulas de solucién de controversias
Estado/inversionistas de los otros TBI o TLC celebrados por la Reptblica Dominicana.
Basta con afirmar lo siguiente: en todos los casos, con una notable excepcién, se da
explicitamente al inversionista la posibilidad de elegir unilateralmente ir al arbitraje.*! La

excepcion, se entiende, es el Articulo XIII con CARICOM que aqui examinamos.

5” Acuerdo para la proteccién y promocién reciprocas de las inversiones entre el Gobierno de la Reptiblica Dominicana y
el Gobierno de la Repiblica de China, Articulo 11. Disponible en:

 

 

 

 

hups: licy.unctad.org/i s-files/1049 /download
# Véase el Antculo XI del TBI con Chile (RL- 4), el Anticulo 9 del TBI con Finlandia (RL-168), el Anticulo 8 con
(https: licy.unctad.org/i treaty-files/1044/download), el

 

Articulo IX del TBI con Panama (RL-44), el Articulo 9.2 con Suiza (RL-45), el Articulo X del TBI con Argentina (RL-
197), el Articulo 9 del TBI con los Paises Bajos (RL-42), el Articulo XI del TBI con Italia

25

 

61. No es aceptable presumir que, como la Republica Dominicana acepté en los demas casos
explicitamente la posibilidad de que el inversionista recurra unilateralmente al arbitraje,”
entonces debe colegirse que esta aceptacion es implicita cuando la Republica Dominicana
precisamente decidié no incluirla. El hecho de que la Demandada haya decidido en su
acuerdo con CARICOM no incluir tal derecho al inversionista cuando lo hizo en todos los
demas, confirma mas bien la interpretaci6n segun la cual el Articulo XIII no contiene la
posibilidad de una elecci6n unilateral.

ii, | Otros TLCs celebrados por CARICOM

62. Por el lado de CARICOM, los TLC celebrados por esta organizacién regional con Estados
inmediatamente antes o después del Tratado de 1998 con la Republica Dominicana son el
‘TLC con Colombia celebrado el 24 de julio de 1994 y el TLC con Cuba del 5 de julio de
2000. El primero se contenta con alentar la posibilidad de conclusién de futuros TBI y por
lo tanto no contiene disposicién alguna sobre solucién de controversias entre las Partes y los
inversionistas de la otra. El TLC con Cuba, al contrario, contiene un anexo sobre
inversiones y se halla en él una clausula de solucién de controversias Estado/inversionista:

“1. Any dispute between one Party and an Investor of the other Party
concerning an Investment of the latter, in the territory of the former, shall, if
possible, be settled amicably. If such a dispute has not been settled amicably
within a period of three months from the date of written notification of the
claim, either Party may submit the dispute to the courts of that Party or to
national or international arbitration.

2. Where the dispute is referred to international arbitration, the investor and the
Party concerned in the dispute may agree to refer the dispute to an international
arbitrator or ad hoc arbitration tribunal to be appointed by a special agreement
or established under the Arbitration Rules of the United Nations Commission
on International Trade Law”.

63. El primer parrafo de este articulo difiere del primer parrafo del Articulo XIII ya que
establece que las controversias en cuestién conciernen la inversién por parte del inversionista

(https: licy.unctad.org/i | treaty-files/3194/d load), el Articulo 8 del

 

 

TBI con la Repblica de Corea (RL-43), el Articulo 9.20 del TLC con Centroamérica (RL-226) y el Articulo 10.16 del TLC
con Centroamérica y los Estados Unidos de América (RL-46).

52 BE] Demandante invoca esta aceptacion explicita en 11 TBIs para fundar su argumento de que por aplicacin de la
clausula NMF del Articulo III del Tratado, el arbitraje internacional CNUDMI podria set invocado por el Demandante
(Statement of Claim, pat, 225).

53 Acuerdo sobre Comercio y Cooperacién Econémica y Técnica entre el Gobierno de la Reptiblica de Colombia y la
Comunidad del Caribe (CARICOM), de 4 de julio de 2004 (RL-91).

54 Agreement on Reciprocal Promotion and Protection of Investments, Articulo XII (RL-48).

26

64.

65.

de la otra Parte y no las obligaciones asumidas por una de las Partes del Acuerdo.

 

ambos articulos en las tres opciones para la solucién de la controversia: cortes de la Parte del
Acuetdo, arbitraje nacional o internacional. La segunda diferencia es que el acuerdo con
Cuba prevé explicitamente que cvalquiera de Jas partes a /a controversia puede someterla a una u

otra de las tres opciones.

De los otros TLCs celebrados por CARICOM, el tinico que contiene una clausula de
solucién de controversias es el celebrado con Costa Rica el 9 de marzo de 2004. La clausula

en su parte pertinente se lee de la siguiente manera:

“1. Toda controversia relativa a las inversiones que surja entre una de las Partes
y un inversionista de la otra Parte respecto a cuestiones reguladas por el presente
Cc apitulo, sera notificada por escrito por el inversionista a la Parte receptora de la
inversion. Tal notificacion debera incluir, en detalle, toda la informacion
relevante. En la medida de lo posible, las partes arreglaran amistosamente la
controversia.

2. Si la controversia no hubiese sido resuelta amigablemente en un plazo de seis
(6) meses desde la fecha de notificacion mencionada en el parrafo 1 anterior, el
inversionista en cuestion, a su eleccion, podra remitir la controversia a la Corte o
los Tribunales Administrativos competentes de la Parte en cuyo territorio se
realizé la inversion, o a un procedimiento de arbitraje internacional. Cuando la
controversia sea enviada a un arbitraje internacional, el inversionista podra
someter la controversia a cualquiera de las siguientes:

(a) al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADJ) creado por el “Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados”, abierto a la firma en
Washington D.C. el 18 de marzo de 1965, cuando ambas Parte sean signatarias
del Convenio del CIADI, 0

(b) en caso de que una de las Partes, pero no ambas, fuera Estado Contratante
del CIADI, por el Mecanismo Complementario para la Administracion de
Procedimientos de Conciliacion, Arbitraje y Comprobacion de Hechos por la
Secretaria del CIADI; 0

(©) a un tribunal de arbitraje ad hoc establecido de acuerdo con el Reglamento
de Arbitraje de la Comision de la Naciones Unidas para el Derecho Comercial
Internacional (CNUDMD), cuando ninguna de las Partes sea parte de CIADI”.*

 

El objeto de la controversia segtin este articulo esta enmarcado en el contenido de la secci6n

del Acuerdo relativo a la proteccién de inversiones. Es mas restringido que el TLC con Cuba

5° Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de Costa Rica y la Comunidad del Caribe, Articulo X.11. 2. (RL-47).

27

Soinciden

66.

67.

68.

 

y se asemeja al Articulo XIII del Tratado con la Republica Dominicana, ya que este Ultimo se
refiere a las obligaciones de las Partes relativas a inversiones y en la seccié6n del TLC con
Costa Rica solo se mencionan obligaciones de las Partes y no de los inversionistas. A diferencia del
Articulo XII, el TLC CARICOM/Costa Rica otorga explicitamente, y lo hace dos veces, la

eleccién del modo de solucién (cortes nacionales 0 arbitraje internacional) al inversionista,

iii. 'TBIs celebrados por Jamaica

El testigo presentado por el Demandante, el Embajador de Jamaica George Anthony
Hylton, se refirid al hecho de que fue Jamaica quien tuvo principalmente a su cargo la
56

preparacién de la negociacién del Tratado con la Republica Dominicana.” Resulta de interés

examinar los TBIs celebrados por Jamaica en la misma época.

En el TBI celebrado por Jamaica con los Estados Unidos de América en 1997 la formula
empleada es que: “the national or the Company concerned may choose to submit the dispute...” El
TBI Jamaica/Egipto celebrado en 1999 establece en relacién con la controversia que “it may
be submitted upon request of either party...” Por su parte, el TBI Jamaica/Indonesia también
celebrado en 1999 provee que “when: a dispute has been raised by the investor and the
parties disagree as to the choice of (i) ot (ii) “he opinion of the investor shall prevail’. En suma,
todos los TBIs en los que el inversionista tienen la posibilidad de decidir unilateralmente el
recurso al arbitraje, asi lo establecen taxativamente. De manera significativa, el Articulo XIII

no lo establece asi.

c. Conclusién sobre los trabajos preparatorios y los ottos TBIs y TLCs
celebtados por las Partes
De lo expuesto surge que las dos Partes en el Tratado han sido muy cautelosas en la
inclusibn de cldusulas de soluci6n de controversias Estado/inversionista. La Republica
Dominicana preferia no incluir tal clausula en su Tratado con CARICOM y esta ultima
formuld una propuesta diferente a todas las demas que celebro. Ante la posicién inicial de su
contraparte, propuso una formula mds tenue que en las que se otorga explicitamente la

posibilidad al inversionista de elegir unilateralmente el arbitraje internacional. La Republica

Second Declaration of Ambassador George Anthony Hylton, Paragraph 7 (C-139).

57 Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre los Estados Unidos de América y Jamaica,
Articulo VI (2) (RL-96).

58 Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre la Reptiblica Arabe de Egipto y el Gobierno
de Jamaica, Articulo VI 2 (RL-99).

% Acuerdo para la Promocién y Proteccién Recfproca de Inversiones entre el Gobierno de la Republica de Indonesia y
el Gobierno de Jamaica, Articulo IX 3 (RL-100).

28

69.

70.

71.

72.

Dominicana ha adoptado con sus vecinos inmediatos una actitud cauta en la materia, que
contrasta con TBIs o TLCs celebrados con otros Estados. No tiene TBI en vigor con Haiti
o con Cuba y tiene el Tratado con sus vecinos de CARICOM que contiene una férmula
totalmente diferente a la aceptada en los demas TBIs ot TLCs: no reconoce al inversionista

un derecho unilateral de imponerle el arbitraje internacional.

d. Posible modelo seguido para el Articulo XIII

Si se desea comparar clausulas de otros TBIs celebrados por partes diferentes, el interés
mayor est4 en los tratados que pueden haber servido de modelo para la celebracién del
‘Tratado. Los miembros fundadores de CARICOM son todas excolonias britanicas que
siguen la tradicién del Common Law. Haiti y Surinam, los dos Estados miembros de
CARICOM que no fueron colonias britanicas, se incorporaron mas tarde. Haiti lo hizo en

2002.

Concuerdo con el Experto nombrado por el Demandante en que el origen probable del
texto del Articulo XIII puede considerarse una circunstancia de la celebracion del Tratado.
Seguin el Experto, “[i]t is no secret that treaty language often derives from existing templates
or models. Parts of Article XIII seem to be derived from Article 8 [Alternative] of the Model
UK BIT of 1991. Article 8, paragraph 1 of this Model UK BIT is very similar to Article XIII
paragraph 1 of the present Treaty (concluded in 1998):
“Disputes between a national or company of one Contracting Party and the
other Contracting Party concerning an obligation of the latter under this
Agreement in relation to an investment of the former which have not been
amicably settled shall, after a period of three months from written notification

of a claim, be submitted to international arbitration if the national or company
concerned so wishes”.

Subrayo en este modelo: “if the national or company concerned so wishes”.

Las Partes y el Tribunal también consideraron extensamente el Articulo 8(1) del TBI entre el
Reino Unido y Turkmenistan de 1991, pero lo hicieron sobre todo para establecer si dicho
articulo contiene una obligacion, lo que a mi juicio no cabe duda. Sin embargo, ése no es el
interés principal de este TBI para nuestro caso. Este TBI sigue fielmente el modelo britanico
de TBI al que se referia el Experto nombrado por el Demandante. La cuestién aqui debatida

es si el inversionista puede unilateralmente imponer el arbitraje internacional. Lo importante

© Primera Opinion Juridica del Prof. Pauwelyn, par. 73.

29

73.

74,

es sefialar las semejanzas y diferencias con el Articulo XIII para luego sacar conclusiones.
Como el modelo britanico de TBIs, el Articulo 8 (1) de TBI Reino Unido/Turkmenistin
establece:
“Disputes between a national or company of one Contracting Party and the
other Contracting Party concerning an obligation of the latter under this
Agreement in relation to an investment of the former which have not been

amicably settled shall, after a period of four [months] from written notification

of a claim, be submitted to international arbitration if the national or company

concerned so wishes”.

Efectivamente, el texto es practicamente idéntico al del parrafo primero del Articulo XIII del
‘Tratado, pero con tres diferencias. Ambos definen exactamente igual el objeto de la
controversia: limitada a una obligacién de una Parte Contratante bajo el Acuerdo en relaci6n
con una inversién. Como se recuerda, este es el criterio fundamental por el cual el Experto
nombrado por el Demandante y la mayoria del Tribunal consideran que solo el inversionista
puede comenzar el procedimiento arbitral y que existe una oferta del Estado al arbitraje
internacional que se perfeccionaria cuando el inversionista, al comenzar el procedimiento,

estaria dando su consentimiento.

Si se deja de lado la diferencia de un mes entre los periodos fijados para que las partes a la
controversia traten de arreglarlas amigablemente, las otras dos diferencias son notables: 1)
solo figura el arbitraje internacional como medio de solucién de controversias y 2) se agrega
especificamente que la controversia sera sometida a tal procedimiento arbitral s/ ¢/ inversionista
asi lo desea. Si se sigue la interpretacién del Experto y de la mayoria del Tribunal, esta ultima
mencion no tendria ningun sentido y seria superflua o redundante. No podria atribuirsele a
esta frase final del parrafo ningtin efecto practico: habida cuenta el contenido de la
controversia, solo el inversionista podria imponer el arbitraje internacional al iniciar el

procedimiento.

e. Conclusién sobre los medios complementatios de interpretacién

En suma, los otros TBIs y TLCs celebrados por la Reptiblica Dominicana 0 por CARICOM,
asi como el muy probable modelo seguido para la redaccién del Articulo XIII mencionan
expresamente que el inversionista o que cualquiera de las partes puede iniciar el arbitraje
internacional. Seria absurdo pensar que como los demas tratados autorizan al inversionista a

recurrit unilateralmente el arbitraje, entonces el Articulo XIII también debe interpretarse de

6! Citado en el Laudo Parcial, par. 111.

30

76.

esta manera, aunque no lo diga. La conclusién légica es mas bien la contraria: el hecho de
que no se haya incluido esta posibilidad para el inversionista significa que en este caso el

inversionista no tiene esta posibilidad.

La mayoria pretende que en el Articulo XIII habria una oferta unilateral e incondicional de
arbitraje del Estado que el inversionista acepta al iniciarlo y forma asi el acuerdo de
consentimiento. Para justificar su pretensién lo que hace es explicar esta situacién. Pero de
lo que se trata no es de explicar como juega esta posibilidad, presente en ottos tratados, sino
de demostrar que ella existe en el Articulo XIII. Es sintomatico que, para explicar el juego
del consentimiento mediante una oferta permanente del Estado y una aceptaci6n ulterior por
el inversionista, la mayoria se apoya sistematicamente sobre ejemplos de tratados que si
contienen esta posibilidad. Asi cita la decision en Chevron Corporation y Texaco Petroleum
Corporation ¢. Repitblica de Ecuador. El TBI entre Ecuador y Estados Unidos que se aplicé en
este caso, contiene en su clausula de solucién de controversias Estado/inversionista la

formula siguiente:

“2 (...) Si la diferencia no se soluciona amigablemente, /a sociedad 0 el nacional
interesado, para resolverla, podra optar por someterla a una de las siguientes vias, para su
resolucion:

a) Los tribunales judiciales 0 administrativos de la Parte que sea parte en la
diferencia, o

b) A cualquier procedimiento de solucién de diferencias aplicable y previamente
convertido, o

c) Conforme a lo dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo.

4. Cada una de las Partes consiente en someter cualquier diferencia en materia de
inversion al arbitraje obligatorio para su solucién, de conformidad con la opcién
especificada en el consentimiento por escrito del nacional o de la sociedad, segin el parrafo 3.
Ese consentimiento, junto con el consentimiento por escrito del nacional o la sociedad, cuando
se da conforme el parrafo 3, cumplird el requisito de:

a) Un “consentimiento por escrito” de las partes en la diferencia a efectos del
Capitulo II de la Convencion del CIADI (Jurisdiccién del Centro) y a efectos de
las normas del Mecanismo Complementario, y

b) Un “acuerdo por escrito” a efectos del Articulo II de la Convencion de las
Naciones Unidas sobre el Reconocimiento y la Ejecucién de las Sentencias
Arbitrales Extranjeras, hecha en Nueva York el 10 de 1958 (“Convencién de
Nueva York”)”.

© Laudo Parcial, par. 128.

© Enfasis agregado, Tratado entre la Repiiblica de Ecuador y los Estados Unidos de América sobre promocion y

proteccisn de —_inversiones, —_Articulo

 

 

treaty-files/1066/download

 

77.

78.

79,

80.

6 J, Pohl, K. Mashigo, A. Nohen, Dispute Settlement Provisions in International Investment Agreements:
Sample Survey, OECD
h iit

De lo que se trata es de interpretar una clausula de solucién de controversias
Estado/inversionista. Resulta entonces de utilidad examinar los diferentes tipos de cldusulas
existentes y una comparacién no es inutil. Un estudio sobre clausulas contenidas en TBIs

que incluyen la posibilidad de arbitraje revelé lo siguiente:

“44% of the sample treaties that provide access to international arbitration for the
settlement of investment disputes make only one single forum available. Among the
other treaties, an overwhelming majority gives the investor a wnilateral choice between
listed fora.

Some other treaties require an agreement between the parties to access specified fora; if the
parties fail to find an agreement, the treaty may designate a tribunal by default or give
the prerogative to the investor.

Yet other treaties are silent on who has the right to choose the forum”.

En el presente caso nos enconttamos ante la ultima de las posibilidades mencionadas: el

 

tratado no establece quien tiene el derecho de elegir el foro. La conclusién que sigue es la
que regula el conjunto de las relaciones juridicas internacionales en la materia: si no se
consintié a la existencia de un derecho a un tercero que de otra manera no existiria, tal

derecho no existe.

Puede concluirse entonces que los medios complementarios de interpretacion de tratados no
solo no confirman la tesis de la mayoria del Tribunal o petmiten arribar a ella, sino que
confortan la interpretacién segtin la cual se excluyé la posibilidad de eleccién por parte del
inversionista de cual de los tres medios de solucién de controversias posibles debiera

seguirse.

CONCLUSION: EL ARTICULO XIII NO OTORGA AL INVERSIONISTA EL DERECHO DE
DECIDIR UNILATERALMENTE EL ARBITRAJE

Una interpretacion de buena fe del Articulo XIII segtin el sentido de sus términos en su
contexto y teniendo en cuenta el objeto y fin del Tratado muestra que hay tres opciones de
solucién de controversias entre Estados e inversionistas, que ninguna es preferida y que las
Partes no consintieron a que sea cualquiera de las partes a la controversia o inicamente el
inversionista quien decida cual de los tres medios de solucién de controversias debe
aplicarse. Los medios complementarios de interpretacién, tanto los trabajos preparatorios

como los otros acuerdos celebrados por las Partes, ya sean TBI 0 TLC, o el posible modelo

 

A Large
Jorking Papers on International Investment 2012/02, pp. 21-22 (disponible en:
docserver/5k8xb71nf628

 
  
 

   

| =9369CB799 ADBE83B01D2E33B8681C9A0)

81.

82.

83.

84.

seguido para la redaccién del Articulo XIII confirman esta interpretacion, o en la alternativa,
la hacen posible si se considerara que los medios prioritarios de interpretaci6n no hubieran
permitido Iegar a un resultado claro porque el texto del Articulo XIII seria ambiguo u

obscuro.

Efectivamente, interpretar, como lo hace la mayoria, que en el parrafo primero hay una
oferta incondicional del Estado al arbitraje internacional que se perfecciona cuando en virtud
del parrafo segundo el inversionista notifica la apertura del arbitraje no tiene asidero. Para
que hubiera “oferta incondicional” tendria que haber un consentimiento del Estado para que

el inversionista elija una de las tres opciones y no la hay.

La determinacion del sujeto que puede iniciar el procedimiento jurisdiccional internacional es
una cuestién clave en todo otorgamiento de consentimiento a tal procedimiento. Ello es asi
tanto en los tratados generales de solucién de controversias como en las clausulas de tal
solucién en tratados que regulan materias determinadas, fueran ellos multilaterales o

bilaterale:

 

La ausencia de determinacion del sujeto deja la situacién en su estado comin: no
se le puede imponer al Estado un mecanismo de solucién de controversias para el cual no
brind6 su consentimiento. Ello es asi ain mds en una situacidn en la que los medios de
solucién de controversias considerados son miltiples y sin prioridad o preferencia

predeterminada.

Ciertamente, el consentimiento también puede manifestarse de manera implicita, pero para
que ello ocurta debe haber un acto u omisién del Estado que asi lo manifieste. No nos
encontramos ante tal situacidn en la presente especie. La Demandada manifesté desde el
principio sus reservas a la existencia de una clausula de solucién de controversias con
inversionistas en el Tratado y por ende para dirimir la controversia en sede arbitral
internacional. CARICOM, la otra Parte del Tratado, no incluy6 en su propuesta de articulo

la posibilidad de que la elecci6n recaiga en el inversionista.

Podria suponerse que la ausencia de referencia al modo de eleccién y a quién puede elegir
uno de los tres medios de solucién es una deficiencia real o presunta del Tratado. Si este
fuera el caso, la deficiencia no puede suplirse por medio de la pretendida interpretacién del
mismo. Ello es doblemente importante cuando de lo que se trata es la decisién sobre la

propia jurisdiccién del Tribunal.

86.

87.

88.

La manera en que la Corte Internacional de Justicia examiné la cuestidn de deficiencias

convencionales de clausulas compromisorias en el caso de la Interpretacin de los Tratados de Paz

 

(segunda fase) es imstructiva. En los tratados de paz con Bulgaria, Hungria y Rumania
posteriores a la Segunda Guerra Mundial, habia una obligacion de someter las controversias
a una comisi6n compuesta por tres arbitros, cada parte debia nombrar uno de ellos y el
tercero, si no habia acuerdo, seria nombrado por el Sectetario General de las Naciones
Unidas. Los tratados no previeron qué deberia hacerse si una de las partes no nombraba al
Arbitro como le cortespondia y como efectivamente ocurtid por parte de los tres Estados

mencionados. La Corte no acepté que lo nombre el Secretario General, ni que el tribunal

funcione solo con los dos arbitros designados. En su opinién consultiva la Corte hizo el

 

siguiente andlisis:

“The failure of machinery for settling disputes by reason of the practical
impossibility of creating the Commission provided for in the Treaties is one
thing; international responsibility is another. The breach of a treaty obligation
cannot be remedied by creating a Commission which is not the kind of
Commission contemplated by the Treaties. It is the duty of the Court to

>> 65

interpret the Treaties, not to revise them”.

   

En relacién con la regla interpretativa del efecto util, la Corte afirm6 en este cas
“The principle of interpretation expressed in the maxim: Us res magis valeat quam
pereat, often referred to as the rule of effectiveness, cannot justify the Court in
attributing to the provisions for the settlement of disputes in the Peace Treaties

a meaning which, as stated above, would be contrary to their letter and spirit”.

La Corte agregé, en relaci6én al hecho de que las Partes no habian previsto la posibilidad de
la falta de nombramiento de un arbitro por una de las Partes que ello “does not justify the
Court in exceeding its judicial function on the pretext of remedying a default for the
occurrence of which the Treaties have made no provision”.”
El consentimiento de los Estados al arbitraje internacional es una cuesti6n de importancia
primordial. Como lo explicé el profesor Georges Abi-Saab:
“In international law, all tribunals - not only arbitral, but even judicial - are
tribunals of attributed, hence limited jurisdiction (...) all international

adjudicatory bodies are empowered from below, being based on the consent and
agreement of the subjects (...) This is the reason why, the fundamental principle

Interpretation of Peace Treaties (second phase), Advisory Opinion: ILC]. Reports 1950, p. 229

66 Thid.

© Id., pp. 229-230.

89.

90.

8 Abaclat y Otros c. Repiiblica Argenti

and basic rule in international adjudication, is that of the consensual basis of
jurisdiction. It also explains the prominent place of questions of jurisdiction
both in the jurisprudence and in the writings on international adjudication. It
explains as well the widely shared perception that the first task of an
international tribunal is to ascertain its jurisdiction; and the great care
international tribunals take in establishing from the outset, the existence and
limits of the consent of the parties before them, on which their jurisdiction is
founded”.

La Corte Internacional de Justicia establecié el estandar para la determinacién de la
existencia de consentimiento a la jurisdiccional internacional de la siguiente manera en un
caso en el que el Demandante sometiéd una controversia sin consentimiento previo del
Demandado, quien lo efectué posteriormente. Al hacerlo, mencioné su jurisprudencia

constante, que incluye la de su predecesora:

“The consent allowing for the Court to assume jurisdiction must be certain.
That is so, no more and no less, for jurisdiction based on forum prorogatum. As
the Court has recently explained, whatever the basis of consent, the attitude of
the respondent State must “be capable of being regarded as ‘an unequivocal
indication’ of the desire of that State to accept the Court’s jurisdiction in a
‘voluntary and indisputable’ manner” (Armed Activities on the Territory of the Congo
(New Application : 2002) (Democratic Republic of the Congo v. Rwanda), Jurisdiction and
Admissibility, Judgment, I.CJ. Reports 2006, p. 18; see also Corfu Channel (United
Kingdom v. Albania), Preliminary Objection, Judgment, 1948, IL.C.]. Reports 1947-1948,
p- 27; Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of
Genocide (Bosnia and Herzegovina v. Yugoslavia), Preliminary Objections, Judgment, LCJ.
Reports 1996 (I), pp. 620-621, para. 40; and Rights of Minorities in Upper Silesia
(Minority Schools), Judgment No. 12, 1928, P.C.L.J., Series A, No. 15, p. 24)”.

Un tribunal arbitral ha resumido correctamente la situaci6n en la que también se encuentra

este Tribunal:

“Puesto que los Estados se encuentran sujetos a procedimientos vinculantes de
resoluci6n de controversias por terceros sdlo si prestan su consentimiento
respecto de ellos, y, dada la importancia de la autoridad mencionada
anteriormente, en particular, tal como se encuentra en las decisiones de la Corte
Internacional de Justicia y, especialmente, en el marco del CIADI, el Tribunal
considera que su enfoque deberia ser cuidadoso. En los términos de la Corte
Internacional de Justicia al momento de considerar la primera objecion
planteada en cuanto a su jurisdiccién, el consentimiento debe ser “voluntatio e
indiscutible”, y en los términos de ambos tribunales CIADI, “claro e

 

Pauwelyn, Anexo 15).

© Certain Questions of Mutual Assistance in Criminal Matters (Djibouti. France), Jndgnent, LC. Reports 2008, p. 204, par. 62.

35

, Caso CIADI No. ARB/07/5, Opinién Disidente de Georges Abi-Saab a la
Decisién sobre Jutisdiccion y Admisibilidad, 4 de Agosto de 2011, pars. 7-8 (Primera Opinién Juridica del Prof.

91.

92.

93.

inequivoco”. El consentimiento necesatio no debe presumirse, sino que debe
demostrarse claramente”.”

Al final, el razonamiento seguido por la mayoria es el resultado de una serie de inferencias
que se hacen en cada uno de los tres primeros parrafos del Articulo XIII Sus postulados
reiterados cada vez que se debia examinar tales parrafos son siempre los mismos: en todo
juicio hay un demandante y un demandado, hay una sola manera de iniciar el procedimiento
arbitral y el nico que lo puede iniciar es el inversionista. No es esto lo que dice o surge del
‘Tratado, a diferencia de todas las otras clausulas compromisorias de los TBI 0 TLC que
ambas Partes celebraron y asi lo establecen de manera taxativa. El Laudo Parcial no aborda
esta diferencia substancial. Tales postulados son claramente desmentidos por los numerosos
tratados de inversiones que prevén la posibilidad de iniciar el procedimiento arbitral por una
u otra de las partes a la controversia, lo que prueba sin lugar a la mas minima duda que el
Estado puede iniciar procedimientos arbitrales contra inversionistas y que no son estos

ultimos los tinicos que pueden iniciarlos.

Mis colegas focalizaron sus preguntas al Experto nombrado por el Demandante en lo que el
estandar del consentimiento “claro e inequivoco” significaria para la interpretacién del
Articulo XIIL” Tantos ellos como el Experto invocan que la interpretacién de la clausula de
solucién de controversias Estado/inversionista no deberia ser ni restrictiva ni extensiva (0
“liberal”). El Experto nombrado por el Demandante cité6 como apoyo un andlisis hecho en
el marco de la UNCTAD: “Neither a principle of restrictive interpretation nor a doctrine of

et utile’ will do justice to a consent clause”.”*

 

Por lo expuesto, la conclusidn que cabe es simple: las Partes al Tratado se obligaron a
resolver controversias con inversionistas a través de uno de los tres modos de solucién de
controversias mencionados, pero no dejaron la elecci6n en manos de los inversionistas. La
unica obligacion que surge del Articulo XIII es pues la de resolver la controversia por alguno
de los tres medios de solucién indicados. En la ausencia de toda prescripcién sobre las

modalidades de eleccién, la regla general, que bien puede considerarse un principio general

% ConocoPhillips Petroxuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. y ConocoPhillips Gulf of Paria BV. c. Reptiblica Bolivariana de

Venezuela, Caso CIADI
254

7 Tr, Dia 2, Original en ingle:

 

No. ARB/07/30, Decisin sobre Jutisdiccién y Fondo, 3 de septiembre de 2013 (RL-74), par.

386:11-393:20,

 

7 UNCTAD, Dispute Settlement, International Centre for Investment Disputes, 2.3 Consent to Arbitration, New York y Ginebra,
2003, pp. 33-34, Primera Opinion Juridica del Prof. Pauwelyn, par. 16.

36

94,

96.

97.

del derecho, se aplica. Esta obligacién impone pues a las partes a la controversia negociar de

buena fe la eleccién del medio que se aplicara para resolverla.

En el Articulo XII, la negociacién entre el Estado y el inversionista ya forma parte del
proceso de solucién de controversias. De hecho, es lo que establece la primera parte del
parrafo primero. Si no pueden resolver la controversia “amigablemente” (es decir por la
negociacion), deberan buscar hacerlo por alguno de los tres posibles medios jurisdiccionales
indicados. La eleccién no puede ser unilateral, por consiguiente, para someter la controversia

a un tribunal arbitral internacional es necesario que las partes se pongan de acuerdo para

 

proceder asi. Si no hay acuerdo y el inversionista desea solucionar la controversia por otras

 

vias, le queda siempre la posibilidad de la soluci6n residual que existe en estos casos: recurrir

a los tribunales nacionales y requerir la proteccién diplomatica de su Estado.

Por otra parte, si el Estado del inversionista considera que el Estado receptor no cumplié de
buena fe su obligacién de negociar la eleccién del medio jurisdiccional que surge del primer
parrafo del Articulo XIII, puede invocar el Articulo XIV del Tratado y llegar a someter la
cuesti6n a arbitraje sin necesidad de que su inversionista haya agotado las vias de recursos

internos.

Estas opciones residuales pueden o no ser del agrado de los miembros del Tribunal, pero su
tarea no es la de evaluar los medios de solucién de controversias que las Partes han

acordado, sino la de aplicar estrictamente el Tratado, sin hacerle decir lo que no dice.

En el presente caso es obvio que no hay acuerdo para someter la controversia a arbitraje
internacional. El Demandante no buscé ponerse de acuerdo sobre el medio de solucién de
controversias a seguir. En su Notificacion de Controversia del 19 de diciembre de 2017, dio
por sentado su pretendido derecho de iniciar el procedimiento arbitral internacional después

3

de transcurridos los tres meses de su notificacibn.” La Demandada se opuso a esta

pretension. Por consiguiente, este Tribunal carece de jurisdiccién para entender el caso.

*3 Notice of Controversy to the Dominican Republic Pursuant to Annex III of the CARICOM Free Trade Agreement,
pars. 7 y 52 (C-15).

III, | LACLAUSULA DE LA NACION MAS FAVORECIDA NO OTORGA UNA BASE
DE JURISDICCION

98. Como la mayoria consideté que en el Articulo XIII la Demandada oftecio al inversionista la
eleccién del medio de solucién de controversias arbitral internacional, no fue necesario en el
Laudo Parcial abordar el argumento subsidiario de la invocacién de la clausula de la Nacion
mis favorecida del Articulo III del Tratado. Como he llegado a la solucién contraria, estimo

por mi parte necesario referirme brevemente a este argumento del Demandante.

 

99. El texto del Articulo II, titulado “Principios generales de tratamiento”, lee a:

“Las Partes admitiran y trataran las inversiones de una manera no menos
favorable que el tratamiento otorgado en situaciones similares a inversiones
realizadas por sus propios inversionistas, con excepcidn de las siguientes areas
relacionadas con trato nacional [El texto inglés dice: “except for investments in
areas to be identified in the Appendix to this Annex” 4].

 

Las Partes admitirén y trataran las inversiones de una manera no menos
favorable que el trato otorgado en situaciones similares a areas relacionadas con
trato de Nacién Mas Favorecida.

La obligacién de otorgar un trato no menos favorable que el trato otorgado a
terceros Estados no sera aplicable a:

(a) el trato o ventaja que resulte de cualquier conglomerado aduanal o rea de
libre comercio existentes o futuros o mercado comtin o unién monetaria o
acuerdo similar del cual la Parte sea parte; o

(b) cualquier convenio o arreglo internacional relacionado de manera total o
prtincipalmente con impuestos”.

100. El Demandante resume su posicién de la siguiente manera:

“More specifically, by operation of Article IIT (MFN) of Annex III of the
‘Treaty, Claimant’s investments have a right to “treatment no less favourable”
than that accorded by the Dominican Republic under all the bilateral investment
treaties currently in force for the Dominican Republic. To date, the State has at
least eleven bilateral investment treaties in force. In all of these bilateral
investment treaties, the State has consented to arbitration under the
UNCITRAL Arbitration Rules so they may be “unilaterally” invoked by the
investor without the need for any ex post, “special agreement” between the
Patties”.

 

74 Agreement Establishing Free Trade Area Between the Caribbean Community and the Dominican Republic, Annex
IIL, Article III (CL-5).
*8 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, par. 41.

101. Sin entrar a discutir aqui la cuesti6n controvertida de la posibilidad de aplicacién general de
la clausula NMF a los medios de solucién de controversias y en su caso el alcance de tal
aplicabilidad, puede decirse de manera general que “la clausula NMF no puede perseguir el

prtoposito de importar el consentimiento al arbitraje cuando este no existe bajo el TBI”.

102. Existen tres razones por las cuales no se puede fundar una pretendida oferta de la
Demandada al arbitraje internacional CNUDMI sujeto a la decisi6n unilateral del
inversionista sobre la base del Articulo IIL La primera razén es la siguiente: El Demandante
invoca la clausula para sostener que, si en el primer parrafo hay oferta incondicional de
arbitraje internacional por el Estado, la clausula NMF puede invocarse para el parrafo
segundo y asi determinar que el arbitraje CNUDMI puede seguirse. Habiendo Ilegado a la
conclusién segtin la cual no hay consentimiento inmediato al arbitraje internacional en el
parrafo primero, no es necesario examinar si el arbitraje CNUDMI estaria disponible por la
via de la aplicacién de la clausula NMF. Aun si lo hubiera, habria dos razones adicionales por

las cuales la clausula NMF no puede operar en este caso, que paso a examinar.

103. El Articulo III del Tratado aplica el trato de la NMF tnicamente a las inversiones, a
diferencia de las clausulas NMF que incluyen tanto el trato a inversiones como a
inversionistas. Este es el caso tratado en Venezuela US vs Venezuela, en el cual el Tribunal

undnimemente concluyé que:

“El Tribunal observa que el Articulo 3(1) se ocupa del tratamiento de las
“inversiones”, mientras que el Articulo 3(2) se ocupa del tratamiento de los
“nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante” (es decir, inversores). El
derecho a someter una controversia al arbitraje es un derecho conferido por el
Articulo 8 del TBI, bajo las condiciones en él especificadas, a un “inversor”. El
Articulo 8(2) utiliza la expresion “el inversor tendrA el derecho de someter la
controversia a arbitraje”. Se desprende que el trato NMF puede extenderse a las
disposiciones de resolucién de controversias sdlo por operacién del Articulo
3(2) del Tratado. ‘La inversién’ como tal, no posee derechos procesales, y por lo
tanto, el Articulo 3(1) carece de relevancia en lo que concierne a la investigacion

del Tribunal en cuanto a su jurisdiccién”.

104. Finalmente debe resaltarse que el Articulo III del Tratado se refiere a su aplicacién 0 no a
“4reas”. El Expetto nombrado por el Demandante considera que la clausula de solucién de
controversias del Articulo XIII es un “Area” cubierta por el Articulo III.” El Apéndice al

7 Venezuela US, S.R.L. c Repsiblica Bolivariana de Venexuela, Caso CPA No, 2013-34, Laudo Interino, 26 de julio de 2016,

par. 105 (RL-162), par. 105.
™ Thid,, para. 104.

78 Segunda Opinién Juridica del Prof, Pauwelyn, pars. 77-78.

39

que se refiere el texto inglés en el que se hubiera debido identificar las areas en que no se

aplicaria el trato nacional no fue producido por ninguna de las partes a esta controversia.”

105. El uso del tétmino “Areas” en el Tratado muestra que de lo que se trata son de las esferas de

80

actividad productiva, comercial 0 de servicios.” La clausula de solucién de controversias no

es un “Area”. Ello se ve, por otra parte, corroborado por las Lineas Directrices definidas por

CARICOM para la negociacién de TBIs:

“CARICOM countries should, as part of their development plans and strategies,
determine the terms on which foreign investment may enter their economies; Abe
areas of their economies from which foreign investment would be prohibited or in
which it would be permitted only under special conditions and the
circumstances and criteria which will occasion restriction of foreign investment
from any sector or activity.

Where no determination of such areas, circumstances or criteria has been made
in advance of the negotiations, the BIT should incorporate an elaboration of the
policy and/or criteria governing foreign investment”.

106. Por lo expuesto, la invocacién del Demandante del Articulo HI del Tratado no permite
justificar la existencia de una oferta incondicional de la Demandada para que el inversionista

pueda recurtir unilateralmente al arbitraje CNUDMI.

LA PROTECCION DE LAS LLAMADAS INVERSIONES “INDIRECTAS”

 

107. | Habiendo considerado que el Tribunal carece de jurisdicci6n para entender el presente caso,
no seria necesario examinar la segunda objecién jurisdiccional. Sin embargo, como mis
colegas rechazaron la primera objeci6n jurisdiccional, debo pronunciarme sobre la cuestion,

lo que también haré brevemente.

108. Las partes y el Tribunal consagraron un tiempo y un espacio considerable a la cuesti6n de
saber si las llamadas inversiones “indirectas” estan cubiertas por el Tratado. Las partes
coinciden en que las inversiones del St Lee Chin en la Republica Dominicana pueden

calificarse de “indirectas”.”’ Existe acuerdo undnime para considerar que el Tratado no

” Pregunté al testigo propuesto por el Demandante, Embajador Hylton, a este respecto, quien indicé no recordar a qué
Areas se referia el Articulo III ni si el Apéndice habia sido negociado (Tr. Dia 1, Original en inglés, 279:14-22, 280: 1-16)
80 Véanse los Articulos II (vi) y IX del Acuerdo de Libre Comercio CARICOM/Reptblica Dominicana y el Articulo XII
(3) del Acuerdo sobre comercio de bienes (Anexo I) (R-1 en espafiol y CL-5 en inglés).

81, CARICOM Guidelines for nse in the Negotiation of Bilateral Treaties, Caribbean Community Secretariat (1984) (Enfasis
agregado), disponible en: -—_—ihutps://i li ional-it treaty:
files/2879/download

® Réplica sobre Jurisdiccidn, par. 154; Memorial sobre Jurisdiccion, par. 153.

y.unctad.org,

 

40

incluye expresamente las inversiones indirectas en su definicidn de inversiones. El Tratado
tampoco se refiere al control societario. Estariamos aqui ante una inversi6n indirecta de
cuarto grado. El Laudo Parcial contiene el esquema presentado por el Demandante que
muestra su participacin en una serie de sociedades panamefias y dominicanas hasta llegar a
Lajun Corporation S.R.L., la sociedad dominicana objeto de las medidas contestadas por el
Demandante.* Es a través de cuatro sociedades y a niveles diferentes que el Demandante

posee intereses en Lajun.

109. El Laudo Parcial procede a un anilisis detallado del Tratado para saber si las inversiones
indirectas estan cubiertas por este a pesar de no mencionarlas explicitamente como lo hacen

otros TBIs o TL

 

y llega a la conclusién que si lo estan.“* No estimo necesario
pronunciarme aqui sobre la cuestién general de las inversiones indirectas. Para cumplit mi
tarea, debo referirme estrictamente al alcance de la proteccién acordada en el Tratado a las

inversiones y a los inversionistas de la otra Parte.

110. El Tratado considera como “inversiones” las “acciones, capital accionario y pasivos de
compafifas o intereses en la propiedad de dichas compafifas”.° El Demandante es el titular
exclusivo de acciones, capital e intereses pero en dos sociedades panamefias (Lution
Investment SA y Kigman Del Sur SA), las que a su vez son titulares de acciones, capital e
intereses en una sociedad panamefia  (Nagelo Enterprises SA) y en otra dominicana
(Wilkison Company SRL), quienes a su turno tienen acciones, capital e intereses en Lajun
Corporation SRL. Por consiguiente, el titular de los derechos reconocidos a los
inversionistas en el Tratado, de conformidad con las definiciones del Articulo II (2) no es el
Demandante sino la sociedad panamefia Nagelo Enterprises SA y la sociedad dominicana
Wilkison Company SRL. Si alguna medida de la Demandada podria afectar los derechos de
Wilkison Company SRL, el titular de los derechos reconocidos a los inversionistas en dicho

articulo seria la sociedad panamefia Kigman del Sur SA.

111. Sin embargo, el Tratado CARICOM/Reputblica Dominicana no es aplicable a sociedades
panamefias y tampoco a sociedades dominicanas con inversiones en la Republica
Dominicana. La cuestién de las inversiones aqui mencionadas podrian corresponder a las

acciones, capital e intereses de las dos sociedades panamefias en las sociedades dominicanas

88 Laudo Parcial, par. 7.
84 Laudo Patcial, pars, 212-219.
8 Articulo I (1) (i).

41

112.

113.

114.

115.

116.

Wilkison y Lajun. Noto al pasar que existe un TBI entre la Reptblica Dominicana y Panama

que contiene una clausula de solucién de controversias entre Estados e inversionistas.*°

Por consiguiente, el Tribunal carece de jurisdiccién ratione personae y ratione materiae porque el

 

Demandante y sus intereses no retinen las condiciones respectivamente de “inversionista” y

de “inversiones” segtin los términos del Tratado.

Habida cuenta de que la mayoria decidié lo contrario, debo referirme al alcance de la
jurisdiccién ratione materiae del Tribunal en el fondo del asunto. La jurisdiccién del Tribunal
consistira en determinar si el comportamiento del Estado es violatorio de alguna manera de
los derechos que surgen de la tenencia de las acciones, del capital o de los intereses en la

propiedad de la sociedad Lajun Corporation SRL.

En el presente caso se puso de relieve las acciones judiciales 0 administrativas emprendidas
contra Lajun en el Ambito dominicano."’ El Experto nombrado por el Demandante afirmé
con raz6n que no hay identidad ratione personae, ratione materiae y de causa petendi entre el
prtocedimiento ante los tribunales dominicanos y el presente caso." El Estado solo podria
accionar contra la empresa Lajun Corporation SRL si considerase que existe una
controversia con ella, a menos que exista una responsabilidad solidaria de los accionistas 0

socios, cuestién que obviamente escapa al presente anilisis.

El presente caso no concierne actos cumplidos por la Demandada hacia el Sr Michael Lee
Chin, sino hacia la sociedad Lajun Corporation SRL, de la cual el primero es, después de
haber descubierto el velo de cuatro otras sociedades en cuatro niveles diferentes, quien
controla su capital a la altura del 80%. El hecho de que el Sr Lee Chin haya decidido actuar a
través de tres empresas panamefias es una cuesti6n de su eleccidn que no incumbe al

‘Tribunal examinar.

CONCLUSION

El Laudo Parcial afirma con raz6n que el consentimiento del Estado debe ser “claro e

inequivoco”. Agrega:

8 Acuerdo para la Promocién y Proteccién de las Inversiones entre la Republica de Panamé y la Republica Dominicana

(RL-44).

® Notificacién de Arbitraje, par. 65

88 Primera Opinién Juridica del Prof. Pauwelyn, par. 31-32.

42

“Es indispensable que el tribunal llamado a decidir una disputa se sienta
persuadido de que todas las partes implicadas (entre las cuales se encuentra, en
nuestro caso, un Estado) han aceptado someterse a él. A juicio del Tribunal, la
exigencia de dichos caracteres del consentimiento debe entenderse en el sentido
de que el mismo debe surgir del texto, interpretado de acuerdo a los criterios
aceptados por el derecho internacional, y no de presunciones o de inferencias
basadas en expresiones que no figuran en él”.

117. Se necesita de mucha imaginacién para creer que las Partes al Tratado han consentido de
manera “clara e inequivoca” que el inversionista pueda decidir de elegir por si solo llevar la

controversia al arbitraje internacional. El Laudo Parcial se basa sistematicamente en

 

inferencias, tanto para el an; de cada uno de los parrafos del Articulo XIII como para la
determinacién que las Ilamadas inversiones “indirectas” entran en el ambito de proteccién

del Tratado.

118. Las cortes y los tribunales internacionales deben ser sumamente cautelosos en el andlisis de
la existencia de su jurisdiccidn. El ejercicio de la jurisdicci6n sobre una controversia en la que
un Estado no ha dado su consentimiento constituye un grave menosprecio de la soberania
del o de los Estados interesados. La determinacién de la jurisdiccién por parte de un tribunal
ad hoc debe ser establecida de manera concluyente. La continuidad del trabajo de sus
miembros depende de su propia decisién en la cuestién. Por todas las razones expuestas en
la presente opinidn disidente, considero que el Tribunal carece de jurisdiccidn para conocer

de la controversia que le ha sido sometida.

[ Firmado |

Profesor Marcelo G. Kohen
Fecha: 10 de julio de 2020

* Laudo Parcial, par. 119.

43

