CENTRE INTERNATIONAL
POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS
WASHINGTON, DC

MILLICOM INTERNATIONAL OPERATIONS B.V. ET SENTEL GSM SA
Demanderesses

c.

LA REPUBLIQUE DU SENEGAL
Défenderesse

(AFFAIRE CIRDI No ARB/08/20)

DECISION
SUR
LA COMPETENCE DU TRIBUNAL ARBITRAL

Tribunal arbitral
M. le Prof. Pierre Tercier, Président
Juge Ronny Abraham, Arbitre
M. le Prof. Kaj Hobér, Arbitre

Secrétaire du Tribunal arbitral

Mme Aurélia Antonietti

Pour les Demanderesses Pour la Défenderesse

M. Stephen Jagusch M. Abdoulaye Dianko

M. Mark Levy Agent judiciaire de |’ Etat

M. Andrew Battisson Ministére de l’Economie et des
M. Anthony Sinclair Finances, République du Sénégal
ALLEN & OVERY LLP et

Londres, Royaume-Uni Me Rémi Sermier

BRANDFORD-GRIFFITH & ASSOCIES
Paris, France

et

Me Francois Sarr

S.C.P. D’ AVOCATS FRANCOIS SARR
& ASSOCIES

Dakar, République du Sénégal

et

M. le Prof. Thomas Clay

Doyen Faculté de droit et de science
politique, Université de Versailles

TABLE DES MATIERES

I. ENFAIT
A. Les Parties
B. Le résumé des faits
C. Le résumé de la procédure arbitrale .....0.0... ccc eee eee eee ce tees eeeeneneeeeeeeeneeees

Il. EN DROIT
A. En général

1. La procédure arbitrale et la constitution du Tribunal arbitral
2. Les conclusions des Parties et le plan de la décision
2.1. Les conclusions des Parties

2.2. L’objet et le plan de la décision

B. Lacompétence du Tribunal arbitral par rapport 4 MIO
1. Le probléme

 

 

  
 
   
 
  

 

 

 

 

 

 

 

2. L’existence d’un valable du Sénégal a l’arbitrage 21
2.1. En général 21
2.2. L’exigence d’un cc spécial 22
2.3. La limitation de la protection aux personnes physiques ..........:0cc eee 23
2.4. Conclusion 26

3. L’ existence d’un investi: protégé 27

 

3.1. En général

3.2. L’existence d’un investissement

3.3. L’existence d’un investissement protégé
4. Conclusi

 

 

 

C. La compétence du Tribunal arbitral par rapport a sentel.......0... eee 32
1. Le probléme 32
2. L’existence d’un consentement valable a l’arbitrage.........0.0..0. cee 33

2.1. En général 33

 

2.2. L’existence du cc it
2.3. La validité du consentement
2.4. Conclusion
3. La qualité d’investisseur de Sentel .

3.1. Le probléme
3.2. Le contréle sur Sentel
3.3. L’accord de la Défenderesse ............cccccesesseseetesteseseeseseesesteseseesestesesteneseenees
3.4 Conclusion

D. Le sort des frais et dépens

E. La suite de la procédure

 

 

 

 

 

I. EN FAIT

La présentation qui suit est volontairement sommaire, en raison notamment de 1’ objet de
la décision qui ne porte pas sur le fond du litige. Dans la mesure ott cela se révélera
nécessaire, certaines questions de fait importantes seront discutées plus en détail dans la

Partie « En Droit »’.

A. LES PARTIES

La premiére Demanderesse, Millicom International Operations B.V. (ci-aprés
« Millicom » ou la « Demanderesse 1 » ou encore « MIO »), est une société a
responsabilité limitée, au capital autorisé de 100 actions de 1 000 NLG chacune,
dont seules 40 ont été émises et payées, organisée et existant selon le droit
néerlandais. Elle est enregistrée 4 Stockholm 26, 1993 LM Barendrect, aux Pays-
Bas (Dem. 22.12.08, piéce C-26).

La seconde Demanderesse, Sentel GSM _ (ci-aprés «Sentel» ou la
« Demanderesse 2 ») est une société anonyme au capital social de 60.000.000
FCFA, organisée et existant selon le droit sénégalais (Dem. 11.11.08, n° 11;
Dem. 12.02.10, piéce C-50). Elle exploite depuis 1999 un réseau de
radiotéléphonie mobile au Sénégal (« Tigo ») (Dem. 14.12.09, n° 6).

Aussi bien Millicom que Sentel font partie du Groupe Millicom International
Cellular S.A. (ci-aprés « MIC »), une société de droit luxembourgeois fondée en
1990. Elle est née de la fusion entre Millicom, entreprise américaine, et
Industrif6rvaltnings AB Kinnevik, entreprise suédoise, l’une et l’autre actives
dans le secteur de la téléphonie mobile (Dem.14.12.09, piéce C-42). MIC n’est
pas partie a la présente procédure arbitrale.

S'agissant des écritures et des piéces, les abréviations retenues sont les suivantes :

Dem. 11.11.08 :
Dem. 22.12.08 :

Dem. 24.08.09 :
Déf. 05.10.09 :

Déf. 29.10.09 :
Décision 09.12.09 :

Dem. 14.12.09 :
Déf. 15.01.10:

Dem. 12.02.10:
Pi&ce C-:

Piéce R-:

Piéce CL-:

Transcript 09.11.09 :
Transcript 01.04.10 :

« Request for Arbitration » des Demanderesses du 11 novembre 2008

« Response to ICSID’s letter dated 26 November 2008 and Clifford Chance’s
letter dated 5 December 2008 » des Demanderesses du 22 décembre 2008

« Provisional Measures Application » des Demanderesses du 24 aoait 2009
«Mémoire en réponse & la demande de mesures conservatoires » de la
Défenderesse du 5 octobre 2009

« Mémoire sur incompétence » de la Défenderesse du 29 octobre 2009
Décision du Tribunal arbitral sur la Requéte aux fins de mesures conservatoires
du 9 décembre 2009

«Ci on jurisdiction » des Di du 14 décembre 2009
« Mémoire en réplique sur l'incompétence » de la Défenderesse du 15 janvier
2010

« Rejoinder on jurisdiction » des Demanderesses du 12 février 2010

Pigces produites par les Demanderesses

Pigces produites par la Défenderesse

Piéces juridiques produites par les Demanderesses

Procés-verbal de la premiére session du 9 novembre 2009

Procés-verbal de I’audience du 1 avril 2010

3

 

 
 

 

 

MIC est une entreprise globale de télécommunications. Par ]’intermédiaire de ses
filiales, elle fournit des services de télécommunication dans seize pays, en Asie,
en Amérique latine et en Afrique (Dem. 11.11.08, n° 12). Millicom
(Demanderesse 1) est une filiale 4 100% de MIC; et Sentel (Demanderesse 2),
une filiale 4 100 % (moins une action) de la Demanderesse 1 (cf. ci-dessous n°83).

Dans la suite de cette décision, les Demanderesse 1 et Demanderesse 2 seront
appelées conjointement les « Demanderesses ».

La Défenderesse est la République du Sénégal (ci-aprés «le Sénégal », «la
République » ou la « Défenderesse »).

B. | LERESUME DES FAITS

Le 9 mars 1998, la République du Sénégal a lancé un appel d’offres ayant pour
objet «/’autorisation d’établissement et d’exploitation de systémes mobiles
terrestres cellulaires numériques de télécommunications sur le territoire
national » (Dem. 14.12.09, piéce C-34). Un Cahier de Charges avait été établi a
cette occasion (« Cahier de Charges relatif a l’établissement d’un réseau de
téléphonie publique terrestre sur le territoire national », Dem. 14.12.09, piece C-
43)

Au mois d’avril 1998, un consortium appelé « Sentel gsm », a déposé une offre
intitulée « Proposition pour un réseau de Télécommunications » (Dem. 14 12.09,
piece C-42). Le Consortium, auteur de l’offre, était formé de MIC, dont fait
notamment partie le Groupe Kinnervik (« Résumé administratif », p. 4, piéce C-
42), et du Groupe SOSERCA/C.F.I. SOSERCA S.A. est une société d’ assurance
entiérement sénégalaise créée en 1978, alors que C.FI. est une société
immobiliére fondée en 1926; M. Pape Abdoul Ba est le Président-directeur
général du Groupe SOSERCA/C.F.I. (Dem.14.12.09, piéce C-42, « Résumé
administratif », ch.2, p. 6).

Le 18 juin 1998, le Ministére des télécommunications a informé les représentants
de MIC que leur offre avait été provisoirement retenue (lettre du 18.06.1998,
Dem. 14.12.09, piéce C-44). Des négociations se sont poursuivies durant les mois
de juin et juillet 1998. Elles ont duré approximativement trois semaines
(Attestation M. Rosh, p. 5) et ont été menées a partir d’un projet préparé par la
Défenderesse («Projet de Convention de Concession entre l’Etat du Sénégal et la
Société pour l’exploitation d’un réseau public de radiotéléphonie mobile
cellulaire numérique GSM au Sénégal», ci-aprés «le Projet », Dem.14.12.09,
piéce C-41).

Le 3 juillet 1998, la République du Sénégal a accordé a Sentel une concession de
téléphonie mobile intitulée: « Convention de concession entre |’Etat du Sénégal et
la Société Sentel GSM S.A. pour Vexploitation d’un réseau public de

radiotéléphonie mobile cellulaire numérique GSM au Sénégal » (ci-aprés «la
Concession » ; Dem. 11.11.08, piéce C-2).

Cette Convention était passée « entre le Gouvernement de la République du
Sénégal et la société Sentel GSM S.A., filiale du Groupe Millicom International
Cellular (MIC), élisant domicile au Sénégal [...] » (Déf. 05.10.09, n° 8). Elle a été
signée pour le Concessionnaire par le Directeur Général de la Société Sentel
GSM, M. Youval Rosh, et pour le Président de Millicom International Cellular par
M. Peter Macnee. Il est 4 relever que, au moment de la signature, la société
anonyme Sentel n’avait pas encore été formellement constituée, mais que la
Concession avait été d’ ores et déja passée en son nom.

Cette Concession a été conclue sous l’empire du Code sénégalais des
télécommunications de 1996, qui était alors en vigueur (Déf. 05.10.09, n° 8). Elle
octroyait 4 Sentel le droit d’exploiter un (premier) réseau de téléphonie mobile au
Sénégal. Sentel s’engageait notamment 4 respecter les conditions d’exploitation
(article 2) et 4 verser une partie des redevances 4 la Défenderesse (article 9).

La durée de la Concession était fixée 4 vingt ans, 4 compter de la publication du
Décret qui l’approuvait (article premier); le « Décret n° 98-719 portant
approbation de la Concession entre I’Etat du Sénégal et la société Sentel » ayant
été publié le 2 septembre 1998 (Dem. 11.11.08, n° 18, piéce C-6), la Concession
devait normalement prendre fin le 2 septembre 2018.

Le 30 juillet 1998, la société « Sentel GSM » a été créée 4 Dakar (Déf. 15.01.10,

piéce R-32 ; Dem. 22.12.08, piéce C-26) et elle y a été immatriculée le lendemain

(Dem. 22.12.08, piéce C-23). Son capital est de 60 000 000 de FCFA divisé en 6

000 actions de 10 000 FCFA chacune. Ses actionnaires étaient alors les suivants

(Déf. 15.01.10, pice R-32 ; Dem. 22.12.08, piéce C-26 et C-23 ; Dem. 12.02.10,

piéce C-50):
- « Tucan Corporation NV », une société domiciliée aux Antilles

néerlandaises, représentée par M. Youval Rosh, société qui est

devenue par la suite « Millicom Sénégal NV » (4 498 actions),

- M. Peter Macnee (1 action),

- M. Mark Lewis (1 action), et

- M. Pape Abdoul Ba (1 500 actions).

La composition de l’actionnariat de la société et ses modifications ultérieures
seront décrites en détail et discutées plus loin (cf. ci-dessous n° 83).

Depuis 1999, Sentel a exploité la Concession et a offert des services de téléphonie
mobile a la population sénégalaise sous la marque « Tigo » (Dem. 11.11.08,
n°19).

Le_17 juillet 2000, Sentel a été mise en demeure par la Défenderesse pour
manquements graves 4 la Concession (Déf. 05.10.09, piéce R-6). Le document
reprochait 4 Sentel de n’avoir pas payé la redevance due au 1“ janvier 2000, d’étre
responsable de violations caractérisées de |’ obligation de fournir des informations
techniques, administratives et financiéres, et de ne pas respecter le calendrier de
couverture radioélectrique du Territoire National (Déf. 05.10.09, piéce R-6).

14.

Selon la Défenderesse, Sentel aurait disposé d’un délai d’un mois pour réagir aux
reproches qui lui étaient faits (Déf. 05.10.09, n° 13).

Le 29 septembre 2000, Me Bernard Sambou, huissier de justice, agissant pour la
Défenderesse, s’est rendu dans les locaux de Sentel afin de procéder 4 une
signification par laquelle, en application de I’article 7.4 de la Concession, il était
formellement mis fin 4 la Concession, faute pour Sentel de s’étre conformée dans
le délai 4 la mise en demeure qui lui avait été adressée et d’avoir corrigé les
manquements qui lui étaient reprochés (Déf. 05.10.09, n° 14 et 15).

Le 19 octobre 2000, par exploit de Me Aloyse Ndong, huissier de justice, Sentel a
informé |’Agent judiciaire du Sénégal qu’elle contestait formellement les motifs
invoqués dans la signification du 29 septembre 2000 (Déf. 05.10.09, n° 16 ; piéce
R-8).

Le 17 janvier 2001, la Défenderesse a adopté le « Décret n° 2001-23 mettant fin a
la convention de concession entre |’Etat du Sénégal et la société SENTEL GSM
S.A » (Déf. 05.10.09, pice R-3), qui constituerait le dernier acte de la procédure
de résiliation de la Concession (Déf. 05.10.09, n° 17). Ce texte n’a toutefois alors
pas été publié au Journal Officiel. Selon la Défenderesse, il aurait toutefois été
annoncé dans la presse (Transcript 09.11.09, p. 26). Selon les Demanderesses, ce
Décret n’aurait en revanche été qu’un projet, jamais promulgué (Dem. 11.11.08,
n° 20).

Le 13 mars 2001, le Directeur général de Sentel a saisi le Président de la
République du Sénégal d’un recours gracieux contre le Décret n° 2001-23 du
17 janvier 2001. Il y contestait les motifs de résiliation et affirmait que Sentel
aurait respecté toutes les conditions d’exploitation de la Concession (Déf.
05.10.09, n° 21 ; piéce R-11). Le 15 mars 2001, le Directeur général de Sentel a
adressé 4 |’ Agent judiciaire du Sénégal une « requéte préalable » dont le contenu
tait identique a celui du recours gracieux adressé au Président de la République
du Sénégal (Déf. 05.10.09, n° 22 ; piéce R-12).

 

Selon la Défenderesse, aucun de ces courriers n’aurait regu de réponse de la part
des autorités saisies. S’appuyant sur l’article 729 du Code de procédure civile
sénégalais, elle en conclut que le silence gardé durant plus de quatre mois par
lautorité saisie vaudrait décision de rejet (Déf. 05.10.09, n° 23 ; piéce R-21).

Toujours selon la Défenderesse, Sentel aurait accepté la fin de la Concession, dés
lors qu’elle avait eu pleine connaissance du Décret n° 2001-23 et n’avait pas
interjeté de recours contentieux contre ce Décret. Cette situation aurait été
définitivement acquise le 17 aofit 2001 (Déf. 05.10.09, n° 25).

Le 27 décembre 2001, le nouveau Code sénégalais des télécommunications est
entré en vigueur (Dem. 11.11.08, n° 22; Déf. 05.10.09, piéce R-4). Dans ses
dispositions transitoires, il prévoit notamment ceci :

« Les titulaires de concession d’établissement et d’exploitation de
réseaux de télécommunications ouverts au public et de fourniture de services

6

de télécommunications en place a la date d’entrée en vigueur du présent
Code, bénéficient de plein droit de l’exploitation des réseaux et services de
télécommunication qui leur ont été concédés.

Ils bénéficient, en outre, des droits d'utilisation des fréquences
radioélectriques relatives a l’exploitation de leurs réseaux et services visés
ci-dessus. Cependant, ils sont soumis aux nouvelles conditions relatives aux
licences notamment au paiement de contre partie financiére, de redevances et
de contributions prévues dans les cahiers de charges prévues par le présent
Code. Toutefois, pour les besoins de la mise en euvre du présent Code, l’'ART
[Agence de Régulation des Télécommunications] peut procéder a des
modifications des assignations de fréquences existantes.

Dans un délai de six mois, un cahier de charges, approuvé par décret,
fixera les nouvelles conditions dans lesquelles les services de
télécommunications seront rendus. » (article 76).

Le 9 aofit 2002, le Sénégal et MIC ont conclu un accord (Déf. 05.10.09, n° 26)
dont le contenu est le suivant :

« Le Groupe Millicom International adhere a la politique de l’Etat du
Sénégal relative a la modernisation et la régulation du secteur des
télécommunications du Sénégal et traduite récemment par la promulgation d’une
nouvelle loi sur les télécommunications, la naissance d’une Agence de Régulation
des Télécommunications et l’annonce de larrivée prochaine d’un nouvel
opérateur.

Ainsi, soucieuse de se conformer a ce nouveau processus, le Groupe
Millicom International accompagné de sa filiale Sentel a informé l’Etat du
Sénégal de sa volonté de négocier de bonne foi les nouvelles conditions
mutuellement acceptables devant régir ses opérations au Sénégal.

A la suite de cet engagement, le groupe Millicom International, a travers
sa filiale Sentel continuera d’opérer en toute légalité sous le cadre juridique de la
Convention de 1998. »

Cet accord, sur la portée duquel les Parties divergent d’opinions, est signé par
M. Abdoulaye Balde pour le Sénégal et par M. David Kimche pour MIC (Dem.
11.11.08, n° 22 ; Déf. 05.10.09, n° 28 ; piéce C-9 ; piéce R-13).

Durant toute cette période et en dépit des actes qui lui ont été signifiés, Sentel a
continué d’exploiter la Concession, a développé ses services et le cercle de ses
abonnés (Déf. 05.10.09, n° 51 ss; Transcript 01.04.10 version frangaise p. 25,
version anglaise p. 56; Dem. 12.02.10, piéce C-48, p. 2). Sentel soutient
également avoir réguligrement versé au Sénégal durant cette période une part des
redevances qu’elle encaissait, conformément aux stipulations de la Concession.

Le 28 février_2008, un «accord de facilité de crédit » (« credit facility
agreement ») a été conclu entre MIO et Sentel. Le préteur (MIO) y accordait un
prét 4 hauteur de US$ 19 115 250 a Sentel (Dem. 12.02.10, piéce C-48).

20.

21.

22.

23.

24.

Le 24 septembre 2008, la Défenderesse a écrit 4 MIC afin de lui demander de
soumettre une offre pour une deuxiéme licence, indiquant que le point de
référence pour une offre raisonnable serait 4 hauteur de deux cents millions USD
(Dem. 11.11.08, piéce C-13). Ce montant correspondait 4 celui qu’avait accepté
de payer la société « Sudan Telecom Company Ltd (Sudatel) », qui avait obtenu
une licence compléte 4 l’automne 2007 (Décret n° 2007-1333 du 7 novembre
2007, Déf. 05.10.09, piéce R-15). Divers courriers ont été par la suite échangés
(Dem. 11.11.08, piéce C-14 et Déf. 05.10.09, piéce R-16).

Le 10 octobre 2008, Sentel a présenté une offre prévoyant le paiement de vingt et
un millions USD, en vue de l’amélioration du réseau traité par la Concession
(Dem. 11.11.08, piéce C-7).

La Défenderesse a fait savoir 4 MIC par lettre du 22 octobre 2008 qu’elle rejetait
cette offre (Dem. 11.11.08, n° 29). Elle ajoutait ceci: «[...] le Gouvernement a
décidé de mettre fin a cette situation provisoire. Aussi je vous informe que, faute
par vous de vous ressaisir et de nous proposer un montant de contrepartie
financiére tenant compte du prix plancher que représente le versement effectué
par Sudatel pour une 3éme licence, la publication du décret n° 2001-23 du
17 janvier 2001, dont vous trouverez ci-joint une copie, interviendra au Journal
Officiel de la République du Sénégal, le vendredi 31 octobre 2008.» (Dem.
11.11.08, piéce C-15). Il y eut par la suite également un échange de courriers
(Dem. 11.11.08, piéces C-19 et C-20 et Déf. 05.10.09, piece R-17).

Le 3 novembre 2008, le Décret n° 2001-23 mettant fin 4 la Concession (voir ci-
dessus n° 14) a été publié au Journal Officiel (Déf. 05.10.09, piéce R-3).

Le_méme jour, la Défenderesse a publié un communiqué de presse annongant
qu’ elle avait engagé une procédure judiciaire devant le Tribunal régional de Dakar
pour faire constater la fin de la licence de Sentel (Dem. 11.11.08, piéce C-17).

Le 11 novembre 2008, la Défenderesse a assigné Sentel et MIC (qui n’est pas
partie 4 la présente procédure) devant le Tribunal régional de Dakar (Dem.
24.08.09, piéce C-31A). Elle demandait 4 ce Tribunal, d’une part, d’ordonner a
Sentel de cesser immédiatement son activité illégale et, d’autre part, de
condamner Sentel et MIC 4 la réparation du dommage que ces deux sociétés lui
auraient causé au motif qu’elles auraient obtenu, par de fausses promesses, que le
Sénégal laisse Sentel continuer 4 opérer dans un cadre provisoire depuis 2000
(Déf. 05.10.09, n° 59 et 60).

Tl est 4 relever que, le méme jour, les deux Demanderesses, la société Millicom
International Operations (MIO) et Sentel, ont ouvert la présente procédure
arbitrale devant le CIRDI (cf. ci-dessous n° 26).

Ainsi, la Demanderesse 1 (MIO) n’est pas partie a la procédure devant le Tribunal
régional de Dakar alors que MIC, qui est partie 4 la procédure devant le Tribunal
régional de Dakar, ne participe pas a la présente procédure arbitrale.

La procédure devant le Tribunal régional de Dakar s’est poursuivie, parallélement
a la présente procédure, dans les conditions suivantes :

Le 28 janvier 2009, MIC et Sentel ont présenté leurs conclusions au
Tribunal régional de Dakar (Dem. 24.08.09, piéce C-31B). Elles se sont
bornées 4 contester la compétence du Tribunal, sans prendre de conclusions
sur le fond. Selon elles, 1’article 11 de la Concession donnerait compétence
exclusive 4 des institutions d’ arbitrage internationales, telles que la Cour
d’ Arbitrage de PTOHADA, le CIRDI ou la CCI a Paris (Dem. 24.08.09,
piece C-31B, p. 6).

Le 10 février 2009, la République du Sénégal a présenté sa réponse (Dem.
24.08.09, piéce C-31C). En ce qui concerne la compétence, elle a répondu
aux objections faites par MIC et Sentel en alléguant que l’article 11 de la
Concession ne contiendrait pas une clause compromissoire, que, si ce devait
tre le cas, la clause ne serait pas valable et qu’il appartiendrait de toute
facon au tribunal saisi de se prononcer sur sa propre compétence.

Le 11 mars 2009, MIC et Sentel ont présenté leur mémoire en réplique dans
lequel elles se sont bornées a confirmer les conclusions prises sur
lincompétence du Tribunal régional de Dakar, sans prendre de conclusions
au fond (Dem. 24.08.09, piéce C-31D).

Le 7 avril 2009, la République du Sénégal a déposé ses conclusions
récapitulatives et en duplique (Dem. 24.08.09, piéce C-31E). Elle a
maintenu ses précédentes conclusions sur la compétence du Tribunal
régional de Dakar.

Le 13 mai 2009, MIC et Sentel ont soumis leurs conclusions récapitulatives
et en réplique (Dem. 24.08.09, piéce C-31F). Elles ont de nouveau soulevé
Vincompétence du Tribunal régional de Dakar au profit du CIRDI.

Le 27 mai 2009, la République du Sénégal a présenté ses conclusions
additionnelles sur l’exception d’incompétence (Dem. 24.08.09, piéce C-
31G). Elle a conclu 4 la compétence du Tribunal régional de Dakar.

Le 24 juin 2009, MIC et Sentel ont indiqué qu’elles n’avaient pas |’intention
de répondre a la derniére écriture de la République du Sénégal au motif
quelle était répétitive. Elles ont affirmé maintenir l’ensemble de leurs
demandes, fins et prétentions telles qu’elles avaient été exposées dans leurs
précédentes écritures (Dem. 24.08.09, piéce C-31H).

Le 22 juillet 2009, le Tribunal régional de Dakar aurait, selon les indications
de la Défenderesse, cléturé la procédure (Transcript 09.11.09, version
frangaise p. 48 et p. 49, version anglaise, p. 134).

Le Tribunal régional de Dakar avait fixé une audience au 23 septembre 2009.
Selon les régles du Code de procédure civile sénégalais, lors de cette audience, les
parties auraient été informées que le jugement était mis en délibéré, ce qui signifie
que le Tribunal aurait pu rendre sa décision a une date quelconque communiquée
aux parties. A la suite des interventions conjointes des deux Parties 4 la présente
procédure, interventions recommandées par le présent Tribunal arbitral lors de sa

25.

26.

premiére audience tenue le 7 septembre 2009 (cf. ci-dessous n° 31), le Tribunal
régional de Dakar a accepté de reporter cette audience au 23 décembre 2009.

Deux reports successifs ont ensuite été acceptés dans les mémes conditions (cf. ci-
dessous n° 40 et 45).

- L’un le 23 décembre 2009, avec report au 26 mai 2010 (courriel de Me
Sermier daté du 23 décembre 2009),

- autre le 23 mai 2010, avec report au 28 juillet 2010 (lettre de Me Sermier
datée du 28 mai 2010).

Nonobstant les lettres qui lui ont été adressées et les procédures qui ont été
ouvertes, Sentel continue d’exploiter la Concession.

C. | LERESUME DE LA PROCEDURE ARBITRALE

Le 11 novembre 2008, soit le jour méme oti la Défenderesse ouvrait action devant
Je Tribunal régional de Dakar (cf. ci-dessus n° 23), les Demanderesses ont adressé
conjointement au Secrétariat du Centre international pour le Réglement des
Différends relatifs aux Investissements (ci-aprés le « Secrétariat ») une « Request
for Arbitration ».

Elles y ont pris les conclusions suivantes :

« The Claimants request the following relief:

(i) a declaration that the Respondent has violated Articles 3, 4 and 8 of
the Treaty;

(ii) a declaration that the Respondent has violated the Licence, as well as
applicable rules of Senegalese and international law;

(iii) an order that the Respondent make full reparation to the Claimants
for the injury or loss to their investment arising out of the
Respondent’s violation of any of the Treaty, the Licence, and
applicable rules of Senegalese and international law, such full
reparation being in the form of damages or compensation paid to the
Claimants in an amount to be determined, including interest thereon;

(iv) compensation for the moral damages done to the Claimants, in an
amount to be determined by the Arbitral Tribunal;

(v) an order that the Respondent pay the costs of these arbitration
proceedings including the costs of the arbitrators and ICSID, as well
as the legal and other expenses incurred by the Claimants including
but not limited to the fees of their legal counsel, experts and
consultants as well as the Claimants’ own employees, on a_ full
indemnity basis, plus interest thereon at a reasonable commercial
rate; and

(vi)any other relief the Arbitral Tribunal may deem appropriate in the
circumstances. »

27.

28.

29.

30.

Elles fondaient leurs demandes,

- pour la Demanderesse | sur l'article 10 de I’ «Accord relatif a
l’encouragement et la protection des investissements entre le Royaume
des Pays-Bas et la République du Sénégal du 3 aoiit 1979 » (ci-aprés
«Accord »), et

- pour la Demanderesse 2, sur I’article 11 de la Concession,

- pour les deux Demanderesses en outre sur la « Convention (de
Washington) du18 mars 1965 pour le Réglement des Différends
relatifs aux Investissements entre Etats et Ressortissants d’autres
Etats » (ci-aprés «la Convention CIRDI» ou «la Convention de
Washington »).

Le 26 novembre 2008, le Secrétariat a invité les Demanderesses 4 fournir des
informations supplémentaires sur incorporation de Sentel au Sénégal, la
représentation de Sentel, la propriété de Millicom sur Sentel, la qualification de
Millicom de « ressortissant » dans le cadre de 1’ Accord ainsi que le consentement
du Sénégal de soumettre le présent litige 4 la compétence du Centre.

Le 5 décembre 2008, la Défenderesse a invité le Secrétariat a refuser |’inscription
de la Requéte au Réle des instances d’ arbitrage au motif que le Centre ne serait
pas compétent. Le 19 décembre 2008 les Demanderesses ont répondu aux
questions du Secrétariat par une écriture intitulée « Observations on jurisdiction of
the Centre». Le 31 décembre 2008, le Secrétariat a enregistré la Requéte
d@ Arbitrage.

Le 14 janvier 2009, les Demanderesses ont proposé une méthode pour constituer
Je Tribunal arbitral. A la suite d’un échange de courriers des 19 janvier, 23 février,
26 février et du 2 mars 2009, les Parties sont convenues de constituer un tribunal
arbitral de trois membres, la partie Défenderesse et les parties Demanderesses
nommant un arbitre et les deux arbitres nommés désignant un président. Le 1°
avril 2009, les Demanderesses ont désigné le Professeur Kaj Hobér comme
arbitre, lequel a accepté sa mission. Le 7 avril 2009, la Défenderesse a désigné le
Juge Ronny Abraham comme arbitre, lequel a accepté sa mission. Le 5 juin 2009.
les deux co-arbitres ont désigné le Professeur Pierre Tercier comme président du
Tribunal arbitral, lequel a accepté sa mission. Le 12 juin 2009, le Tribunal arbitral
a été constitué et la présente instance a été réputée commencée.

 

Le 24 aoifit 2009, les Demanderesses ont adressé au Tribunal arbitral une requéte
aux fins de mesures conservatoires (« Provisional Measures Application »), par
laquelle elles demandaient en particulier au Tribunal arbitral d’interdire a la
Défenderesse de poursuivre |’ action intentée devant le Tribunal régional de Dakar,
ace défaut, d’inviter la Défenderesse 4 suspendre cette procédure pendant la durée
de la présente procédure.

Le 27 aoiit 2009, le Tribunal arbitral a tenu une conférence téléphonique avec les
Parties afin de discuter de la Requéte aux fins de mesures conservatoires soumise
par les Demanderesses et de l’ordre du jour de la premiére session qu’il entendait
tenir. Le 28 aofit 2009, faisant suite 4 une conférence téléphonique entre les
membres du Tribunal arbitral, le Président a invité la Défenderesse 4 requérir du
Tribunal régional de Dakar le report de l’audience prévue au 23 septembre 2009

11

31.

32.

(cf. ci-dessus n° 24). Le 1% septembre 2009, la Défenderesse a indiqué par lettre
au Tribunal arbitral qu’elle considérait que la Requéte soumise par les
Demanderesses n’ était qu’une nouvelle maniére de gagner du temps, mais qu’elle
ne s’opposerait pas 4 un renvoi de I’ audience.

Le 7 septembre 2009, le Tribunal arbitral a tenu sa premiére session avec les
Parties a Paris. Il a discuté avec elles de diverses questions de procédure, précisant
qu’il les trancherait dans sa premiére ordonnance de procédure (cf. Procés-verbal
de la session, p. 14).

S’agissant de la Requéte aux fins de mesures conservatoires, le Tribunal arbitral a
pris acte que la Défenderesse ne s’opposait pas a la rédaction d’une lettre adressée
en commun avec les Demanderesses afin de requérir le report de |’audience
prévue le 23 septembre 2009. Les Parties ont en outre convenu que celle d’entre
elles qui obtiendrait gain de cause ne ferait pas exécuter une éventuelle décision
du Tribunal régional de Dakar (cf. Procés-verbal de la premiére session, p. 15). Le
méme jour, la Défenderesse a confirmé, par lettre, l’engagement qu’ elle avait pris.
A la suite de l’intervention des Parties, |’audience qui devait avoir lieu le 23
septembre 2009 a effectivement été reportée (cf. ci-dessus n° 24).

Le_14 septembre 2009, le Tribunal arbitral a rendu son Ordonnance de
procédure No. 1 par laquelle il a décidé ce qui suit :

«1.
Les audiences du Tribunal arbitral auront lieu en principe a Paris, a
moins que les Parties conviennent d’un autre lieu et en informent le
Tribunal arbitral a temps.

2.
La procédure sera menée parallélement en frangais et en anglais. Tous les
documents émanant du Tribunal arbitral ou du Centre seront rédigés dans
les deux langues et toutes les audiences feront l’objet d’une traduction
simultanée ;
Chacune des Parties est en droit de rédiger ses écritures (avec annexes) et
ses correspondances dans la langue de son choix, sans devoir en offrir
une traduction dans l’autre langue ;
Le Tribunal arbitral décidera ultérieurement et selon son appréciation de
Vallocation des coiits générés par cette décision.

3.
Les Parties sont invitées a procéder & un premier échange d’écritures
limité aux objections de compétence ;
La Défenderesse est invitée & déposer sa demande sur ses objections de
compétence au plus tard le 29 octobre 2009 ;
Les Demanderesses sont invitées a déposer leur contre-mémoire dans les
quarante- cing jours suivant la réception de la premiere écriture, soit au
plus tard le 14 décembre 2009 ;
Le Tribunal arbitral décidera a réception de cette réponse sil poursuit
V’examen préalable de cette question ou s’il entend traiter de l’ensemble
de l’affaire ;

 

33.

34,

35.

36.

37.

Dans Vun et l'autre cas, le Tribunal arbitral fixera un calendrier apres
consultation des Parties.

4.
Il est pris acte des engagements des Parties concernant la procédure pendante
devant le Tribunal de Dakar.

La Défenderesse dispose d’un délai au 5 octobre 2009 pour répondre a la
requéte de mesures conservatoires ;

Si elles le souhaitent, les Demanderesses pourront communiquer leur
commentaire a cette réponse dans un délai de dix jours a compter de la
réception de la réponse ;

Si elle le souhaite, la Défenderesse communiquera ses observations a ce
commentaire dans un délai de dix jours dés la réception de celui-ci ;

Une audience aura lieu a Paris le 9 novembre 2009 pour entendre les Parties
dans Il’ exposé oral de leurs moyens sur cet objet. »

Le 5 octobre 2009, la Défenderesse a déposé son « Mémoire en réponse sur la
demande de mesures conservatoires ». Elle concluait notamment «a ce qu’il
plaise au Tribunal arbitral rejeter dans son intégralité la demande de mesures
conservatoires présentée par MIO et Sentel ».

Le _29 octobre 2009, la Défenderesse a déposé son «Mémoire sur
Vincompétence » (voir ci-dessous n° 52 pour les conclusions).

Le 9 novembre 2009, le Tribunal arbitral a tenu une audience sur les mesures
conservatoires 4 Paris avec les Parties (cf. Transcript 09.11.09). Les représentants
des Parties ont eu l’occasion de présenter leurs moyens par oral et de répondre aux
questions du Tribunal arbitral. A l’issue de cette audience, les représentants des
deux Parties ont déclaré qu’elles n’avaient aucune nouvelle requéte 4 formuler a
propos de cette phase de la procédure.

Le 7 décembre 2009, le Tribunal arbitral a rendu son Ordonnance de Procédure
N° 2 par laquelle il a arrété le texte de la retranscription de l’audience du 9
novembre 2009 (Transcript 09.11.09), sur la base des propositions faites et des
positions prises par les Parties au sujet du projet qui leur avait été soumis.

Le 9 décembre 2009, le Tribunal arbitral a rendu sa « Décision sur la Requéte
aux fins de mesures conservatoires des Demanderesses du 24 aoiit 2009 » par
laquelle il a recommandé ce qui suit :

« 1. La Défenderesse est invitée a adresser en commun avec la Demanderesse 2
une requéte au Tribunal régional de Dakar afin qu’il suspende la procédure
pendante au Sénégal.

2. Cette mesure est valable jusqu’a ce que soit prise la décision du présent
Tribunal arbitral se pronongant sur sa propre compétence.

3. En modification de l’Ordonnance qu’il a prise le 14 septembre 2009, le
Tribunal arbitral décide qu’il se prononcera en priorité sur les objections

13

38.

39.

40.

41.

42.

43.

soulevées par la Défenderesse a sa compétence ; le calendrier de cette phase
de la procédure sera communiqué aux Parties par une Ordonnance qui leur
sera transmise apres la notification de la présente décision, sur la base du
calendrier envisagé lors de l’audience du 9 novembre 2009.

4. Les autres demandes seront, au besoin, examinées plus tard a la requéte
expresse des Demanderesses.

5. Le Tribunal réserve la question de l’allocation des coiits de cette procédure. »

Le_ 14 décembre 2009, le Tribunal arbitral a rendu son Ordonnance de
Procédure N° 3 par laquelle il a décidé ce qui suit :

« 1. Comme convenu lors de la premiere session, les Demanderesses déposeront
leur contre-mémoire sur les objections de compétence le 14 décembre 2009.

2. La Défenderesse déposera sa réponse sur les objections de compétence le
15 janvier 2010.

3. Les Demanderesses déposeront leur réplique sur les objections de
compétence le 12 février 2010.

4. Une conférence téléphonique se tiendra avec le Président du Tribunal a une
date a déterminer afin de discuter avec les Parties de Vorganisation de
Vaudience a venir.

5. Une audience se tiendra a Paris le 31 mars et/ou 1° avril 2010, sachant que
si l’audience ne dure qu’un jour elle se tiendra le 1° avril 2010. »

Le 14 décembre 2009, les Demanderesses ont déposé leur « Counter-memorial
on jurisdiction » (voir ci-dessous n° 52 pour les conclusions).

Le 23 décembre 2009, le Conseil de la Défenderesse a fait savoir au Tribunal
arbitral que le Tribunal régional de Dakar avait fait droit 4 la demande de la
Défenderesse et avait renvoyé |’ affaire au 26 mai 2010.

Le 15 janvier 2010, la Défenderesse a soumis son « Mémoire en réplique sur
Vincompétence » (voir ci-dessous n° 52 pour les conclusions).

 

Le_ 12 ier 2010, les Demanderesses ont soumis leur « Rejoinder on
jurisdiction » (voir ci-dessous n° 52 pour les conclusions).

Le 1" avril 2010, le Tribunal arbitral a tenu l’audience principale sur les
questions de compétence, a Paris avec les Parties. Aucun témoin n’a été entendu
(voir ci-dessous n° 49). Les Conseils des Parties ont eu l’occasion de présenter
leurs plaidoiries. A l’issue de cette audience, les Parties ont déclaré de ne pas
avoir d’autres requétes 4 présenter concernant cette phase de la procédure
(Transcript 01.04.10, version frangaise p. 58, version anglaise p. 140).

44.

45.

Le 19 avril 2010, le Président du Tribunal arbitral a invité les Conseils des Parties
a formuler leurs conclusions sur les coats de la procédure, pour le cas ott il se
déclarerait incompétent. Les Demanderesses |’ ont fait par lettre du 30 avril 2010 ;
la Défenderesse par lettre du 30 avril 2010. Le 7 mai 2010, les Conseils des
Demanderesses ont formulé des objections 4 la liste soumise par la Défenderesse.

 

Le 11 mai 2010, le Tribunal arbitral a demandé a la Défenderesse de bien vouloir
solliciter un report de l’audience qui devait avoir lieu le 26 mai 2010 devant le
Tribunal régional de Dakar, afin de lui laisser suffisamment de temps pour rendre
(en deux langues) sa décision sur la compétence. La Défenderesse a une nouvelle
fois accepté cette demande et a informé le Tribunal arbitral que l’audience du
Tribunal régional de Dakar aurait lieu le 28 juillet 2010 (lettre de Me Sermier du
28 mai 2010 ; cf. ci-dessus n° 24).

46.

47.

48.

49.

Il. EN DROIT

A. | ENGENERAL

La procédure arbitrale et la constitution du Tribunal arbitral

Les Demanderesses ont soumis leur Requéte d’arbitrage le 11 novembre 2008
(voir ci-dessus n° 26). Cette Requéte a été enregistrée par le Secrétariat du CIRDI
le 31 décembre 2008, aprés réception des informations complémentaires qui
avaient été sollicitées des Demanderesses (voir ci-dessus n° 27).

Le Tribunal arbitral a été constitué le 12 juin 2009 (voir ci-dessus n° 28). Aucune
des Parties n’a formulé d’ objection a cet égard.

La procédure a été conduite conformément aux régles du CIRDI.

Dans son Ordonnance de procédure No 3 (voir ci-dessus n° 38), le Tribunal
arbitral a décidé de traiter spécialement et en priorité les questions touchant sa
propre compétence. En conséquence, dans la présente phase de la procédure, le
Tribunal arbitral ne traitera que de ces questions, renvoyant |l’examen des
questions de fond a une phase ultérieure pour le cas ow il admettrait sa
compétence.

Comme mentionné plus haut (voir ci-dessus n° 37), le Tribunal arbitral a déja
statué sur une demande déposée par les Demanderesses tendant 4 des mesures
conservatoires. Aussi bien dans cette phase-la que dans la présente phase de la
procédure, les Parties ont eu amplement |’occasion d’exposer leurs moyens par
écrit et oralement.

Avec leurs écritures, les Demanderesses ont produit les témoignages de six

témoins :

— M. Pape Abdoul Ba, fondateur de la SOSERCA (« Aftestation » du

10 décembre 2009 ; « Seconde Attestation » du 12 février 2010),

M. Youval Rosh, Directeur Général Senior de Sentel de juin 1998 4 2000

(«Attestation » du 9 décembre 2009; «Seconde Attestation» du

12 février 2010),

M. Kemal Shefik, qui a travaillé pour Netcom, une entreprise du groupe

MIC, et qui a participé 4 |’élaboration de l’offre de Sentel (« Witness

Statement » du 9 décembre 2009),

— M. Marc Beuls, CEO de MIC du 1" janvier 1998 au 1% mars 2009, membre
du conseil d’administration de Sentel de 2002 4 2003 (« Witness
Statement » du 12 février 2010),

— M. Kevin Koch, « General Manager» de Sentel depuis avril 2008
(« Witness Statement » du 12 février 2010), et

50.

Sl.

21.

52.

— M. Lars Svenningsson, « Corporate Secretary » de MIC depuis juillet 2007
(« Witness Statement » du 12 février 2010).

La Défenderesse de son cété a renoncé a produire des déclarations de témoins.

Elle a également expressément renoncé 4 contre-examiner les témoins des
Demanderesses qui avaient rédigé une déposition.

Les Parties ont expressément confirmé a l’issue de l’audience du 1° avril 2010
qu’elles n’avaient aucune objection 4 formuler a I’encontre de la procédure qui
avait été suivie jusque 1a (Transcript 01.04.10, version frangaise p. 58, version
anglaise p. 140).

Conformément 4 la décision prise par le Tribunal arbitral dans son Ordonnance de
procédure N° 1 (voir ci-dessus n° 32), toute la procédure a été menée
parallélement en frangais et en anglais. De méme, la présente décision a été
rédigée dans l’une des langues, puis traduite dans |’ autre ; les deux versions font
en conséquence également foi.

Les conclusions des Parties et le plan de la décision
Les conclusions des Parties

Dans leur dernier état, les conclusions des Parties sont les suivantes (les numéros
entre crochets sont ajoutés par le Tribunal arbitral afin de faciliter les références):

Pour la Défenderesse (Déf. 15.01.10, n° 393) :

« Pour les raisons développées dans son déclinatoire de compétence et dans le
présent mémoire, la République du Sénégal demande au Tribunal arbitral de :

 

a. [Déf. 1] Se déclarer incompétent pour examiner la demande de
Sentel et la demande de MIO ;
b. [Déf. 2] Condamner ces deux sociétés a payer a la République du

Sénégal les frais de l’arbitrage ainsi que les frais engagés pour assurer sa
défense. »

Pour les Demanderesses (Dem. 14.12.09, n° 422) :
« For the foregoing reasons, the Claimants request the following relief :

(i) [Dem. 1] a declaration that the Tribunal has jurisdiction and is
competent to decide the claims before it brought by Sentel ;

(ii) [Dem. 2] a declaration that the Tribunal has jurisdiction and is
competent to decide the claims before it brought by MIO;

(iii) | [Dem. 3] without prejudice to any final determination of the merits
of the parties’ dispute, an order that Senegal pays all costs

17

2.2.
53.

54.

incurred in relation to the objections to jurisdiction it raised,
including the costs of the arbitrators and ICSID, as well as the
legal and other expenses incurred by the Claimants including but
not limited to the fees of their legal counsel, experts and
consultants as well as the Claimants’ own employees, on a full
indemnity basis, plus interest thereon at a reasonable commercial
rate;

(iv) [Dem. 4] any other relief the Arbitral Tribunal may deem
appropriate in the circumstances; and

(v) [Dem. 5] order in respect of the procedure for the next phase of
this case. »

L’objet et le plan de la décision

Les conclusions touchant la fixation et l’allocation éventuelles des frais et de
dépens de l’arbitrage mises 4 part, la présente décision a pour seul objet l’examen
des objections de compétence soulevées par la Défenderesse 4 l’encontre des
actions introduites contre elle par les Demanderesses. La compétence du Tribunal
arbitral pour en juger est incontestable, qui découle de l'article 41(1) de la
Convention CIRDI aux termes duquel « [/]Je Tribunal est juge de sa compétence ».

Ainsi qu’il a été rappelé plus haut (voir ci-dessus n° 37), le Tribunal arbitral a
décidé de traiter de cette question en priorité : s’il admet sa compétence pour I’une
des actions au moins, l’instance se poursuivra ; dans le cas contraire, elle prendra
fin.

Pour le Tribunal arbitral, les conclusions prises justifient qu’il examine les
questions dans |’ ordre suivant :

- la compétence du Tribunal arbitral par rapport 4 MIO, Demanderesse 1 (ci-
dessous B),

- lacompétence du Tribunal arbitral par rapport 4 Sentel, Demanderesse 2 (ci-
dessous C),

- la fixation et l’allocation des frais et dépens (ci-dessous D), ainsi que, selon
les conclusions auxquelles arrivera le Tribunal arbitral sur les deux

premiéres questions,

- la fixation éventuelle de la suite de la procédure (ci-dessous E).

B.

LA COMPETENCE DU TRIBUNAL ARBITRAL PAR RAPPORT A MIO

1. Le probléme

55. Selon la Défenderesse, le Tribunal arbitral ne serait pas compétent dans la
présente affaire par rapport 4 la Demanderesse 1, MIO, ce que contestent les
Demanderesses.

La Défenderesse prend en effet la conclusion [Déf. 1] suivante :

« [...] la République du Sénégal demande au Tribunal arbitral de :
Se déclarer incompétent pour examiner [...] la demande de MIO ».

Les Demanderesses y opposent la conclusion [Dem. 2] suivante en invitant le
Tribunal arbitral a faire:

«a declaration that the Tribunal has jurisdiction and is competent to
decide the claims before it brought by MIO ».

56. En ce qui concerne MIO, les Demanderesses fondent leurs prétentions sur l’article
10 de l’Accord, qui a la teneur suivante :

« La Partie Contractante sur le territoire de laquelle un ressortissant de
Vautre Partie Contractante effectue ou envisage d’effectuer un
investissement, devra consentir a toute demande de la part de ce
ressortissant en vue de soumettre, pour arbitrage ou conciliation, tout
différend pouvant surgir au sujet de cet investissement au Centre institué
en vertu de la Convention de Washington du 18 mars 1965 pour le
réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et
ressortissants d’autres Etats. »

57. Or, lorsque les conditions de cet article sont remplies, l’investisseur qui se prétend
lésé peut se prévaloir de l’article 25 de la Convention CIRDI, dont le premier
paragraphe (phrase 1) a la teneur suivante :

a)

« La compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique entre
un Etat contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme
dépendant de lui qu’il désigne au Centre) et le ressortissant d’un autre
Etat contractant qui sont en relation directe avec un investissement et que
les parties ont consenti par écrit a soumettre au Centre. »

On en déduit traditionnellement, sous des présentations parfois différentes
en raison des inévitables recoupements qui existent entre elles, qu’un
tribunal arbitral saisi d’une demande fondée sur cette disposition combinée
avec la clause compromissoire prévue par un traité est compétent aux
conditions suivantes :

- (1) la partie demanderesse a consenti par écrit a I’ arbitrage,

19

b)

c)

- (2) l’Etat contre lequel |’ action est dirigée y a également consenti par
écrit,

- (3) la partie demanderesse est un ressortissant de l’autre Etat
contractant,

- (4) elle fait valoir un différend d'ordre juridique qui entre dans le
champ de la clause compromissoire du traité, et

- (5) ce différend est en relation directe avec un inves

 

sSement.

Les conditions suivantes ne paraissent pas contestées et sont
incontestables :

- La Demanderesse | a consenti par écrit 4 |’ arbitrage (condition 1). Il
est de jurisprudence constante qu’un tel consentement découle
nécessairement de la requéte déposée par elle auprés du Centre (dans
ce sens notamment : Chr. SCHREUER et al., The ICSID Convention,
a Commentary, 2°" dition, Cambridge 2009, article 25 n° 416 ss, et
les références). Cette mesure ne pourrait en effet étre comprise
autrement.

- La Défenderesse ne conteste pas que la Demanderesse 1 est
ressortissante de |’autre Etat contractant, 4 savoir les Pays-Bas ot
elle se trouve immatriculée (condition 3). Il est vrai qu’elle conteste
que la protection s’étende a elle mais cela pour d’autres raisons.

- La Demanderesse 1 fait valoir un différend  d’ordre
juridique (condition 4); elle fonde son action sur le fait que la
Défenderesse aurait violé les régles de l’Accord, notamment
Vinterdiction de l’expropriation, en résiliant la Concession qui avait
été accordée a Sentel dont elle est indirectement propriétaire. Sans
doute ces faits ne sont 4 ce stade nullement établis, mais ils sont au
moins allégués et le Tribunal arbitral ne peut se prononcer a leur
sujet faute d’avoir procédé a une instruction.

La Défenderesse se prévaut en revanche du fait que les autres conditions
nécessaires 4 la compétence du Tribunal arbitral ne seraient pas remplies,
savoir :

- qu’ elle n’aurait pas donné son consentement par écrit 4 une action du
genre de celle qui lui est intentée (condition 2) (Déf. 29.10.09, n° 17
ss), question qui sera examinée ci-dessous sous le chiffre 2 ; et

- que la Demanderesse 1 n’aurait pas prouvé avoir fait un

investissement protégé (condition 5) (Déf. 29.10.09, n° 137 ss),
question qui sera examinée ci-dessous sous le chiffre 3.

20

58.

59.

21.

60.

La réponse aux questions posées exige du Tribunal arbitral qu’il interpréte
T’Accord et la Convention CIRDI. II doit le faire en application de la « Convention
de Vienne du 23 mai 1969 sur le droit des traités » (ci-aprés la « Convention de
Vienne »), Convention 4 laquelle les deux Etats ont adhéré : les Pays-Bas le 9 mai
1985, le Sénégal le 11 mai 1986.

Le principe de base, exprimé par I’article 31 alinéa 1 de la Convention de Vienne
énonce que « [uJn traité doit étre interprété de bonne foi suivant le sens ordinaire
a attribuer aux termes du traité dans leur contexte et a la lumiére de son objet et
de son but ». Ce principe, comme les autres régles qui le complétent, s’ applique
de maniére générale a l’interprétation des traités, sans qu’il soit nécessaire
d’opérer de distinctions. Sans doute vise-t-il d’abord l’interprétation des traités
pour la résolution des difficultés que pourrait générer une disposition dans les
relations entre les Etats liés ; rien ne s’oppose toutefois 4 ce qu’il puisse étre
également invoqué par les tiers auxquels un traité concéde des droits propres,
comme c’est en l’espéce le cas de I’ Accord et de la Convention CIRDI.

A titre subsidiaire, la Demanderesse invoque la_clause_de_la nation la plus
favorisée telle qu’elle est exprimée 4 l’article 3 de |’Accord, et les solutions
consacrées par d’autres traités bilatéraux conclus par le Sénégal, en particulier
ceux passés avec la Corée et le Royaume-Uni (Dem. 14.12.2009, n° 371 ; Dem.
12.02.2010, n° 33 et 228 ; Transcript 01.04.10, version frangaise p. 39-43, version
anglaise p. 96-107). La Défenderesse estime pour sa part que cette clause ne peut
étre invoquée pour étendre la protection juridictionnelle (Déf. 29.10.2009, n° 94-
109 ; Déf. 15.01.2010, n° 332 ss; Transcript 01.04.10, version frangaise p. 11,
version anglaise p. 18). Le Tribunal arbitral n’examinera cet argument que si les
autres ne suffisent pas 4 fonder sa compétence.

L’existence d’un consentement valable du Sénégal a l’arbitrage

En général

Le Tribunal arbitral convient avec la Défenderesse (Déf. 29.10.2009, n° 19) qu’il
n’existe pas de présomption selon laquelle un Etat aurait consenti 4 un arbitrage

CIRDI. Il appartient 4 la partie qui le prétend d’en apporter la preuve et au
Tribunal arbitral de s’en assurer, au besoin ex officio.

Selon la Défenderesse, deux arguments, I’un et I’autre tirés de 1l’Accord,
s’opposent en l’espéce 4 considérer que le Sénégal aurait accepté de se soumettre
a la juridiction du CIRDI :

- d’abord parce que le consentement ne découlerait pas de la seule
conclusion de I’Accord mais exigerait une manifestation spéciale en
rapport avec la procédure ouverte, un consentement spécial qui ferait
défaut en l’espéce (ci-dessous chiffre 2.2) ;

- ensuite parce que I’ Accord ne reconnaitrait le droit de recourir 4 |’ arbitrage

CIRDI qu’aux personnes physiques, 4 I’exclusion des personnes morales,
comme I’est incontestablement MIO (ci-dessous chiffre 2.3).

21

2.2.

61.

62.

63.

L’exigence d’un consentement spécial

 

a) Pour la Défenderesse, aucun consentement spécial n’a été donné au
présent arbitrage. Elle tire argument du texte de l’article 10 de l’Accord pour
affirmer que le Sénégal, en ratifiant celui-ci, n’aurait pas accepté de se soumettre,
de maniére générale et abstraite, 4 toutes les procédures que des investisseurs
potentiels pourraient lui intenter mais qu’il serait nécessaire qu’elle donne pour
chacune d’elles un consentement spécial lorsqu’elle est saisie d’une telle demande
(Déf. 29.10.2009, n° 29 ss).

En effet, argumente-t-elle, le texte prévoit que |’Etat, en l’occurrence le Sénégal,
« [...] devra consentir a toute demande de la part de ce ressortissant en vue de
soumettre [un différend], pour arbitrage ou conciliation [...] ». Elle en déduit que
le ressortissant qui entend agir devrait d’abord lui en faire la demande et qu’elle
disposerait d’un pouvoir discrétionnaire d’y consentir ou non (Déf. 1.01.2010,
n° 316).

b) Pour les Demanderesses, \ article ne pourrait pas étre interprété autrement
que comme le consentement générique donné par le Sénégal a la soumission au
Centre pour toutes les requétes qui pourraient étre adressées 4 son encontre (Dem.
14.12.2009, n° 352 ; Dem. 12.02.2010, n° 198).

Pour le Tribunal arbitral, |’interprétation de la disposition selon les principes de la
Convention de Vienne exige que l’on tienne compte de tous les éléments qui en
expriment et en expliquent le contenu. Il n’y a pas de hiérarchie entre ces
éléments, mais ils se combinent et se complétent pour rendre le sens qui
objectivement correspond le mieux a la solution du probléme posé.

En l’espéce, le Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

a) Le texte de l'article 10 n’est pas univoque. Méme s’il est en principe
possible de convenir dans un traité qu’une action soit sujette 4 un consentement
préalable de |’Etat contractant, il semble approprié de donner 4 la clause le sens
retenu par les Demanderesses. Dans la version la plus restrictive, l’usage du verbe
« devra » (« devra consentir ») peut étre compris en ce sens qu’il ouvrirait certes a
YEtat contractant le pouvoir de se déterminer spécialement, au vu de «la
demande » que lui adresserait la partie qui entend agir. Toutefois, méme dans
cette hypothése, il est prescrit que l’Etat non seulement « pourra » mais « devra »
donner son consentement. Rien dans le texte ne permet d’admettre que cette
décision serait laissée 4 sa libre appréciation.

Tl est plus vraisemblable qu’en dépit de la formulation de la régle, la ratification de
l’Accord par le Sénégal emporte consentement au systéme de |’ arbitrage CIRDI.
On ne voit pas pour quelle raison il serait nécessaire, comme l’affirme la
Défenderesse (Déf. 15.01.2010, n° 312), de consacrer une procédure en deux
temps par laquelle la partie qui entend agir devrait, avant de déposer sa requéte,
demander a |’ Etat contractant une autorisation que celui-ci ne serait pas en droit de
lui refuser, sauf indication précise en sens contraire. Il est plus raisonnable d’y
voir une offre unilatérale et un engagement du Sénégal de se soumettre a la

22

64.

65.

66.

2.3.

67.

compétence du CIRDI; la requéte de la partie Demanderesse 1 constitue la
« demande » et revient 4 l’acceptation de l’offre faite par l’Etat ; elle ne crée pas
ce consentement, elle l’actualise.

b) L’origine de la régle conforte cette interprétation, selon les Demanderesses
(Dem. 14.12.09, n° 359 ss). En effet, l’ancien article 5 ter de /’Accord de 1965 sur
la coopération économique (tel qu’amendé en 1972) ne prévoyait qu’une
obligation morale, que le texte de l’article 10 de l’Accord a érigé en obligation
juridique. Sans doute cette régle consacre-t-elle au premier chef une obligation
interétatique (Déf. 15.01.2010, n° 318), mais on ne voit pas pourquoi la
consécration par la nouvelle régle de son caractére obligatoire ne pourrait pas étre
6tendue aux investisseurs, lesquels sont précisément les destinataires de la
disposition sur la résolution des différends.

c) L’esprit de la régle confirme I’interprétation retenue. L’ objectif d’un traité
comme celui qui est en cause est bien de garantir une protection efficace et
intégrale. Cet objectif est explicité notamment par les articles 3 et 4 de l’Accord,
qui tendent a une « sécurité intégrale » (article 4, chiffre 1). Or, pareil objectif ne
peut étre véritablement atteint que si les investisseurs, bénéficiaires prioritaires de
la protection, disposent des moyens juridiques leur permettant d’en obtenir le
respect. Admettre le contraire reviendrait 4 faire de l’Accord une «lex
imperfecta », dont l’application serait en définitive laissée a la discrétion de 1’Etat
bénéficiant de l’investissement, dés lors qu’il pourrait 4 sa guise donner ou refuser
son consentement. Telle ne peut pas avoir été l’intention des Parties
Contractantes.

La régle n’a au reste rien d’extraordinaire dans la mesure ow elle ne signifie pas
autre chose pour |’Etat concerné que l’acceptation de se soumettre a une
procédure arbitrale conduite sous |’égide du CIRDI par des arbitres indépendants
dans une procédure au cours de laquelle il aura toute opportunité de défendre ses
positions.

Pour les motifs qui viennent d’étre présentés, le Tribunal arbitral conclut que la
République du Sénégal, en ratifiant l’Accord, a de maniére générale donné son
consentement 4 tout arbitrage qui pourrait étre ultérieurement introduit contre elle
dans une procédure CIRDI aux conditions prévues 4 l’article 10.

La limitation de la protection aux personnes physiques

a) Pour la Défenderesse, son consentement, s’il existe, ne s’appliquerait pas
aux personnes morales (Déf. 29.10.2009, n° 53). Elle tire également argument du
texte de l’article 10 de 1’Accord pour affirmer que son consentement serait limité
aux personnes physiques. En effet, argumente-t-elle, le texte de l’article 10
accorderait la protection 4 un « ressortissant de l'autre partie » ; or, article 1
alinéa 3 de l’Accord en donne une définition claire: « le terme ‘ressortissants’
comprend a l’égard de l'une et l’autre des Parties contractantes les personnes
physiques ayant la nationalité de cette Partie contractante conformément a la
législation de celle-ci. » La Demanderesse | étant une société ne pourrait donc se
prévaloir de la régle sur la résolution des différends.

 

23

68.

69.

70.

71.

b) Pour les Demanderesses au contraire, ’omission de toute mention des
sociétés serait une inadvertance qu’il appartiendrait au Tribunal arbitral de
corriger. La protection visée par l’article 10 devrait englober les sociétés,
conformément a la systématique de 1’Accord, 4 son but et 4 son origine. Quoi
qu’il en soit, I’article 8 de l’Accord consacre le principe de la clause de la nation
la plus favorisée, ce qui serait une raison de plus, au vu de traités signés
ultérieurement par le Sénégal, de consacrer une interprétation large (Dem.
14.12.09, n° 191 ss).

Pour le Tribunal arbitral, il convient de tenir compte des éléments suivants :

a) Le texte de l’article 10 de l’Accord, combiné 8 la définition que donne
Varticle 1, parait clair, 4 premiére vue du moins : dés lors que le premier article ne
mentionne que les « ressortissants » et que le second définit cette notion sans
ambiguité, la solution parait s’imposer.

Toutefois, contrairement 4 ce que semble affirmer la Défenderesse (Déf.
29.10.2009, n° 64; Déf. 15.01.2010, n° 288), pareille conclusion, si tant est
qu'elle s’impose, n’est pas définitive pour déterminer le sens de la régle. En effet,
conformément 4 l’article 31 alinéa 1 de la Convention de Vienne, les « termes du
traité» doivent étre interprétés « de bonne foi » suivant le sens qu’il convient de
leur attribuer « dans leur contexte et a la lumiére de son objet et de son but ». Ten
découle que le texte, méme apparemment « clair », n’est pas le seul élément a
retenir pour interpréter une régle, une affirmation que confirment les paragraphes
suivants de la disposition qui énumérent les éléments dont l’interpréte peut et doit
tenir compte « outre le texte ». De plus, l'article 32 de la Convention de Vienne
permet au besoin de recourir 4 des moyens complémentaires d’interprétation,
notamment lorsque celle qui est donnée conformément 4 l’article 31 «(b) conduit a
un résultat qui est manifestement absurde ou déraisonnable ».

C’est a la lumiére de ces principes qu’il convient d’examiner la portée des autres
éléments 4 la disposition du Tribunal arbitral.

b) La fonction de l’article 10 dans le systéme de l’Accord est fondamentale.
Une disposition ne peut étre comprise qu’ intégrée dans le corps de texte dont elle
fait partie et constitue l'une des piéces. Or, l'article consacre la seule voie
conventionnellement acceptée par les Parties Contractantes pour garantir aux
investisseurs |’ effectivité du contenu du reste de l’Accord. Toutes les dispositions
matérielles — 4 l’exception d’une seule dont il sera question ci-dessous - affirment
accorder une protection spéciale tant aux ressortissants (au sens de I’article 1)
qu’aux « sociétés de l’autre Partie » ; toutes placent donc sur le méme pied
personnes physiques et sociétés. On ne voit pas pour quelle raison les principes
6tendus 4 tous les investisseurs, sans égard 4 leur nature, ne justifieraient de
protection judiciaire qu’ au bénéfice des personnes physiques.

Cette fonction apparait plus clairement a la lecture d’ autres éléments de l’ Accord :
- Le Préambule de l’Accord affirme expressément l’intention des deux

Parties Contractantes «de créer des conditions favorables a
Vinvestissement de capitaux par des ressortissants et des sociétés de l’un

24

des deux Etats sur le territoire de l'autre Etat », sans que |’on puisse
déceler la moindre volonté de restreindre cet objectif aux personnes
physiques. Tout au contraire, ce Préambule, destiné 4 résumer |’ objet et le
but de l’Accord, milite clairement en faveur de la volonté inverse excluant
toute différence entre les deux types d’investisseurs.

- L’article 4 paragraphe | de l’Accord en est une parfaite illustration selon
lequel « les investissements de capitaux effectués par des ressortissants et
des sociétés d’une Partie contractante jouiront, sur le territoire de l’autre
Partie Contractante, d’une protection et d’une sécurité intégrale »
(souligné par le Tribunal arbitral). On en déduit (1) qu’il ne peut y avoir de
« protection et de sécurité intégrale » qui si le fonctionnement de I’ Accord
est armé de la possibilité pour tout investisseur de saisir un tribunal arbitral
s’il se prétend victime d’une violation, et (2) que cette « protection et cette
sécurité intégrale » doivent étre garanties aussi bien et sans différenciation
aux personnes physiques et aux sociétés.

- On ne verrait pas non plus comment concilier la version restrictive de
l’article avec le texte de l’article 4 paragraphe 2 de l’Accord qui entend
protéger « les ressortissants et sociétés d’une Partie Contractante » contre
les risques d’une expropriation (phrase 1) et réserve expressément dans ce
contexte la possibilité pour (toutes) les entités visées de recourir
notamment 4 la procédure prévue par I’ article 10 (phrase 3).

- Tl est vrai que la méme distinction est faite par le texte de l’article 9 de
l’Accord, la disposition qui précéde immédiatement l’article 10 et qui se
rapporte au traitement fiscal ; cette régle parait elle aussi réservée aux
seules personnes physiques, puisqu’il n’y est fait mention que des
« ressortissants ». Ce n’est pas ici le lieu d’interpréter cette disposition. En
tout état de cause, cette exception ne suffirait pas 4 expliquer pourquoi
larticle 10 priverait les sociétés, expressément protégées par le reste de
T’Accord, de la seule voie leur permettant d’obtenir la reconnaissance de
leurs droits.

c) L’objet et le but de la régle étayent pleinement cette interprétation.
L’assimilation que fait en principe |’Accord entre les personnes physiques et les
personnes morales est parfaitement compréhensible car on ne voit pas pourquoi un
investissement devrait étre moins bien protégé selon qu’il est fait par une
personne physique ou par une société. La pratique établirait d’ailleurs qu’il est
infiniment plus fréquent que les investissements effectués dans les domaines visés
par l’Accord le soient par des sociétés, et non directement par des personnes
physiques. D’ailleurs 1’ Accord, dans la définition des personnes morales, vise 4
travers elles les « ressortissants » qui les contrdlent directement ou indirectement
(cf. article 1, chiffre 4, lettre b) ; il serait donc possible 4 une personne physique
détenant quelques actions dans une entreprise d’investissement d’agir, alors que
cela serait interdit 4 une société ayant les mémes actions.

L’objectif général est de favoriser les investissements, quels qu’en soient ceux qui
en prennent le risque. On constatera d’ ailleurs en passant qu’il serait pour le moins

25

72.

73.

74.

2.4,

75.

surprenant qu’un texte précisément destiné par nature 4 proscrire toute forme de
discrimination non fondée en consacre une aussi fondamentale que celle-ci.

d) La compréhension de la régle qu’en a eue le Royaume des Pays-Bas
confirme également cette analyse. Les Demanderesses ont en effet invoqué a
Tappui de leur thése les travaux préparatoires ayant entouré l’adoption de
T’Accord par le Parlement néerlandais (Dem. 14.12.2009, n° 358, « Explanatory
Memorandum », Dem. 22.12.08, piéce C-30): il en ressort que celui-ci a été
compris comme reconnaissant une protection équivalente aux personnes
physiques et aux sociétés. Il n’est pas nécessaire au Tribunal arbitral de
déterminer si, comme le prétend la Défenderesse (Déf. 29.10.2009, n° 80 ; Déf.
15.01.2010, n° 325), il convient de denier toute portée conclusive a ces
documents, parce qu’ils sont certes liés 4 l’adoption de I’Accord mais par une
seule des parties. Rien n’interdit au Tribunal arbitral de les retenir afin de
confirmer le sens dans lequel ce texte a été effectivement compris par I’une des
deux Parties Contractantes.

e) La relation de larticle 10 avec le systeéme d’arbitrage du CIRDI permet
enfin de compléter la compréhension de la régle par le lien qu’elle crée avec la
Convention CIRDI. Le terme « ressortissant », tel qu’il est employé a la premiére
et 4 la troisiéme lignes de la disposition, doit étre replacé dans le contexte
immédiat qui est le sien, en prenant en considération |’ensemble des termes de
l’article, qui composent une seule et méme phrase. A |’intérieur de cette phrase, le
terme « ressortissant » est employé trois fois: les deux premiéres fois pour
désigner la personne qui, ayant réalisé ou envisagé un investissement, peut
prendre J’initiative d’engager une procédure arbitrale, la troisitme fois 4 la
derniére ligne, dans l’intitulé de la Convention de Washington qui est reproduit.
Or il est certain qu’a la troisiéme fois, le terme ne peut qu’englober les personnes
physiques et les personnes morales, puisqu’il y est question des « ressortissants »
au sens de la Convention de Washington ; c’est en effet la définition qu’en donne
cette Convention qui est pertinente et son article 25(2) retient une définition large.

 

Pour le Tribunal arbitral, l’usage du terme « ressortissants » dans l’article 10 doit
étre compris dans le sens de général de la Convention, et non dans le sens spécial
de l’article 1, adapté aux autres dispositions de I’ Accord.

Pour ces motifs, et sans qu’il soit besoin de discuter les autres arguments avancés
par les Demanderesses 4 |’appui de leur thése, le Tribunal arbitral retient que la
protection offerte par l’article 10 de 1’Accord s’étend aux sociétés et que, par voie
de conséquence, MIO peut s’en prévaloir

Conclusion

Tl découle des développements qui précédent que le Tribunal arbitral considére
que la République du Sénégal a donné son consentement aux actions introduites
contre elle par une société devant un Tribunal arbitral CIRDI. Sous cet angle et
sous réserve des autres conditions qui seront encore examinées, le Tribunal
arbitral juge avoir compétence pour se prononcer sur les conclusions prises par les
Demanderesses dans la présente procédure.

26

3.1.

76.

3.2.

77.

78.

Pour cette raison, le Tribunal arbitral juge superflu d’ examiner en plus si, n’ étaient
les arguments discutés, la méme conclusion ne devrait pas étre déduite des
conséquences — controversées — tirées de l’application de la clause de la nation la
plus favorisée.

L’existence d’un investissement protégé

En général

Le Tribunal arbitral n’a compétence que si l’action intentée est fondée sur la
violation de I’ Accord en relation avec des investissements protégés au sens de cet
Accord et de la Convention CIRDI.

a) Pour la Défenderesse (Déf. 15.01.10, n° 272 ss pour Sentel et n° 359 ss
pour MIO), cette condition ne serait pas remplie pour deux motifs avant tout ; elle
considére en effet

- que l’on ne se trouverait pas en présence d’un investissement au sens des
textes a la base de I’ action, et

- que, méme si ce devait étre le cas, la Demanderesse | ne pourrait étre
considérée comme en étant |’ auteur.

b) Pour les Demanderesses (Dem. 12.02.10, n° 156 ss pour Sentel et n° 178
ss pour MIO), ces deux objections ne résisteraient pas 4 |’ analyse.

Il appartient donc au Tribunal arbitral d’en juger en examinant successivement

- si l’on se trouve en présence d’un investissement au sens des textes
invoqués (ci-dessous chiffre 3.2), et, dans I’ affirmative,

- si l’on se trouve en présence d’un investissement protégé de MIO (ci-
dessous chiffre 3.3).

L’existence d’un investissement

Détachée des autres aspects relevant d’ autres conditions, la question 4 trancher est
de décider si les prestations que prétend avoir faites la Demanderesse | en relation
avec la société Sentel au Sénégal constituent un investissement au sens des textes
applicables. Les Demanderesses |’affirment (Dem. 14.12.2009, n° 338 ss ; Dem.
12.02.2010, n° 29 et 178 ss), alors que la Défenderesse le nie (Déf. 15.01.10,
n°369 ss).

a) Les faits ne sont sur ce point pas contestés. A I’ origine, c’est bien la société
MIC qui, directement ou par des sociétés de son Groupe, a constitué la société
Sentel. Elle en a largement financé le lancement et |’exploitation. Par le biais de
sa filiale, elle a pu établir et exploiter au Sénégal un réseau de téléphonie mobile.
Ce n’est pas le lieu de discuter ici si les conditions dans lesquelles se sont faites

27

79.

80.

Texploitation et l’ application de la Concession répondaient aux exigences ; ce sera
Vobjet, si tant est que le Tribunal arbitral se déclare compétent, de la phase
consacrée a l’examen des questions de fond. II suffit 4 ce stade de constater que le
principe des prestations n’est pas contesté.

Tl est vrai que la société MIC a fait cet investissement par l’intermédiaire d’une
des sociétés de son Groupe et que les titres sur lesquels repose l’investissement
ont été par la suite en partie transférés. Le Tribunal arbitral y reviendra plus loin
(cf. ci-dessous n 82). Cela ne change rien au fait que, pour la question ici
discutée, les sociétés du Groupe MIC ont été les fondatrices et sont encore les
actionnaires de la société Sentel.

Or il est admis que, pour étre protégé, un investissement doit répondre aussi bien a
la définition de 1’ Accord spécial passé entre les deux Etats contractants qu’a celle
de la Convention CIRDI. Cela a été par exemple jugé dans la sentence du 24 mai
1999 en la cause Ceskoslovenska obchodni banka, a.s. c. République slovaque
(Affaire CIRDI n° ARB/97/4, ICSID Rev.—FIL]J 251 (1999), p. 14 ss, n° 68, piéce
CL-17).

b) L’Accord donne de l’investissement une définition extrémement large.
Selon l'article 1 alinéa 1, « le terme ‘investissements de capitaux’ comprend
toutes les catégories de biens, y inclus toutes les catégories de droit ». Le fait pour
une société étrangére de constituer et de financer une société de téléphonie mobile
qui exploitera un réseau de téléphonie mobile entre 4 I’évidence dans la
définition. Il est manifeste que les prestations sont aussi faites en vue d’en retirer
des « produits » que Varticle 1 alinéa 2 désigne comme « les montants réalisés a
titre de bénéfice ou d’intérét sur l'investissement de capitaux ».

Pour le Tribunal arbitral, |’affirmation ne fait guére de doute et n’appelle pas
d’ argumentation supplémentaire.

c) La Convention CIRDI ne contient pas non plus de définition de
Vinvestissement. La pratique a en général retenu un concept large, méme pour
celles des décisions qui ont recouru 4 des critéres particuliers tels que ceux
énoncés dans la décision du 23 juillet 2001 Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade
S.p.A. c. Royaume du Maroc (Affaire CIRDI n° ARB/O0/4, Journal du droit
international 196 (2002), p. 124, piéce CL-27). Ce n’est non plus le lieu pour le
Tribunal arbitral de discuter de l’adéquation de chacune de ces conditions, tant il
parait évident que, quelle que soit la liste retenue, elles sont en l’espéce toutes
remplies :

- Il y aeu des contributions faites par une partie sur le territoire du Sénégal,
en l’espéce la constitution et le financement d’une société exploitant un
réseau de téléphonie mobile;

- Ces contributions étaient faites pour une certaine durée, puisque la

Concession a été accordée 4 la société locale pour vingt ans (article 1
alinéa 5 de la Concession) ;

28

81.

3.3.

82.

83.

- Ces contributions étaient de nature 4 générer des revenus en faveur du
Concessionnaire, et donc indirectement de son ou de ses actionnaires ;

- Ces contributions présentaient un certain risque, allant au-dela d’un simple
risque commercial ;

- Ces contributions permettaient par lintermédiaire de la_ société
concessionnaire de favoriser le développement économique du Sénégal.

Pour les motifs qui viennent d’étre présentés, le Tribunal arbitral admet que la
constitution de Sentel, son financement et son exploitation par la Demanderesse 1
remplissent les conditions d’un investissement tant en vertu de 1’ Accord que de la
Convention CIRDI.

L’existence d’un investissement protégé

Si le Tribunal arbitral admet que |’on se trouve en présence d’un investissement,
encore faut-il s’assurer que MIO puisse, pour se prévaloir de I’ Accord, établir que
c’est bien elle qui a fait tout ou partie de l’investissement.

- Pour la Défenderesse, V investissement aurait été fait par MIC, qui est une
société luxembourgeoise et non par MIO (Déf. 29.10.2009, n° 125); de
plus, s’il devait apparaitre en fait que ce serait aujourd’hui MIO qui
contr6lerait indirectement Sentel, 4 aucun moment elle n’en aurait informé
la Défenderesse, contrairement au prescrit de la Concession qui en fait
obligation a la Concessionnaire.

- Pour les Demanderesses, Vinvestissement aurait bien été fait par une
société du Groupe MIC, dans lequel il y aurait eu d’emblée des capitaux
néerlandais (Dem. 12.02.2010, n° 233) et la seule modification qui est
formellement intervenue dans l’actionnariat aurait été formellement
signifiée 4 la République (Dem. 12.02.10, n° 171).

a) Les faits qui entourent le financement et I’actionnariat direct ou indirect de
Sentel ne sont pas faciles 4 reconstituer sur la base du dossier. Pour le Tribunal
arbitral, les opérations paraissent s’étre faites dans les conditions suivantes :

L’actionnariat de Sentel a passé par les phases suivantes :

- Le_30 juillet 1998 (Déf. 15.01.10, piéce R-32 ; Dem. 22.12.08,
pieces C-26 et C-23 ; Dem. 12.02.10, pice C-50), SENTEL GSM a
été créée 4 Dakar. Son capital était de 60 000 000 FCFA divisé en 6
000 parts de 10 000 FCFA chacune. Lors de sa création, les
actionnaires étaient les suivants :

- a hauteur de 4 498 actions, Tucan Corporation NV, société
incorporée aux Antilles Néerlandaises, devenue le 11
décembre 1998 Millicom Senegal NV, société également
incorporée aux Antilles néerlandaises ;

- ahauteur de 1 500 actions, M. Pape Abdoul Ba ;

29

- Ahauteur de | action chacun, M. Peter Gordon Macnee (dont
Taction sera reprise le 9 octobre 1998 par M. Christophe
Vicic), et M. Mark Christopher Lewis (dont I’action sera
reprise le 2 février 1999 par M. David Kimche).

- Le 14 mars 2006, Sentel a informé le Ministre des Postes, des
Télécommunications et des Nouvelles Technologies de
V’Information et de la Communication, d’un changement dans
Vactionnariat: «Cette modification, qui n’apporte pas de
changement dans le contréle de la société Sentel, est intervenue
suite a la cession de 25% des actions détenues par Monsieur
Abdoul BA au profit de l’actionnaire principal de Sentel gsm,
Millicom Senegal N.V., par contrat en date du 14 mars 2006 »
(Dem. 12.02.2010, piéce C-46).

- En 2007, selon le rapport de Price Waterhouse Coopers sur Sentel,
les actions de Sentel étaient détenues 4 concurrence de 5999 par
Millicom Senegal N.V. et 4 concurrence de 1 action par M. Pape
Abdoul Ba (Dem. 12.02.10, piéce C-47, p. 26).

Le réle de MIO dans cette structure a passé par les phases suivantes :

- Millicom Senegal N.V. (anciennement Tucan Corporation NV),
actionnaire principal de Sentel, a appartenu a Holland Intertrust
(Antilles) N.V. du 21 mai 1992 au 22 juin 1993, puis a Millicom
Holding B.V, et depuis le 9 décembre 1999 4 MIC Africa B.V.,
dont le siége se trouve a Rotterdam. Le 2 aofit 2002, Millicom
Senegal N.V. était propriétaire de 5 984 actions de Sentel, sans
doute par reprise d’une partie des actions de M. Pape Abdoul Ba.

- MIC Africa B.V. (précédemment appelée Keurslagerij B.V.),
actionnaire principal de Millicom Sénégal N.V., a un capital
autorisé de 100 actions 4 1 000 NLG chacune, dont seules 40 ont
été émises et payées. 25 actions ont été émises dés 1987 et ont
appartenu successivement a M. H. Veenstra de 1978 au 29 janvier
1997, a la société Towerbridge B.V. jusqu’au 4 décembre 1998 et a
la société Cardinal Holding B.V. jusqu’au 29 avril 1999.

- Millicom Holding B.V. (avec siége 4 Westblaak 89, 3012 KG
Rotterdam) est ensuite devenue propriétaire de ces 25 actions, ainsi
que de 15 autres, émises le 10 juin 1999.

- Le 3 février 2000, ces 40 actions ont été reprises par Millicom
International Operations S.A. (sige au Luxembourg) suite a un
« deed of distribution and transfer ».

- Le 13 décembre 2000, la société Millicom International Operations

B.V. (avec son siége a Locatellikade 1, 1076 AZ Amsterdam), a
repris les 40 actions suite 4 un « deed of issue and contribution ».

30

84.

b) En résumé, il apparait que Sentel appartient intégralement (moins une
action)

- a Millicom Sénégal N.V., société incorporée aux Antilles
néerlandaises,

- laquelle appartient intégralement a Millicom Africa B.V., dont le
siége est 4 Rotterdam,

- laquelle appartient intégralement 4 MIO, qui a également son siége
a Rotterdam.

MIO est ainsi, au sein du Groupe MIC, la structure générale, 4 qui
appartient la société d’exploitation des affaires en Afrique (Millicom
Africa B.V.), 4 qui appartient la société d’exploitation des affaires au
Sénégal (Millicom Sénégal N.V.), laquelle est propriétaire de Sentel.

ce) Le contréle indirect de MIO sur Sentel est incontestable. Or il s’agit d’une
société néerlandaise, au sens de I’ article 1(4)(a) de l’Accord. Les Pays-Bas
étant un Etat contractant 4 la Convention de Washington, MIO est un
ressortissant d’un autre Etat contractant, comme requis par I’article 25 de
la Convention de Washington.

Tl est vrai que ce contréle n’est qu’indirect, puisqu’il passe par la société
d’exploitation africaine, puis par la société d’exploitation sénégalaise.
Mais ces deux sociétés sont-elles aussi liées aux Pays Bas : la premiére a
son siége a Rotterdam ; la seconde a son siége aux Antilles néerlandaises,
lesquelles sont également visées par I’article 12 de l’Accord (« En ce qui
concerne le Royaume des Pays-Bas, le présent Accord s’appliquera au
territoire du Royaume situé en Europe et aux Antilles néerlandaises. »).

d) Des la création de Sentel, V actionnariat était entre les mains de sociétés
se rattachant au Royaume des Pays-Bas. Le fait était public, puisqu’il
ressort des documents de création et d’incorporation de Sentel. Les
transferts qui ont eu lieu l’ont été entre des entités ayant la nationalité
néerlandaise, un fait qui était lui aussi public.

MIC n’a en effet jamais été directement actionnaire de Sentel, mais
toujours par I’intermédiaire d’ autres sociétés.

MIO est propriétaire des actions mentionnées depuis décembre 2000,
soit une période antérieure a l’ouverture des procédures devant le
Tribunal régional de Dakar et devant le présent Tribunal arbitral.

La Défenderesse soutient encore que le but de l’acquisition du contréle de Sentel
par MIO serait tres probablement de « créer artificiellement la compétence du
CIRDI », raison pour laquelle la qualité pour engager une procédure arbitrale ne
devrait pas lui étre reconnue (Déf. 15.01.2010, n° 384). La violation du principe
de la bonne foi — en tant que principe général du droit — devrait amener le
Tribunal arbitral @ sanctionner le comportement des Demanderesses,
Vinvestissement devant étre réalisé de bonne foi pour pouvoir étre protégé (Déf.
15.01.2010, n° 385 ss.).

31

85.

Tl est exact que la protection offerte par un Accord du type de celui qui est
invoqué et par la Convention CIRDI doit étre refusée si elle est contraire 4 la
bonne foi. Le Tribunal arbitral ne juge cependant pas nécessaire de discuter ici en
détail des cas dans lesquels cette condition est remplie. Il lui suffit en effet de
constater que, dés la fondation de Sentel, ses actions étaient détenues par des
sociétés filiales du Groupe MIC qui avaient la nationalité néerlandaise, que les
transferts opérés concernaient tous des sociétés domiciliées aux Pays-Bas, que ces
faits sont antérieurs de plusieurs années a l’ouverture de la présente procédure.
Méme s’il est possible, voire vraisemblable que le choix des filiales ait aussi été
fait en considération de la protection que pouvait offrir leur domiciliation, ce fait
ne saurait étre constitutif 4 lui seul d’une solution abusive, tant que ne sont pas
6tablies des circonstances qui démontreraient que ce choix a été fait a l’insu de
autre partie et dans des conditions artificielles, toutes conditions non remplies en
Vespéce.

Pour ces motifs, et sans qu’il soit besoin de discuter les autres arguments avancés
par les Demanderesses 4 |’appui de leur thése, le Tribunal arbitral retient qu’en
T’espéce la Demanderesse 1 a fait un investissement ouvrant le droit 4 la
protection offerte par l’ Accord.

4. Conclusion

86.

87.

Tl découle des développements qui précédent que :

Le Tribunal arbitral est compétent pour connaitre de Vaction que la
Demanderesse 1 dirige contre la République du Sénégal.

LA COMPETENCE DU TRIBUNAL ARBITRAL PAR RAPPORT A SENTEL

Le probléme

Selon la Défenderesse, le Tribunal arbitral ne serait pas compétent pour se
prononcer sur les chefs de conclusions de la Demanderesse 2, Sentel, ce que
contestent les Demanderesses.

La Défenderesse a pris en effet la conclusion [Déf. 1] suivante :

« [...] la République du Sénégal demande au Tribunal arbitral de :
se déclarer incompétent pour examiner la demande de Sentel [...]. »

Les Demanderesses y opposent la conclusion [Dem. 1] suivante, en invitant le
Tribunal arbitral a faire :
«a declaration that the Tribunal has jurisdiction and is competent to
decide the claims before it brought by Sentel ».

32

88.

89.

21.

90.

91.

En ce qui concerne Sentel, les Demanderesses fondent leur action sur l’article 11

de la Concession, dont la teneur est la suivante (les crochets ont été ajoutés par le
Tribunal arbitral pour faciliter par la suite les références):

 

«[phrase 1] Les parties feront tout leur possible pour régler a l’amiable
tout différend résultant de l’exécution de la présente convention. [phrase 2]
Elles devront, au préalable si les lois et réglements en vigueur le
permettent, recourir a tout organisme de conciliation de réglementation et
d’arbitrage compétent en matiére de télécommunications. [phrase 3] Il en
sera de méme en cas de conflit entre opérateurs notamment lors des
accords d’interconnections. [phrase 4] Si le litige persiste, les parties
pourront en définitive recourir a l’arbitrage d’organismes internationaux
tels que la cour d’arbitrage de l’OHADA, le Centre international de
réglement des différends sur les investissements (CIRDI) ou la Chambre de
Commerce international de Paris (CCIP) etc. »

Faisant usage de l’option que leur ouvre, selon eux, cette disposition, les
Demanderesses saisissent le présent Tribunal arbitral en application de I’ article 25
de la Convention CIRDI, dont le texte a été reproduit plus haut (voir ci-dessus n
57). Cet article permet en effet également d’ouvrir une procédure d’ arbitrage
CIRDI, pour autant que plusieurs conditions soient remplies.

Les Parties divergent totalement d’ opinions sur la réalisation de ces conditions. La
Défenderesse en particulier conteste que la régle de l’article 11 de la Concession
contienne un consentement de la République du Sénégal 4 une procédure
d’arbitrage et, qui plus est, 4 une procédure d’ arbitrage CIRDI. Indépendamment
de cela, elle considére que, de toute facon, les conditions de l’article 25 de la
Convention CIRDI ne sont pas remplies, dés lors que Sentel n’est pas un
investisseur étranger.

Tl appartient dés lors au Tribunal arbitral de vérifier :

- si la Défenderesse a valablement consenti a une procédure arbitrale de ce
type (ci-dessous chiffre 2), et dans |’affirmative,

- si Sentel a la qualité d’investisseur étranger (ci-dessous chiffre 3).
L’existence d’un consentement valable a l’arbitrage

En général

La premiére question est donc de savoir si la Concession de 1998 constitue un
consentement valable a l’arbitrage, consentement nécessaire a |’engagement par
Sentel d’une procédure CIRDI 4 l’encontre de la Défenderesse.

La République le conteste d’emblée au motif que la Concession aurait pris fin

compter du 29 septembre 2000 et que les Demanderesses n’auraient rien entrepris
pour le contester (Déf. 05.10.09, n° 24).

33

92.

2.2.

93.

Pour le Tribunal arbitral, |’argument ne résiste pas 4 l’analyse :

- D’abord, parce qu’il est incontesté qu’une clause arbitrale présente une
autonomie propre et que la fin du contrat dans lequel elle est intégrée n’en
supprime pas les effets ; au contraire, l’arbitrage qui s’y trouve convenu
couvre également le principe et les effets de la fin du contrat. Admettre le
contraire reviendrait 4 la priver d’une part importante de sa portée pratique,
puisqu’il suffirait 4 une partie de se départir d’un contrat pour y échapper.
On ne voit pas pourquoi ces arguments ne vaudraient pas pour la
Concession.

- Ensuite, parce il n’est de toute fagon nullement établi que la Concession a
effectivement et valablement pris fin ; la question est au contraire sur le
fond le nceud du présent litige, une question controversée entre les Parties
et sur laquelle le Tribunal arbitral pourrait devoir se pencher s’il devait
admettre sa compétence.

Pour la Défenderesse (Déf. 29.10.09, n° 34 ss ; Déf. 15.01.10, n° 15 ss), l’article
11 de la Concession ne contiendrait pas de véritable consentement et, si c’ était le
cas, ce consentement ne serait pas valable, parce que contraire aux régles
impératives du droit interne sénégalais. Les Demanderesses soutiennent a ce sujet
des opinions contraires (Dem. 11.11.08, n° 43 ; Dem. 14.12.09, n° 235 ss ; Dem.
12.02.10, n° 37 ss).

Il appartient dés lors au Tribunal arbitral d’examiner successivement :

- si l’article 11 de la Concession contient un consentement de la
République du Sénégal 4 un arbitrage CIRDI (ci-dessous
chiffre 2.2) et, dans ’ affirmative,

- si ce consentement est valable (ci-dessous chiffre 2.3).

L’existence du consentement

a) Pour la Défenderesse, V article 11 de la Concession ne constituerait pas un
consentement 4 l’arbitrage mais une «simple clause indicative qui se
contente[rait] de prévoir la possibilité d’un recours & l’arbitrage, parmi d’autres
procédés, sans poser aucune obligation a la charge des parties au contrat » (Déf.
29.10.2009, n° 158 ss et n° 178 ; Déf. 15.01.2010, n° 67). Or, les Parties ne se
seraient mises d’accord ni sur le principe du recours a l’arbitrage ni sur |’ éventuel
organisme arbitral entrant en ligne de compte (Déf. 29.10.2009, n° 176).

b) Pour la Demanderesse 2 au contraire, l'article 11 de la Concession ne
pourrait étre compris que comme une authentique clause compromissoire ; le fait
que sa rédaction présente des ambiguités et surtout le fait qu’elle offre une option
pour le choix de l’institution ne font pas obstacle a sa validité.

34

94.

95.

Afin de trancher la difficulté, le Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

a) L’origine de la régle. La procédure probatoire a permis d’établir que les
Parties ont commencé par négocier leur relation contractuelle a partir d’un projet
de Concession préparé par la Défenderesse (ci-aprés « le Projet », piéce C-41, ci-
dessus n° 7). Or, s’agissant de la disposition en cause, il en ressort qu’elle
prévoyait la compétence exclusive du Tribunal régional de Dakar: « Si le litige
persiste, le Tribunal régional de Dakar statuant en matiére administrative sera
compétent. » (derniére phrase de l’article 7 du Projet).

Lors de ces négociations, les Demanderesses se seraient opposées 4 l’adoption de
cette régle. La question aurait fait l’objet de longues discussions, qui se seraient
poursuivies durant plusieurs heures (une demi-journée puis une matinée)
(Attestation M. Rosh, § 17). L’affirmation parait plausible, sans quoi on ne
comprendrait pas comment il a été possible aux Parties de passer sans détours
nombreux du texte clair du Projet au texte complexe de la Concession.

En particulier, il a été prétendu que les Demanderesses auraient refusé de signer la
Concession sans une clause ouvrant aux Parties le recours a I’arbitrage
international (Dem. 14.12.2009, n° 283; Dem 14.12.2009, n° 285 ; Transcript,
01.04.10, p. 27 citant le témoignage de M. Rosh). L’affirmation a été confirmée
par deux déclarations de témoins produites par les Demanderesses :

- M. Rosh a déclaré ceci : « Je suis certain qu'au moment des négociations,
tant le Sénégal que MIC entendaient conclure un engagement d’avoir
recours @ l’arbitrage international ayant force obligatoire. » (Attestation
M. Rosh, § 19) ;

- M. Pape Ba, a de son cété déclaré ceci: « Nous avons été trés clairs sur le
fait que nous ne voulions pas que les différends soient portés devant les
juridictions de Dakar, car cela serait revenu a faire du Sénégal a la fois un
juge et une partie. » (Attestation M. Pape Ba, § 18).

La Défenderesse a renoncé a « contre-examiner » ces témoins ; leurs déclarations
paraissent plausibles en comparant la version du Projet 4 celle du texte définitif et
elles n’ont pas été formellement contredites par la Défenderesse. Il en ressort en
effet que les Parties 4 la Convention de Concession étaient d’ accord pour écarter
la compétence exclusive du Tribunal régional de Dakar, dont il n’est méme plus
du tout fait mention, et qu’elles ont accepté une solution qui, aprés l’échec des
négociations, fait référence exclusive 4 l’arbitrage. Il est difficile d’en conclure
que l’accord finalement donné par les Demanderesses revenait 4 laisser 4 la
Défenderesse le droit de décider unilatéralement de refuser 4 son gré toute forme
d’arbitrage et, par voie de conséquence, 4 maintenir la compétence du Tribunal
régional de Dakar.

La solution retenue ne fait en effet plus aucune mention des tribunaux étatiques,
mais consacre exclusivement deux voies conventionnelles faisant l’une et l’autre
appel, selon des formules il est vrai différentes, 4 des organismes de conciliation
ou de décision indépendants de toute structure étatique et, 4 plus forte raison, des
autorités judiciaires sénégalaises.

35

96.

Cela dit, il est manifeste que le texte issu des négociations est compliqué, qu’il
mélange les deux procédures et surtout qu’il fait référence a |’ arbitrage dans une
formulation qui a généré les controverses opposant les Parties dans cette
procédure.

La Défenderesse invoque a l’appui de sa thése I’argument, qui sera encore
examiné plus loin (cf. ci-dessous n° 102), selon lequel il lui était alors interdit par
ses régles nationales de se lier par une clause compromissoire et que |’ objectif
était de réserver ce qui restait possible, savoir le recours 4 un compromis arbitral
(Déf. 29.10.2009, n° 179). Pour le Tribunal arbitral, l’argument n’est pas décisif.
Les témoignages produits par les Demanderesses ne font nulle part état du fait que
ce fut 14 la position défendue par la Défenderesse durant les négociations et que le
texte retenu en était l’explication. Ils insistent au contraire sur la compréhension
de la régle qu’en ont eue les personnes qui ont directement et personnellement
participé 4 la négociation de la clause. (attestation M. Pape Ba, p. 4; attestation M.
Youval Rosh, p. 5-6; attestation M. Kemal Shefik, p. 2-3). Si Pidée avait été
d’exclure l’arbitrage, alors que tout l’esprit de la régle milite en faveur de
solutions conventionnelles, pour le remplacer par la simple réserve d’un éventuel
accord ultérieur, le texte aurait pu et di l’exprimer plus clairement.

Pour le Tribunal arbitral, l’origine de la régle, sans étre déterminante, a permis
d’établir que les Demanderesses avaient rejeté une solution purement judiciaire et
qu’elles se sont en définitive ralliées 4 une solution plus complexe, de nature
conventionnelle.

b) Le systéme de la régle. Le régime de résolution des différends consacré par
l’article 11 de la Concession reprend une formule de plus en plus répandue, qui lie
dans le temps deux procédures complémentaires (« multi-tiers procedure ») :

- La négociation d’abord. Il ressort en effet de la premiére phrase de la
disposition que «[l]es parties feront tout leur possible pour régler a
Vamiable tout différend résultant de lexécution de la _ présente
convention». L’ affirmation est classique et n’appelle 4 ce stade pas de
commentaire particulier.

La régle est en réalité plus précise et plus compléte dans la mesure ott, dans
la phrase suivante [phrase 2], elle oblige « au préalable » les Parties a
s’adresser, si la loi le permet, 4 des organismes spécialisés, qui auraient
compétence pour régler le litige par la conciliation et l’arbitrage. « Elles
devront, au préalable si les lois et reglements en vigueur le permettent,
recourir a tout organisme de conciliation de réglementation et d’arbitrage
compétent en matiére de télécommunications. ». La portée de cette derniére
régle échappe au Tribunal arbitral, car on ne voit pas quel serait cet
organisme ; il devrait apparemment découler des régles régissant les
télécommunications, puisqu’il est en plus précisé, dans la phrase suivante
[phrase 3], que la méthode s’appliquerait aussi aux litiges entre opérateurs,
une question a premiére vue étrangére 4 |’ objet de la Concession : « J] en
sera de méme en cas de conflit entre opérateurs notamment lors des
accords d’interconnections. »

36

97.

Sans vouloir aller plus avant dans l’analyse de cette régle qui n’est pas en
cause, on peut en déduire deux choses : qu’elle consacre d’une part des
méthodes conventionnelles de réglement des litiges, en dehors des
procédures étatiques et qu’elle affirme d’autre part, 4 premiére vue du
moins, que les litiges survenant entre les Parties pourront étre tranchés par
« arbitrage », sans que |’Etat puisse se prévaloir des interdictions qu’il
oppose aux Demanderesses.

- L’arbitrage ensuite. Dans sa derniére phrase [4], l'article 11 traite de
Tarbitrage, comme d’un complément naturel en cas d’échec de la
négociation ; il est nécessaire mais il suffit que « le litige persiste ». La
procédure s’inscrit apparemment dans le prolongement et dans I’esprit de
la procédure de négociation, sans référence aucune a une procédure
judiciaire, dont il est aujourd’hui prétendu par la Défenderesse qu’elle
constituerait la seule voie ouverte, faute d’ accord complémentaire entre les
Parties.

Pour le Tribunal arbitral, le systtme apparemment choisi par les Parties consacre
une procédure 4 deux temps, l’une et I’autre de nature conventionnelle, sans
référence aucune a une solution judiciaire.

c) Le texte de la régle. On |’a dit, la partie déterminante de la régle est la
derniére phrase qui se lit comme suit : « Si /e litige persiste, les parties pourront
en définitive recourir a l’arbitrage d’organismes internationaux tels que la cour
darbitrage de l'‘OHADA, le Centre international de réglement des différends sur
les investissements (CIRDI) ou la Chambre de Commerce international de Paris
(CCIP) etc... ». Plusieurs des termes ou expressions utilisés appellent des
commentaires :

- « pourront recourir [...] a l’arbitrage ». La possibilité indiquée par la
régle est comprise par les Demanderesses comme une faculté offerte a
chacune des Parties d’ouvrir une procédure arbitrale, méme sans |’ accord
de l’autre (Dem. 14.12.2009, n° 239 ss; Dem. 12.02.2010, n° 22 et n° 43),
alors que la Défenderesse la comprend comme une faculté éventuelle
offerte non a une partie individuellement mais aux deux Parties
conjointement de passer un compromis en vue de la résolution du litige
(Déf. 15.01.2010, n° 68).

Il faut convenir avec les Demanderesses que, dans la seconde version, la
régle est dépourvue de toute portée pratique. Sans vouloir porter un
quelconque jugement de valeur, le Tribunal arbitral voit mal pourquoi et
comment la République du Sénégal accepterait, dans une situation devenue
contentieuse, de préférer une voie arbitrale 4 ses propres tribunaux. Les
avantages pratiques, financiers et psychologiques plaident 4 I’évidence en
faveur de la voie judiciaire. C’est d’ailleurs bien celle qu’elle a choisie
dans le litige qui l’oppose a Sentel et 4 MIC.

37

De plus, la formulation choisie ne fait pas ressortir cette intention. Le texte
ne prévoit pas que les Parties pourront «convenir» de recourir a
Tarbitrage, mais qu’elles pourront y « recourir », ce qui implique qu’il
n’est pas nécessaire d’un accord supplémentaire. La solution prévue n’est
pas présentée comme l'une des branches d’une alternative dont |’autre
resterait la voie judiciaire, laquelle, en dépit du fait qu’elle constituerait
selon la Défenderesse la voie ordinaire, n’est méme pas mentionnée alors
qu’elle I’était encore dans le Projet. Les Demanderesses relévent aussi le
fait que d’ autres dispositions de la Concession prévoient pour les Parties la
possibilité de prévoir un accord complémentaire, il est vrai dans d’ autres
contextes, alors que ce n’est pas le cas dans un domaine aussi essentiel que
celui de la résolution des litiges.

« les parties ». La Défenderesse tire argument du fait que le texte ne
reconnait pas ce droit 4 chaque partie (singulier) mais aux deux parties
(pluriel), ce qui établirait qu’il faudrait une action concertée des deux
Parties. L’argument n’est pas déterminant car le pluriel peut aussi se
comprendre comme un droit reconnu non conjointement aux deux Parties,
mais unilatéralement a chacune d’elles.

«en définitive ». L’expression, qui signifie «en fin de compte », ne
marque pas seulement le fait qu’il s’agit d’une phase ultérieure (ce que
rend déja «si le litige persiste »), mais de la derniére phase, celle qui
devrait mettre un terme au litige. Or il est difficile de concilier cette
formule avec l’idée selon laquelle le recours a l’arbitrage n’aurait qu’un
caractére éventuel, lié 4 l’accord de |’ autre Partie.

l’énumération des organismes d’arbitrage. Le texte indique clairement
qu’il doit s’agir non d’un arbitrage ad hoc, mais d’un arbitrage
institutionnel. En revanche, il ne désigne pas un organisme déterminé, mais
en énumére plusieurs. Pour la Défenderesse, la clause serait pathologique,
dans la mesure ot elle énumére plusieurs institutions différentes.

Rien ne s’oppose toutefois 4 ce qu’une clause arbitrale offre plusieurs
options, entre lesquelles la partie qui prend l’initiative de la procédure a le
droit choisir. La solution est courante dans les Traités d’investissement et
sa validité n’y a pas été contestée, car elle n’est pas contraire 4 l’esprit de
Varbitrage, d’autant moins que les organismes mentionnés sont tous de
haute réputation. La Demanderesse | a fait en l’espéce usage de cette
faculté en décidant de passer par un arbitrage CIRDI, une solution
expressément mentionnée par la clause. II n’est de ce fait pas nécessaire de
décider si le choix par une partie d’un organisme d’arbitrage non
mentionné par la clause serait couvert par elle.

Le caractére ouvert de la clause exprimé en fin de phrase par « efc. » est
invoqué par la Défenderesse pour établir que la régle est de toute fagon
incomplete et qu’elle appelle nécessairement un choix auquel les Parties ne
pouvaient procéder que par un accord complémentaire. On ne peut nier que
la formule est particuliére méme si elle ne plaide pas nécessairement en
faveur de la solution évoquée dés lors que ce choix serait de toute fagon

38

98.

limité 4 des d’organismes [d’ arbitrage internationaux] de nature et de

qualité équivalentes a celles des organismes mentionnés

Pour le Tribunal arbitral, le texte de la régle est effectivement maladroit et laisse
planer des doutes, mais il ne s’oppose pas de maniére univoque aux résultats de
l’interprétation dictée par les autres éléments.

d) Le fondement de la régle. Le Tribunal arbitral ne peut pas ne pas tenir
compte de la tendance internationale de résolution des différends dans des contrats
du type de celui qui est en cause, notamment au vu de |’évolution générale qui
s’est produite et se poursuit. On peut a cet égard relever trois aspects :

- Le caractére classique de la clause. Si V arbitrage a été pendant longtemps
considéré comme un systéme d’exception, |’évolution récente établit au
contraire que ce systéme est devenu en pratique dans le commerce
international le mode ordinaire de résolution des différends. Pour cette
raison les exigences posées 4 la formulation de la clause qui en prévoit
Tapplication ne sont plus aussi élevées qu’elles pouvaient |’étre il y a
quelques années. Ce qui importe en effet, c’est de s’assurer que les parties
ont suffisamment clairement manifesté leur volonté de se soumettre, non
aux juridictions étatiques, mais 4 |’ arbitrage. Le fait qu’une clause ne soit
pas absolument claire, qu’elle comporte des lacunes ou des incertitudes ne
suffit pas 4 la rendre inopérante.

- La présomption en faveur de l’arbitrage. Méme si la formule peut paraitre
excessive, on a effectivement pu parler d’une présomption en faveur de
larbitrage. Ceci doit étre cependant apprécié selon les spécificités du cas.
Le principe en sera plus aisément admis si l’on se trouve en présence de
parties rompues aux pratiques du commerce international ou si la nature
du contrat appelle objectivement une solution de ce type, a la condition
toujours que les modalités prévues garantissent une protection suffisante
des parties.

En l’espéce, il est manifeste que l’on se trouve en présence d’un contrat
liant des Parties qui ne peuvent pas ignorer |’importance, la nature et les
enjeux de l’arbitrage ; le contrat dans lequel s’insére la clause est d’une
importance considérable, justifiant le recours 4 un mécanisme parfaitement
neutre de résolution des différends ; en dépit des apparences, la relation
commerciale présente un caractére international, pour lequel le recours 4
arbitrage parait adéquat. On a vu que, par son origine, son systéme et son
texte, la clause peut étre comprise comme |’expression de la volonté des
Parties de se soumettre a I’ arbitrage.

- Le caractére pathologique de la clause. C’est dans le prolongement du
premier principe que les tribunaux arbitraux et les cours étatiques,
largement encouragés par les auteurs, ont développé des thérapies simples
pour corriger les imperfections des clauses dites pathologiques (« in
favorem arbitrii »). Il est nécessaire mais il suffit en soi que le principe de
Varbitrage soit reconnu et que les compléments et corrections puissent y
tre apportés sans dénaturer la volonté originelle des parties.

39

99.

En l’espéce, la Défenderesse reléve deux ambiguités principales :

- La premiére a trait au caractére « éventuel » de la clause et a
Yemploi du verbe « pouvoir », le Tribunal arbitral a indiqué les
raisons pour lesquelles la clause pouvait et devait étre interprétée
différemment. Le défaut n’affecte pas la reconnaissance du
principe de |’ arbitrage.

- La seconde a trait au caractére « optionnel » de la clause, qui laisse
a la partie qui prend J’initiative de l’action le choix de |’institution
sous l’égide de laquelle l’arbitrage sera mené. Il a été jugé de
longue date que l’existence du choix n’est pas contraire au
systéme, dans la mesure du moins chacune des _ solutions
envisagées offre une garantie adéquate. En l’espéce, les trois
institutions mentionnées remplissent pleinement ces conditions et
le choix du CIRDI ne peut décemment appeler aucun commentaire.
La liste n’est pas exhaustive ; méme sous cette forme, le choix
dune autre institution pourrait étre envisagé si celle-ci présentait
des garanties comparables aux autres institutions mentionnées;
toutefois, la question ne se pose pas en l’espéce.

- L’effectivité de la clause. Le Tribunal arbitral est d’ avis, contrairement a la
Défenderesse (Déf. 15.01.2010, n° 114), que doit étre préférée la version
qui donne a la régle une portée réelle. Il est toujours possible aux parties,
en présence d’un litige, de convenir de le soumettre 4 l’arbitrage, mais
c’est une évidence et sa mention est superflue si elle n’est pas au moins
accompagnée d’un engagement, moral, conditionnel voire juridique. Si le
sens voulu est bien celui que retient la Défenderesse, on voit mal pourquoi
les Demanderesses auraient accepté, aprés plusieurs heures de
négociations, une solution qui ne leur concéde qu’ une garantie préalable de
négociation, qui n’emporte évidemment aucun effet obligatoire pour ceux
qui s’y soumettent.

La solution 4 laquelle aboutit le Tribunal arbitral correspond trés largement a la
jurisprudence internationale et aux décisions prises par d’autres cours et
tribunaux, dans des occurrences largement comparables. Contrairement a ce
qu’affirme la Défenderesse (Déf. 15.01.2010, n° 71 et 115; Déf. 05.10.2010,
n°73-141), on ne voit pas pourquoi ces décisions ne pourraient pas étre invoquées
en l’espéce, dés lors qu’elles concernent toutes des clauses arbitrales introduites
dans des contrats ; on ne voit pas en particulier pourquoi le fait que la procédure
ici ouverte le soit dans le cadre du CIRDI justifierait des conclusions différentes.
Ces décisions ont été largement commentées et approuvées par Ja doctrine. Pour
s’épargner une recension détaillée, le Tribunal arbitral se référe 4 l'une des
principales autorités, Gary Born, dans sa publication la plus récente et sans doute
la plus complete (G. BORN, International Commercial Arbitration, Vol. I, Londres
2009, p. 570 ss). On y trouve en particulier confirmé qu’il existe en matiére
internationale une présomption de validité des clauses que justifient les tendances
contemporaines de résolution des litiges, tres favorables a I’ arbitrage.

40

100.

2.3.

101.

102.

103.

Pour le Tribunal arbitral, les arguments qui précédent justifient que soit confirmée
la volonté des deux Parties de se soumettre 4 l’arbitrage CIRDI si l’une d’elles
prend I’initiative de l’ action selon cette voie.

Pour ces motifs, et sans qu’il soit besoin de discuter les autres arguments avancés
par les Demanderesses 4 |’appui de leur thése, le Tribunal arbitral retient qu’en
dépit des doutes que justifie sa formulation, l’article 11 peut et doit étre compris
comme un consentement de la République du Sénégal 4 une procédure arbitrale
CIRDI.

La validité du consentement

Autre est la question de savoir si I’article 11 de la Concession, selon le sens qu’a
retenu le Tribunal arbitral, lie valablement la République du Sénégal.

Les Parties soutiennent également a4 cet égard des positions diamétralement
opposées :

a) Pour la Défenderesse (Déf. 29.10.09, n° 164 ss ; Déf. 15.01.2010, n° 148
ss), il lui aurait été interdit par le droit sénégalais de se lier par une clause arbitrale
et les principes internationaux développés en matiére d’ arbitrage international n’y
changeraient rien.

b) Pour les Demanderesses (Dem. 14.12.2009, n° 89 ss; Dem. 12.02.2010,
n° 105 ss), il serait inexact d’affirmer que le droit interne sénégalais fait obstacle
a la validité d’un consentement donné par la République et les principes retenus en
matiére internationale permettraient de toute fagon d’en faire abstraction.

Tl est incontesté que la Concession est d’abord régie par le droit sénégalais, ainsi
que le prévoit expressément l'article 12. Selon la Défenderesse, le droit
sénégalais, en vigueur a l’époque de la Concession, excluait la possibilité pour la
République du Sénégal de conclure valablement une clause compromissoire sur
les matiéres objets de la Concession dés lors qu’il s’agit, pour partie en tout cas,
de prérogatives de puissance publique (cf. en particulier article 11 du Code
sénégalais sur les obligations administratives, loi n° 65-51 du 19 juillet 1965 ;
article 10 du Code sénégalais des obligations administratives ; article 819-29 du
Code de procédure civile, dans la version que lui a donnée le Décret n° 98-492 du
5 juin 1998 ; article 826-3 du Code des obligations civiles et commerciales, loi n°
98-30 du 14 avril 1998).

Cette conclusion est contestée par les Demanderesses. Celles-ci relévent en outre
que la législation sénégalaise a évolué durant les derniéres années et qu’elle a de
plus en plus ouvert les possibilités données 4 la République de se lier par des
clauses compromissoires (cf. article 12 du Code des investissements ; article 136
du Code des marchés publics).

Pour le Tribunal arbitral ces considérations ne sont pas déterminantes en raison
des principes qui ont été développées a ce sujet dans |’ arbitrage international.

4l

104.

a) Le Tribunal arbitral part en effet d’abord du principe que la présente
procédure concerne bien un arbitrage de type international. La Défenderesse
objecte certes que Sentel est une société immatriculée au Sénégal (voir ci-dessus
n° 2). Le Tribunal arbitral démontrera plus loin (cf. ci-dessous n° 109) que ce
rattachement a un caractére formel, exigé pour |’exploitation de la Concession,
mais que les intéréts sont en réalité étrangers par le contréle que les sociétés du
Groupe MIC exercent sur Sentel. Indépendamment de cet argument, il faut relever
que, méme pour la Défenderesse, la Concession a un caractére international ; elle
a elle-méme dirigé son action devant le Tribunal régional de Dakar non seulement
contre Sentel, mais également contre MIC, qu’elle considére liée par la
Concession. De plus, le texte méme de l'article 11 de la Concession se référe
expressément a « l’arbitrage d’organisme internationaux », en mentionnant des
institutions, qui sont toutes internationales et dont certaines, le CIRDI en
particulier, présuppose un élément étranger.

b) Le principe est aujourd’hui fermement établi, dans _ l’arbitrage
international, qu’il est interdit 4 un Etat d’invoquer son droit interne pour
échapper 4 l’arbitrage et 4 sa capacité de conclure des clauses compromissoires.
Une telle attitude viole en effet les principes de la bonne foi et de I’« international
public policy ». Cette régle a été admise par des cours et des tribunaux
internationaux dans divers cas ainsi que par de nombreux auteurs de doctrine
(référence en rapport avec Dem. 14.12.2008, n° 109 ss). Ainsi une sentence
célébre de 1971: « L’ordre public international s’opposerait avec force a ce qu’un
organe étatique, traitant avec des personnes étrangéres au pays puisse passer
ouvertement, le sachant et le voulant, une clause d’arbitrage qui met en confiance
le co-contractant et puisse ensuite, que ce soit dans la procédure arbitrale ou
dans la procédure d’exécution, se prévaloir de la nullité de sa propre parole. »
(Affaire CCI n° 1939 [1973] Rev. Arb. 145 ; piece CL-59). Elle a été par la suite
réguligrement confirmée (par exemple Cour d’Appel de Paris, 1°" chambre,
section C du 17 décembre 1991 ; Gatoil International Incorporate c. la Société
National Iranian Oil Company, n° 90-1957 ; pice CL-54 ; Cour d’ Appel de Paris,
ee chambre, section C du 24 février 1994, Ministére tunisien de I’Equipement c.
société Bec Fréres [1995] Rev. Arb. 275 ; pigce CL-56).

Cette solution est elle-méme confirmée en doctrine (par exemple J. PAULSSON,
May a State Invoke its Internl Law to Repudiate Consent to International
Commercial Arbitration ? Reflections on the Benteler v. Belgium Preliminary
Award [1986] 2 Arb. Intl. 90, piéce CL-58). En d’ autres termes, le droit interne de
YEtat qui l’invoque pour contester la validité d’une clause arbitrale est
« irrelevant » (GAILLARD/SAVAGE (eds.), Fouchard, Gaillard and Goldman on
International Commercial Arbitration, The Hague 1999, p. 61, piéce CL-55).

En l’espéce, il déja été statué plus haut que les Parties ont longuement négocié
lVarticle 11 de la Concession (cf. ci-dessus n° 7). Il a également été confirmé que
Vintention des Demanderesses lors de ces négociations était d’insérer une clause
compromissoire d’ arbitrage (cf. ci-dessus n° 95). Les Demanderesses ont en outre
allégué que, durant ces négociations, la Défenderesse n’aurait jamais invoqué
Vinterdiction de la clause compromissoire. Or, la Défenderesse a renoncé a
« contre-examiner » les représentants des Demanderesses présentes lors de ces
négociations, et elle n’a présenté aucune preuve qui démontrerait le contraire.

42

105.

2.4,

3.1.

106.

107.

Pour ces motifs, et sans qu’il soit besoin de discuter les autres arguments avancés
par les Demanderesses 4 |’appui de leur thése, le Tribunal arbitral retient que,
méme si le droit interne interdisait 4 la République du Sénégal de se lier par une
clause compromissoire, cet argument ne peut étre opposé en l’espéce a la
Demanderesse 2.

Conclusion

Tl découle des développements qui précédent que :

Le Tribunal arbitral est compétent pour connaitre de Vaction que la
Demanderesse 2 dirige contre la République du Sénégal.

La qualité d’investisseur de Sentel

Le probléme

Pour que puisse étre donnée la compétence du CIRDI et du Tribunal arbitral
institué pour trancher une difficulté sous son égide, il faut que les conditions de
larticle 25 de la Convention CIRDI soient également réunies.

Le Tribunal arbitral ne revient pas sur la question de savoir si Sentel a fait un
investissement au sens retenu dans ce contexte ; il lui suffit de se reporter 4 cet
égard aux développements qu’il a consacrés 4 ce sujet sur le méme objet en
relation avec le contréle indirect que MIO exerce sur Sentel (cf. ci-dessus n° 79).

Il convient en revanche de vérifier spécialement si la Convention peut étre
invoquée dans une procédure initiée par Sentel. Il faut en effet pour cela que
soient également remplies les conditions de l'article 25(2) de la Convention
CIRDI et que l’on se trouve donc en présence d’un « ressortissant d’un autre Etat
contractant ».

Or, s’agissant des personnes morales, la lettre b du méme article en donne la
définition suivante :

« toute personne morale qui posséde la nationalité d’un Etat contractant
autre que l’Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont
consenti & soumettre le différend a la conciliation ou a lV’arbitrage et toute
personne morale qui posséde la nationalité de l’Etat contractant partie au
différend a la méme date et que les parties sont convenues, aux fins de la
présente Convention, de considérer comme ressortissant d’un autre Etat
contractant en raison du contréle exercé sur elle par des intéréts
étrangers. »

Seule la seconde hypothése doit étre ici envisagée, dés lors que Sentel est
incontestablement immatriculée au Sénégal. II faut donc s’assurer

43

3.2.
108.

109.

- qu'elle est contrdlée par des intéréts étrangers (ci-dessous chiffre 3.2) et

- que |’Etat partie au litige a donné son contentement 4 ce qu’elle puisse agir
sur cette base (ci-dessous chiffre 3.3).

Le contréle sur Sentel

Sur cette question, les Parties soutiennent des opinions fondamentalement
différentes.

a) Pour la Défenderesse (Déf. 29.10.2009, n° 186, n° 121 et 188; Déf.
15.01.2010, n° 209 et n° 250 ss), Sentel serait une société sénégalaise,
immatriculée comme telle sur le territoire du Sénégal et elle ne remplirait pas les
conditions posées par l’article 25(2)(b) de la Convention CIRDI. Les Parties
l’auraient expressément voulu et accepté en constituant la société. Il n’aurait pas
été établi en outre que Sentel se trouverait sous un contréle étranger.

b) Pour les Demanderesses au contraire, Sentel serait immatriculée au
Sénégal uniquement pour les besoins de |’exécution de la Concession. Elle aurait
toujours été et serait encore contrélée par des sociétés étrangéres, ce dont la
Défenderesse aurait toujours été informée. De plus, elle aurait admis la soumission
a l'article 25 de la Convention CIRDI, notamment en acceptant a l’article 11 de la
Concession, Enfin, 4 aucun moment, Sentel n’aurait fait preuve de mauvaise foi,
dans la constitution de son capital et ses informations 4 la Défenderesse.

L’idée qui est a la base de I’article 25(2)(b) (deuxiéme hypothése) est évidente :
Pour les besoins liés 4 l'investissement dans un Etat étranger, il peut étre
opportun, nécessaire voire exigé que soit constituée une société sur le territoire de
T’autre Etat contractant. Or, si l’on s’en tenait 4 une interprétation stricte et
formelle de la nationalité, il ne serait pas possible en pareils cas de recourir aux
mécanismes de résolution des différends offerts par la Convention CIRDI deés lors
que toutes les parties seraient des ressortissants du méme Etat.

Toutefois, les besoins de protection peuvent étre au moins aussi nécessaires si la
société est contrélée en fait par des intéréts étrangers. C’est pourquoi il peut étre
nécessaire d’étendre en pareil cas la protection. Sans ce complément, la
Convention aurait pu manquer son objectif prioritaire puisqu’elle aurait privé de
protection les investisseurs contraints en fait ou en droit de recourir 4 une société
locale (Dem. 14.12.2009, n° 143 ss).

C’est dans cette perspective qu’il faut comprendre la premiére condition mise a
application de la régle : que la société soit contrdlée par des intéréts étrangers. La
notion doit étre comprise dans un sens large. Il est nécessaire mais il suffit que
l’essentiel des moyens mis 4 la disposition de la société locale provienne de fonds
étrangers. Ce contrdle indirect par le financement emporte le plus souvent des
pouvoirs indirects de gestion assumés par ceux qui ont fait l’investissement.

Il conviendrait donc de vérifier si cette condition était remplie pour Sentel. Le

Tribunal arbitral peut toutefois se borner 4 renvoyer 4 la présentation des faits et
l’argumentation qu’il a développées plus haut, en rapport avec la qualité de MIO

44

3.3.

110.

111.

(cf. ci-dessus n° 83 ss). Il est évident que, dés le début, Sentel se trouvait trés
majoritairement en mains d’intéréts étrangers appartenant aux nationaux d’Etats
Contractants de la Convention de Washington.

Toute la question est dés lors reportée sur la question de l’accord de la
République.

L’accord de la Défenderesse

Pour que puisse étre invoqué I’article 25(2)(b) de la Convention CIRDI, il faut
enfin que |’Etat recherché ait donné son accord 4 ce qu’une société pourtant
ressortissante du méme Etat mais contrélée par des intéréts étrangers, puisse le
rechercher sur cette base.

Cela suppose d’abord que la Défenderesse en ait eu connaissance, puis qu’elle ait
accepté la soumission 4 I’ arbitrage international.

Pour le Tribunal arbitral, les faits qui ont été établis ne permettent pas de penser
que |’ Etat ait pu ignorer que Sentel se trouvait sous contrdéle étranger :

a) Dés la soumission de loffre et les premiéres négociations, il ne pouvait pas
échapper a la République du Sénégal que la société Sentel en voie de constitution
était sous contréle étranger puisqu’ elle faisait partie du groupe Millicom et qu’elle
était sous le contr6le de MIC (Dem. 14.12.2009, n° 165 ss ; Dem. 12.02.2010,
n°115, 127 ss). MM. Ba et Rosh soutiennent cette position (attestations citées dans
Dem. 14.12.2009, n° 166 s.). Selon I’ offre, « la réussite de Sentel gsm [serait] une
étape importante de la stratégie d’expansion sur le continent africain, adoptée par
MIC» (Dem. 14.12.2009, n° 177); or Voffre fait partie intégrante de la
Concession (Annexe 3) (Dem. 14.12.2009, n° 180).

b) Aprés avoir remporté l’appel d’offres, MIC a été requise de constituer une
société de droit sénégalais afin d’obtenir la Concession, élément qui aurait été
prévu par le Code des Télécommunications de 1996, annexé 4 la Concession
(Annexe 4) (Dem. 14.12.2009, n° 157). En effet le Sénégal et MIC n’auraient
légalement pas pu conclure de contrat de concession sans que MIC ne constitue
une société locale, puisque cela est expressément exigé par I’ article 6 du Code des
Télécommunications (Dem. 14.12.2009, n° 158 ; Dem 12.02.2010, n° 121). Or il
était d’emblée déclaré, dans les documents de soumission, que cette société serait
constituée et contrdlée par des intéréts étrangers, liés au Groupe MIC.

c) Les termes de la Concession eux-mémes expriment le contréle étranger
puisqu’il y est question de « la société Sentel gsm SA, filiale du group Millicom
International Cellular (MIC) ».

d) Dans la procédure d’appel d’offres, le Sénégal a déclaré étre a la recherche
d’un investisseur étranger, seul 4 méme de satisfaire aux exigences de |’offre;
preuve en soit le fait que |’ « expérience dans le développement des réseaux des
Pays Tiers » était expressément mentionné au nombre des critéres majeurs dans
Vévaluation des offres soumises (Dem. 14.12.2009, n° 169 ss). Or la société
Sentel allait devenir un membre du Groupe Millicom (Dem. 14.12.2009, n° 156).

45

112.

113.

114.

e) Le fait que ]’actionnariat au sein du Groupe ait pu changer au fil des ans
est a cet égard indifférent et ne change rien 4 la constatation de base, puisque dés
le début il était notoire que Sentel se trouvait majoritairement en mains de sociétés
domiciliés aux Pays-Bas ou dans les régions qui s’y attachent (ci-dessus n° 83 ss).
La jurisprudence CIRDI n’exige pas que la nationalité de ces intéréts soit
mentionnée dans I’accord sur la nationalité (Dem. 14.12.2009, n° 140 ss).

f) Le Sénégal aurait confirmé par sa correspondance sa connaissance du
contréle étranger sur Sentel. Le Gouvernement sénégalais aurait continué 4 traiter
avec MIC méme aprés l’incorporation de Sentel, ce qui confirmerait qu’il aurait
eu connaissance du contréle de MIC sur Sentel (Dem. 14.12.2009, n° 183).

Pour étre appliquée, la disposition suppose non seulement |’existence d’un
contréle, il faut en plus que les parties en soient convenu, ce qui suppose le
consentement de chacune d’elles. Celui de Sentel n’est pas en cause ; reste a
vérifier si la République l’a aussi donné. Elle le conteste, les Demanderesses
V’affirment.

Tl est incontesté que l’accord n’a pas besoin de revétir une forme particuliére et
que, par voie de conséquence, le consentement peut étre non seulement explicite,
mais également implicite. L’accord sur la nationalité pourrait étre contenu dans
Taccord sur l’investissement ou dans un compromis ou une requéte jointe sous
Varticle 1(2) du Réglement d’introduction des instances. Un tel accord parait
acquis lorsqu’un Etat conclut un contrat avec une société locale contenant une
clause CIRDI.

Tl faut pour cela qu’au vu des circonstances il apparaisse que la partie concernée a
par son comportement manifesté son accord ou, 4 défaut, que son comportement
justifiait objectivement que |’ autre partie ait été convaincue qu’ il avait été donné.

- Un premier argument tient au fait que la Concession fait expressément
référence a l’article 11 4 la compétence du tribunal CIRDI, une mention
qui ne peut avoir de sens que si l’on admet que la République donne son
accord 4 une action selon la procédure CIRDI (Dem. 14.12.2009, n° 190 ;
Dem. 12.02.2010, n° 16 et 115). A V’instar de la décision dans l’affaire
LETCO v. Liberia (Dem. 14.12.2009, n° 189), on ne peut tirer argument —
et la Défenderesse ne 1’a pas soulevé — du fait que MIC pourrait aussi étre
partie 4 la Concession et que pour elle la condition de nationalité serait de
toute fagon remplie.

- La Défenderesse prétend que c’est a dessein, et précisément pour éviter ce
risque, que la République du Sénégal a exigé que la Concession soit passée
avec une société spécialement constituée au Sénégal a cet effet et
immatriculée au Sénégal (Déf. 29.10.2009, n° 188 ss; Déf. 15.01.2010, n°
208 et 372). L’argument ne convainc pas, dans la mesure ow |’ exigence
dune immatriculation au Sénégal a été imposée par la République pour
des motifs sans doute compréhensibles, mais dont rien ne permet d’emblée
de conclure que cela revenait précisément a la volonté d’exclure le recours
a un tribunal arbitral CIRDI C’est au contraire en raison d’exigences de

46

3.4
115.

116.

117.

118.

cette nature, relativement courantes en pratique, que, sous l’angle de la
nationalité, la notion de l’investisseur protégé a été étendue par I|’article
25(2)(b) in fine. Le fait que l’immatriculation ait aussi présenté certains
avantages pour les Demanderesses n’y fait pas obstacle.

Conclusion

Au vu des développements qui précédent :

Le Tribunal arbitral admet qu’il a également compétence pour connaitre
Vaction dirigée par Sentel contre la République.

D. — LESORT DES FRAIS ET DEPENS

Dans leurs écritures, chacune des Parties a pris des chefs de conclusions sur le sort
des frais et dépens de I’ arbitrage.

La Défenderesse [Déf. 2] demande au Tribunal arbitral de :
« condamner ces deux sociétés [les Demanderesses] a payer a la
République du Sénégal les frais de l’arbitrage ainsi que les frais engagés
pour assurer sa défense. »

Les Demanderesses [Dem. 3] attendent du Tribunal arbitral,

« without prejudice to any final determination of the merits of the parties’
dispute, an order that Senegal pays all costs incurred in relation to the
objections to jurisdiction it raised, including the costs of the arbitrators
and ICSID, as well as the legal and other expenses incurred by the
Claimants including but not limited to the fees of their legal counsel,
experts and consultants as well as the Claimants’ own employees, on a full
indemnity basis, plus interest thereon at a reasonable commercial rate ».

C’est en raison de ces conclusions que, a l’issue de cette phase de la procédure, le
Tribunal arbitral avait invité les Parties 4 lui soumettre leurs conclusions sur les
coiits de l’arbitrage. Elles les ont produites.

En raison des décisions prises dans cette décision par le Tribunal arbitral, la
procédure se poursuivra a l’initiative des Demanderesses sur les questions de
fond. Il n’est donc pas nécessaire de trancher a ce stade de l’allocation et de la
répartition des cofits et dépens.

Les Demanderesses considérent néanmoins, méme dans l’hypothése ot le
Tribunal arbitral admettrait sa compétence, une hypothése ici avérée, qu’il
conviendrait que celui-ci fixe le sort des cofits et dépens générés par cette phase
sur la compétence.

47

119.

120.

121.

Le Tribunal arbitral estime que ce n’est pas opportun. D’abord parce qu’il est
difficile 4 ce stade de faire clairement le départ entre les travaux préparatoires et
les phases qui étaient exclusivement limitées 4 la compétence. Ensuite et surtout
parce qu’il est plus naturel que le Tribunal arbitral prenne des décisions de ce type
la fin, en tenant compte de l’ensemble de la procédure.

Tl découle de cet argument que :

Les décisions touchant la fixation et Vallocation des cotits et dépens de
Varbitrage seront prises a V’issue de la procédure.

E. LA SUITE DE LA PROCEDURE

Dans leurs conclusions, les Demanderesses ont présenté deux autres demandes:

« [Dem. 4] any other relief the Arbitral Tribunal may deem appropriate in the
circumstances; and

[Dem. 5] order in respect of the procedure for the next phase of this case. »

Le Tribunal arbitral ne juge pas nécessaire d’ordonner d’autres mesures en
relation dans la présente décision.

Tl est vrai que la procédure se poursuivra devant lui sur les questions de fond et
qu’il pourra connaitre conjointement des deux actions fondées contre la
Défenderesse, I’une sur la Convention, l’autre sur la Concession, mais a partir
d’un méme état de fait. Toutes les Parties auront ainsi l'occasion de présenter
leurs dossiers de maniére complete et le Tribunal arbitral tranchera aprés avoir
procédé a toutes les mesures d’ instructions requises.

Les régles de procédure pour cette seconde phase, et en particulier le calendrier,
seront fixées dans une ordonnance de procédure complémentaire que le Tribunal
arbitral rendra aprés consultation des Parties. Une telle mesure concerne en effet la
procédure et sort du cadre de la présente décision.

Le Tribunal arbitral n’a en revanche aucune compétence pour influencer le sort de
la procédure ouverte devant le Tribunal régional de Dakar.

48

122. Par conséquent :

La suite de la procédure sera fixée par le Tribunal arbitral dans une
ordonnance, aprés consultation des Parties.

Par ces motifs, le Tribunal décide comme suit :
1. Le Tribunal arbitral est compétent pour connaitre de l’action que la
Demanderesse 1 dirige contre la République du Sénégal.

2. Le Tribunal arbitral est compétent pour connaitre de l’action que la
Demanderesse 2 dirige contre la République du Sénégal.

3. Les décisions touchant la fixation et l’allocation des coits et dépens de
V’arbitrage seront prises 4 l’issue de la procédure.

4, La suite de la procédure sera fixée par le Tribunal arbitral dans une
ordonnance, aprés consultation des Parties.

Date : 16 juillet 2010

[Signé] [Signé]

 

Kaj Hobér Ronny Abraham

[Signé]

Pierre Tercier

49

