CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS RELATIFS
AUX INVESTISSEMENTS
WASHINGTON, DC

MILLICOM INTERNATIONAL OPERATIONS B.V. ET SENTEL GSM SA
DEMANDERESSES
c.
LA REPUBLIQUE DU SENEGAL
DEFENDERESSE

(AFFAIRE CIRDI No ARB/08/20)

Décision sur la Requéte aux fins de mesures conservatoires des
Demanderesses du 24 aoiit 2009

Tribunal arbitral

Prof. Pierre Tercier, Président
Juge Ronny Abraham, Arbitre
Prof. Kaj Hobér, Arbitre

Secrétaire du Tribunal arbitral
Mme Aurélia Antonietti

Le Tribunal arbitral
Vu

la « Request for Arbitration » des Demanderesses du 11 novembre 2008 ;
la lettre de la Défenderesse du 5 décembre 2008 ;

la lettre des Demanderesses du 19 décembre 2008 et leurs « Observations on
jurisdiction of the Centre » de la méme date ;

le Procés-verbal de la premiére session du Tribunal arbitral du 7 septembre 2009 ;
lOrdonnance de procédure No. 1 du 14 septembre 2009 ;

la « Provisional Measures Application » des Demanderesses (ci-aprés « la Requéte »)
du 24 aofit 2009 ;

le « Mémoire en réponse a la demande de mesures conservatoires » déposé le 5 octobre
2009 par la Défenderesse (ci-aprés « la Réponse ») ;

VY audience du 9 novembre 2009 tenue a Paris ;

se prononcant sur la Requéte aux fins de mesures conservatoires des Demanderesses et

Requérantes,

aprés avoir exposé

I. En fait

Le Tribunal arbitral se borne ici 4 décrire bri¢vement les faits 4 l’origine du litige dans la
mesure nécessaire 4 la présente décision.

A.

1.

Les Parties

La premiére Demanderesse, Millicom International Operations B.V. (ci-aprés
« Millicom », ou «la Demanderesse 1 », ou encore « MIO»), est une société a
responsabilité limitée, organisée et existant selon le droit néerlandais.

La seconde Demanderesse, Sentel GSM S.A. (ci-aprés « Sentel », ou « Demanderesse
2») est une société anonyme au capital social de 60.000.000 FCFA, organisée et
existant selon le droit sénégalais. Sentel est la filiale de Millicom 4 100% (cf. Requéte
d’ Arbitrage, n° 12) ; elle exploite depuis 1999 un réseau de radiotéléphonie mobile au
Sénégal (« Tigo »).

Aussi bien Millicom que Sentel font partie du Groupe Millicom International Cellular
S.A. (ci-aprés « MIC »), qui est une société de droit luxembourgeois, fondée en 1990
par Millicom en joint venture avec un autre opérateur de téléphonie mobile,
Industrif6rvaltnings AB Kinnevik (Suéde). MIC n’est pas partie 4 la présente
procédure arbitrale.

MIC est une entreprise globale de télécommunications. Par l’intermédiaire de ses
filiales, elle fournit des services de télécommunication dans seize pays, en Asie, en
Amérique latine et en Afrique (Requéte d’ Arbitrage, n° 12). Selon les Demanderesses,
Millicom (Demanderesse 1) est une filiale 4 100% de MIC, et Sentel (Demanderesse
2), une filiale 4 100% de la Demanderesse | (idem).

Les Demanderesse 1 et Demanderesse 2 sont appelées « les Demanderesses ». Elles
sont représentées par Messrs. Stephen Jagusch, Andrew Battisson, et Mark Levy du
cabinet Allen & Overy LLP, Londres.

La Défenderesse est la République du Sénégal (ci-aprés «le Sénégal » ou «la
Défenderesse »). Elle est représentée par M. Abdoulaye Dianko, Agent Judiciaire de
TEtat, Me Rémi Sermier, cabinet Brandford-Griffith & Associés, Paris, Me Francois
Sarr, SCP Francois Sarr & Associés, Dakar, et le Professeur Thomas Clay, Versailles.

Résumé des faits

Le 3 juillet 1998, la République du Sénégal a accordé 4 Sentel une concession de
téléphonie mobile intitulée: « Convention de concession entre l’Etat du Sénégal et la
Société Sentel GSM S.A. pour l’exploitation d’un réseau public de radiotéléphonie
mobile cellulaire numérique GSM au Sénégal » (ci-aprés « la Concession » ; piéce
Demanderesses C2).

Cette Concession a été conclue sous l’empire du Code sénégalais des
télécommunications de 1996, qui était alors en vigueur (Réponse, n° 8). Elle octroyait
a Sentel le droit d’exploiter un (premier) réseau de téléphonie mobile au Sénégal.
Sentel s’engageait notamment 4 respecter les conditions d’exploitation (article 2) et a
verser une partie des redevances 4 la Défenderesse (article 9). La durée de la
Concession était fixée 4 vingt ans, & compter de la publication du Décret qui
TV approuvait (article premier).

Le Décret n° 98-719 portant approbation de la Concession entre /’Etat du Sénégal et la
société Sentel (pice C3) ayant été publié le 2 septembre 1998, la Concession devait
normalement prendre fin le 2 septembre 2018.

Le_17 juillet 2000, Sentel a été mise en demeure par la Défenderesse pour
manquements graves 4 la Concession (Réponse, n° 13 ; piece Défenderesse R6). Le
document reprochait 4 Sentel de n’avoir pas payé la redevance due au 1° janvier
2000, d’étre responsable de violations caractérisées de l’ obligation de fournir des
informations techniques, administratives et financiéres, et de ne pas respecter le
calendrier de couverture radioélectrique du Territoire National (piéce R6). Sentel
disposait d’un délai d’un mois pour réagir aux reproches qui lui étaient faits.

Le 29 septembre 2000, Me Bernard Sambou, huissier de justice, agissant pour la
Défenderesse, s’est rendu dans les locaux de Sentel afin de procéder 4 une
signification par laquelle, en application de l’article 7.4 de la Concession, il était
formellement mis fin 4 la Concession, faute par Sentel de s’étre conformée dans le
délai qui lui avait été fixé a l’objet de la mise en demeure et d’avoir corrigé les
manquements qui lui étaient reprochés (Réponse, n° 14 et 15).

Le 19 octobre 2000, Sentel a, par exploit de Me Aloyse Ndong, huissier de justice,
informé |’Agent judiciaire du Sénégal qu’elle contestait formellement les motifs
invoqués dans la signification du 29 septembre 2000 (piéce R8).

Le 17 janvier 2001, la Défenderesse, a adopté le Décret n° 2001-23 qui constituerait le
dernier acte de la procédure de résiliation de la Concession (piéce C5). Ce texte n’a
toutefois alors pas été publié.

Le 13 mars 2001, le Directeur général de Sentel a saisi le Président de la République
du Sénégal d’un recours gracieux contre le Décret n° 2001-23 du 17 janvier 2001. Il y
contestait les motifs de résiliation et affirmait que Sentel avait respecté toutes les
conditions d’exploitation de la Concession (piéce R11). Le 15 mars 2001, le Directeur
général de Sentel a adressé 4 I’ Agent judiciaire du Sénégal une « requéte préalable »
dont le contenu était identique a celui du recours gracieux adressé au Président de la
République du Sénégal (piéce R12).

Aucun de ces courriers n’a regu de réponse de la part des autorités saisies. Selon la
Défenderesse, qui s’appuie sur I’ article 729 du Code de procédure civile sénégalais, le
silence gardé plus de quatre mois par l’autorité saisie vaut décision de rejet (piece
R21).

Toujours selon la Défenderesse, la Demanderesse Sentel aurait accepté la fin de la
Concession, dés lors qu’elle avait eu pleine connaissance du Décret n° 2001-23 et
n’avait pas interjeté de recours contentieux contre ce Décret. Cette situation aurait été
définitivement acquise le 17 aoait 2001.

Le 27 décembre 2001, le nouveau Code sénégalais des télécommunications est entré
en vigueur (Requéte, n° 14). Dans ses dispositions transitoires il prévoit notamment
ceci (article 76, piéce R4) :

« Les titulaires de concession d’établissement et d’exploitation de réseaux de
télécommunications ouverts au public et de  fourniture de services de
télécommunications en place a la date d’entrée en vigueur du présent Code,
bénéficient de plein droit de Jlexploitation des réseaux et services de
télécommunication qui leur ont été concédés.

Ils bénéficient, en outre, des droits d’utilisation des fréquences radioélectriques
relatives a l’exploitation de leurs réseaux et services visés ci-dessus. Cependant, ils
sont soumis aux nouvelles conditions relatives aux licences notamment au paiement de
contre partie financiére, de redevances et de contributions prévues dans les cahiers de
charge prévues par le présent Code. Toutefois, pour les besoins de la mise en ceuvre
du présent Code, l’'ART peut procéder a des modifications des assignations de
fréquences existantes.

Dans un délai de six mois, un cahier des charges, approuvé par décret, fixera les
nouvelles conditions dans lesquelles les services de télécommunications seront
rendus. » (article 76).

Le 9 aofit 2002, le Sénégal et le MIC ont conclu un accord dont le contenu est le
suivant :

« Le Groupe Millicom International adhére a la politique de I’Etat du Sénégal
relative @ la modernisation et la régulation du secteur des télécommunications du

Sénégal et traduite récemment par la promulgation d’une nouvelle loi sur les
télécommunications, la naissance d’une_ Agence de Régulation des
Télécommunications et l’annonce de l’arrivée prochaine d’un nouvel opérateur.

Ainsi, soucieuse de se conformer a ce nouveau processus, le Groupe Millicom
International accompagné de sa filiale Sentel a informé l’Etat du Sénégal de sa
volonté de négocier de bonne foi les nouvelles conditions mutuellement acceptables
devant régir ses opérations au Sénégal.

A la suite de cet engagement, le groupe Millicom International, a travers sa filiale
Sentel continuera d’opérer en toute légalité sous le cadre juridique de la Convention
de 1998. »

Cet accord, sur la portée duquel les Parties divergent d’opinions, est signé par M.
Abdoulaye Balde pour le Sénégal et par M. David Kimche pour MIC (Requéte, n° 14 ;
Réponse, n° 28 piéces C6 et R13).

En dépit des actes qui lui ont été signifiés, Sentel a continué jusqu’a ce jour
d’exploiter la Concession, a développé ses services et le cercle de ses abonnés. Elle
soutient avoir également durant cette période réguliérement versé au Sénégal la part
des redevances qu’elle encaissait, en application de la Concession de 1998.

Le 24 septembre 2008, la Défenderesse a écrit 4 MIC afin de lui demander de
soumettre une offre pour une deuxiéme licence, indiquant qu’une offre raisonnable
serait 4 hauteur de deux cents millions USD (piéce C10). Ce montant correspondait a
celui qu’avait accepté de verser la société Sudan Telecom Company Ltd (Sudatel), qui
avait obtenu une licence compléte a l’automne 2007 (Décret n° 2007-1333 du 7
novembre 2007, piéce R15). Divers courriers ont été par la suite échangés (piéces R16
et C11).

Le 10 octobre 2008, Sentel a présenté une offre prévoyant le payement de vingt et un
millions USD, en vue de l’amélioration du réseau traité par la Concession (piéce C4).

La Défenderesse a fait savoir 4 MIC par lettre du 22 octobre 2008 qu’elle rejetait cette
offre. Elle ajoutait ceci: «[...] le Gouvernement a décidé de mettre fin a cette
situation provisoire. Aussi je vous informe que, faute par vous de vous ressaisir et de
nous proposer un montant de contrepartie financiére tenant compte du prix plancher
que représente le versement effectué par Sudatel pour une 3éme licence, la publication
du décret n° 2001-23 du 17 janvier 2001, dont vous trouverez ci-joint une copie,
interviendra au Journal Officiel de la République du Sénégal, le vendredi 31 octobre
2008. » (piéce C12). Il y eut par la suite également un échange de courriers (pi¢ce R17
et piéces C15 et C16).

Le 3 novembre 2008, le Décret n° 2001-23 mettant fin 4 la Concession (ci-dessus n° 9)
a été publié au Journal Officiel (piéce R3).

Le méme jour, la Défenderesse a publié un communiqué de presse informant qu’ elle
avait engagé une procédure judiciaire devant le Tribunal régional de Dakar pour faire
constater la fin de la licence de Sentel (pice C14).

Le 11 novembre 2008, la Défenderesse a assigné Sentel (Demanderesse 2 a la présente
procédure) et MIC (qui n’est pas partie 4 la présente procédure) devant le Tribunal
régional de Dakar (piéce C17A). Elle demandait au Tribunal de Dakar d’une part,
d’ordonner a Sentel de cesser immédiatement son activité illégale et, d’autre part, de
condamner Sentel et MIC 4 la réparation du dommage que ces deux sociétés auraient
causé 4 l’Etat au motif qu’elles auraient obtenu, par de fausses promesses, que le
Sénégal laisse Sentel continuer 4 opérer dans un cadre provisoire depuis 2000
(Réponse, n° 59 et 60).

Cette procédure s’est poursuivie dans les conditions suivantes :

- Le 28 janvier 2009, MIC et Sentel ont présenté leurs conclusions au Tribunal
régional de Dakar (piéce C17B). Elles se sont limitées 4 contester la compétence
du Tribunal, sans prendre de conclusions sur le fond. Selon elles, I’article 11 de
la Concession donnerait compétence exclusive a des institutions d’arbitrage
internationales, telles que la Cour d’ Arbitrage de 1 OHADA, le CIRDI ou la CCI
a Paris (piéce C17B, p. 6).

- Le 10 février 2009, la Défenderesse a présenté sa réponse (pi¢ce C17C). En ce
qui concerne la compétence, la Défenderesse a répondu aux affirmations des
Demanderesses en alléguant que l’article 11 de la Concession ne contient pas
une clause compromissoire, que, si ce devait étre le cas, la clause ne serait pas
valable et qu’il appartiendrait de toute fagon au Tribunal saisi de se prononcer
sur sa propre compétence.

- Le 11 mars 2009, MIC et Sentel ont présenté leur mémoire en réplique dans
lequel elles se sont bornées a confirmer leurs conclusions sur l’incompétence du
Tribunal régional de Dakar, sans prendre de conclusions au fond (piéce C17D).

- Le 7 avril 2009, la Défenderesse a déposé ses conclusions récapitulatives et en
duplique (pitce C17E). Elle a maintenu ses précédentes conclusions sur
Vincompétence du Tribunal régional de Dakar (piéce C17E).

- Le 13 mai 2009, MIC et Sentel ont soumis leurs conclusions récapitulatives et
en réplique (piéce C17F). Elles ont de nouveau soulevé l’incompétence du
Tribunal régional de Dakar au profit du CIRDI.

- Le 27 mai 2009, la Défenderesse a présenté ses conclusions additionnelles sur
Vexception d’incompétence (piéce C17G). Elle a conclu 4 la compétence du
Tribunal régional de Dakar.

- Le 24 juin 2009, MIC et Sentel ont indiqué qu’elles n’avaient pas l’intention de
répondre 4 la derniére écriture de la Défenderesse au motif qu’elle était
répétitive. Elles ont affirmé maintenir l’ensemble de leurs demandes, fins et
prétentions telles qu’elles avaient été exposées dans leurs précédentes écritures
(piéce C17H).

- A une date non précisée, le Tribunal régional de Dakar aurait, selon les
indications de la Défenderesse, cloturé la procédure (Transcript de l’audience du
9 novembre 2009, version anglaise, p. 134).

c.

20.

21.

Le Tribunal régional de Dakar avait fixé une audience le 23 septembre 2009. Selon les
régles du Code de procédure civile sénégalais, l’objet de cette audience est d’ informer
les parties que le jugement est mis en délibéré, ce qui signifie que le Tribunal peut
rendre sa décision a une date qu’il peut communiquer aux parties.

A la suite des interventions conjointes des deux Parties recommandées par le présent
Tribunal arbitral lors de la premiére session tenue le 7 septembre 2009, le Tribunal
régional de Dakar a accepté de reporter cette audience au 23 décembre 2009.

Nonobstant ces lettres et procédures, Sentel continue d’exploiter la Concession.
Le Résumé de la procédure arbitrale

Le 11 novembre 2008, soit le jour ot la Défenderesse ouvrait action devant le Tribunal
de Dakar (ci-dessus n° 17), les Demanderesses ont adressé conjointement au
Secrétariat du Centre international pour le réglement des différends relatifs aux
investissements (ci-aprés « le Secrétariat ») une « Request for Arbitration » (ci-aprés
« Requéte d’ Arbitrage »).

 

Elles y ont pris les conclusions suivantes :

“The Claimants request the following relief:
(i) a declaration that the Respondent has violated Articles 3, 4 and 8 of
the Treaty;
(ii) a declaration that the Respondent has violated the Licence, as well as
applicable rules of Senegalese and international law;
(iii) an order that the Respondent make full reparation to the Claimants for
the injury or loss to their investment arising out of the Respondent’s
violation of any of the Treaty, the Licence, and applicable rules of
Senegalese and international law, such full reparation being in the form of
damages or compensation paid to the Claimants in an amount to be
determined, including interest thereon;
(iv) compensation for the moral damages done to the Claimants, in an
amount to be determined by the Arbitral Tribunal;
(v) an order that the Respondent pay the costs of these arbitration
proceedings including the costs of the arbitrators and ICSID, as well as the
legal and other expenses incurred by the Claimants including but not
limited to the fees of their legal counsel, experts and consultants as well as
the Claimants’ own employees, on a full indemnity basis, plus interest
thereon at a reasonable commercial rate; and
(vi) any other relief the Arbitral Tribunal may deem appropriate in the
circumstances.”
Le 26 novembre 2008, le Secrétariat a invité les Demanderesses 4 fournir des
informations supplémentaires concernant Tl’ incorporation de Sentel au Sénégal, la
représentation de Sentel, la propriété de Millicom sur Sentel, la qualification de
Millicom de « ressortissant » dans le cadre du Traité bilatéral d’investissement entre
les Pays-Bas et le Sénégal (ci-aprés le «BIT» ou le «Traité») ainsi que le
consentement du Sénégal de soumettre le présent litige 4 la compétence du Centre.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

Le 5 décembre 2008, la Défenderesse a invité le Secrétariat 4 refuser l’inscription de la
Requéte au Réle des instances d’arbitrages au motif que le Centre ne serait pas
compétent. En réponse, les Demanderesses ont soumis, le 19 décembre 2008, une
écriture intitulée «Observations on jurisdiction of the Centre» (ci-aprés
« Observations sur la compétence du Centre »).

Le 30 décembre 2008, le Secrétariat a regu les informations qu’il avait requises (cf. ci-
dessus n° 21) et le 31 décembre 2008, il a enregistré la Requéte d’ Arbitrage.

Le 14 janvier 2009, les Demanderesses ont proposé une méthode pour constituer le
Tribunal arbitral. A la suite d’un échange de courriers des 19 janvier, 23 février, 26
février et du 2 mars 2009, les Parties sont convenues de constituer un tribunal de trois
arbitres, chaque Partie nommant un arbitre et les deux arbitres nommés désignant un
président.

Le 1“ avril 2009, les Demanderesses ont désigné le Professeur Kaj Hobér comme
arbitre, lequel a accepté sa mission.

 

Le 7 avril 2009, la Défenderesse a désigné le Juge Ronny Abraham comme arbitre,
lequel a accepté sa mission.

Le 5 juin 2009, les deux co-arbitres ont désigné le Professeur Pierre Tercier comme
président du Tribunal arbitral, lequel a accepté sa mission.

Le 12 juin 2009, le Tribunal arbitral a été constitué.

Le_ 24 aofit 2009, les Demanderesses ont déposé une « Provisional Measures
Application » (ci-aprés « la Requéte » ; cf. ci-dessous n° 36).

Le 27 aofit 2009, le Tribunal arbitral a tenu une conférence téléphonique afin de
discuter de la Requéte soumise par les Demanderesses et de l’ordre du jour de la
premiére session du Tribunal qu’ il entendait tenir.

Le 1“ septembre 2009, la Défenderesse a indiqué, par lettre, au Tribunal arbitral que la
Requéte soumise par les Demanderesses serait une nouvelle maniére pour les
Demanderesses de gagner du temps. Cependant, la Défenderesse ne s’opposerait pas a
un renvoi de l’audience prévue devant le Tribunal régional de Dakar le 23 septembre
2009 (cf. ci-dessus n° 18).

Le 7 septembre 2009, le Tribunal arbitral a tenu sa premiére session avec les Parties 4
Paris. En ce qui concerne les questions non résolues, il a été convenu que le Tribunal
arbitral prendrait les décisions nécessaires dans une ordonnance de procédure (cf.
Procés-verbal de la session, p. 14).

Quant aux mesures conservatoires relatives 4 la procédure devant le Tribunal régional
de Dakar, le Tribunal arbitral a pris acte que la Défenderesse ne s’opposait pas a la
rédaction d’une lettre commune avec les Demanderesses afin de requérir le report de
l’audience prévue le 23 septembre 2009. Les Parties sont en outre convenues que celle
d’entre elles qui obtiendrait gain de cause ne ferait pas exécuter une éventuelle

33.

décision du Tribunal régional de Dakar (cf. Procés-verbal de la premiére session, p.
15).

Le méme jour, la Défenderesse a confirmé, par lettre, l’engagement pris lors de la
premiére session.

Le 14 septembre 2009, le Tribunal arbitral a rendu son Ordonnance de procédure
No. 1 par laquelle il a décidé ce qui suit :

«1.
Les audiences du Tribunal arbitral auront lieu en principe a Paris, a moins que les
Parties conviennent d’un autre lieu et en informent le Tribunal arbitral a temps.

2.
La procédure sera menée parallélement en frangais et en anglais. Tous les
documents émanant du Tribunal arbitral ou du Centre seront rédigés dans les deux
langues et toutes les audiences feront l'objet d’une traduction simultanée ;
Chacune des Parties est en droit de rédiger ses écritures (avec annexes) et ses
correspondances dans la langue de son choix, sans devoir en offrir une traduction
dans l'autre langue ;
Le Tribunal arbitral décidera ultérieurement et selon son appréciation de
Vallocation des coiits générés par cette décision.

3.
Les Parties sont invitées & procéder a un premier échange d’écritures limité aux
objections de compétence ;
La Défenderesse est invitée a déposer sa demande sur ses objections de compétence
au plus tard le 29 octobre 2009 ;
Les Demanderesses sont invitées a déposer leur contre-mémoire dans les quarante-
cing jours suivant la réception de la premiére écriture, soit au plus tard le 14
décembre 2009 ;
Le Tribunal arbitral décidera a réception de cette réponse s’il poursuit l’examen
préalable de cette question ou s’il entend traiter de l'ensemble de l’affaire ;
Dans l’un et l'autre cas, le Tribunal arbitral fixera un calendrier apres consultation
des Parties.

4.
Il est pris acte des engagements des Parties concernant la procédure pendante
devant le Tribunal de Dakar.

5.
La Défenderesse dispose d’un délai au 5 octobre 2009 pour répondre a la requéte de
mesures conservatoires ;
Si elles le haii les D leresses pourront iquer leur c ire a
cette réponse dans un délai de dix jours a compter de la réception de la réponse ;
Si elle le souhaite, la Défenderesse communiquera ses observations a ce
commentaire dans un délai de dix jours des la réception de celui-ci ;
Une audience aura lieu a Paris le 9 novembre 2009 pour entendre les Parties dans
L’exposé oral de leurs moyens sur cet objet. »

 

34,

35.

36.

Le_5_ octobre 2009, la Défenderesse a soumis son « Mémoire en réponse a la
demande de mesures conservatoires » (ci-aprés « Réponse » ; cf. ci-dessous n° 37).

Le 9 novembre 2009, le Tribunal arbitral a tenu audience 4 Paris avec les Parties (cf.
Transcript de l’audience du 9 novembre 2009). Les représentants des Parties ont eu
Voccasion de présenter leurs moyens par oral et de répondre aux questions du Tribunal
arbitral. A l’issue de cette audience, les représentants des deux Parties ont déclaré
qu’elles n’avaient aucune nouvelle requéte 4 formuler a propos de cette phase de la
procédure.

Au cours de cette méme audience, le Tribunal arbitral a évoqué avec les représentants
des Parties quels pourraient étre les calendriers pour les phases suivantes de la
procédure, selon qu’il déciderait ou non de diviser la procédure et de traiter en deux
phases successives les objections de juridiction et les questions de fond ; on rappelle
que cette décision devrait étre prise selon l’Ordonnance de procédure N° | (ci-dessus
n° 33) aprés réception de la réponse des Demanderesses sur les objections de
juridiction, mémoire 4 déposer au plus tard le 14 décembre 2009. A cet égard, il a été
convenu que, si le Tribunal arbitral devrait ordonner la « bifurcation», la
Défenderesse présenterait son mémoire en réplique sur la compétence le 15 janvier
2010, les Demanderesses leur mémoire de duplique le 15 février 2010, et que
Yaudience aurait lieu 4 Paris les 31 mars et/ou 1“ avril 2010 (cf. Transcript de
Vaudience du 9 novembre 2009 4 la fin).

II. En droit

Les Conclusions des Parties

Dans leur Requéte (ci-dessus n° 29), les Demanderesses ont pris les chefs de
conclusion suivants :

«(a) that the Respondent, the Republic of Senegal (Senegal), discontinues, or
causes to be discontinued, the proceedings instituted by it in the Regional
Court of Dakar, Senegal (the Regional Court) against Millicom International
Cellular S.A. (MIC) (the ultimate parent of the Claimants) and Sentel, as
described in section 2 below (the Regional Court Proceedings);

(b) _ in the alternative, that Senegal agrees to stay such proceedings, or causes them
to be stayed, for the duration that the present ICSID arbitration proceedings
under reference number ICSID Case No. ARB/08/20 (the ICSID Arbitration
Proceedings) are pending;

(c) that Senegal does not seek to enforce, or cause to be enforced, any interim or
final judgment of the Regional Court in relation to the Regional Court
Proceedings while the ICSID Arbitration Proceedings are pending;

(d) that the parties refrain from conduct that might aggravate or further extend the
dispute submitted to this Tribunal; and

37.

38.

(e) that the Tribunal recommends any further measures or relief that it deems
appropriate in the circumstances to preserve the rights identified in section 3.4
below, including the maintenance of the status quo.» (Requéte, n° 1).

Dans sa Réponse, la Défenderesse a pris la conclusion suivante :

« Par ces motifs, la République du Sénégal conclut a ce qu’il plaise au Tribunal
arbitral rejeter dans son intégralité la demande de mesures conservatoires présentée
par MIO et Sentel. » (Réponse, p. 37).

Le fondement des mesures conservatoires

Le principe des mesures conservatoires est inscrit 4 l’article 47 de la Convention pour
le réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants
d’autres Etats (ci-aprés « Convention CIRDI » ou « Convention de Washington »), sur
la base de laquelle a été ouverte la présente procédure et qui dispose :

« Sauf accord contraire des parties, le Tribunal peut, s’il estime que les circonstances
*exigent, recommander toutes mesures conservatoires propres a sauvegarder les

 

  

Ve.
droits des parties. »

L’article 47 de la Convention CIRDI est repris, complété et développé par l’article 39
du Réglement d’arbitrage qui est ainsi rédigé dans sa version actuelle :

« (1) Une partie peut a tout moment, apres l’introduction de l’instance, requérir que
des mesures provisoires pour la conservation de ses droits soient recommandées par
le Tribunal. La requéte spécifie les droits devant étre préservés, les mesures dont la
recommandation est sollicitée et les circonstances qui rendent ces mesures
nécessaires.

(2) Le Tribunal examine par priorité une requéte faite en vertu du paragraphe (1).

(3) Le Tribunal peut de sa propre initiative recommander des mesures conservatoires
ou des mesures autres que celles précisées dans une requéte. Il peut a tout moment
modifier ou annuler ses recommandations.

(4) Le Tribunal ne recommande des mesures conservatoires ou ne modifie ou n’annule
ses recommandations qu’aprés avoir donné a chaque partie la possibilité de présenter
ses observations. »

Tl y a lieu d’ajouter que les mesures conservatoires, provisoires par nature et par
définition, peuvent étre modifiées et annulées en tout temps par le Tribunal arbitral, ne
jouissent pas de l’autorité de chose jugée (« res judicata »), ne valent que pour la
durée de la procédure et deviendraient automatiquement sans objet si le Tribunal
arbitral décidait qu’il est incompétent pour connaitre du litige.

Conformément a larticle 39(4) du Réglement d’arbitrage, le Tribunal arbitral a
« donné a chaque Partie la possibilité de présenter ses observations », et les Parties
ont eu amplement l’occasion de s’exprimer par écrit et par oral.

39.

40.

41.

Le Tribunal arbitral est dés lors en mesure de se prononcer en connaissance de cause
sur la requéte des Demanderesses.

Les conditions

Des mesures conservatoires ne peuvent étre accordées qu’aux quatre conditions
suivantes :

- Il faut que le Tribunal arbitral soit compétent prima facie pour connaitre de la
requéte au fond (cf. ci-dessous ch. 1) ;

- Il faut que la mesure sollicitée soit pour la sauvegarde de droits dont la protection
est demandée (cf. ci-dessous ch. 2) ;

- Il faut que la mesure soit nécessaire (ci-dessous ch. 3) ; et

- Il faut que la mesure soit urgente (ci-dessous ch. 4).

Le Tribunal arbitral examinera ci-dessous chacune de ces conditions.
La compétence prima facie du Tribunal arbitral

Les Parties divergent quant 4 la compétence du Tribunal arbitral pour se prononcer
sur la Requéte aux fins de mesures conservatoires.

- En bref, les Demanderesses estiment que la compétence prima facie du Tribunal
arbitral est avant tout établie par l’enregistrement de la Requéte d’ Arbitrage
conformément a l’article 36 de la Convention CIRDI (Requéte, n° 35) ; que le
Tribunal arbitral est compétent a l’égard de Sentel en vertu de l’article 11 de la
Concession ; que le Tribunal arbitral a compétence a I’égard de MIO et de Sentel
en vertu de l’article 10 du BIT entre le Sénégal et la République des Pays-Bas.

- En bref, la Défenderesse considére que le simple enregistrement de la Requéte
d’ Arbitrage ne suffit pas a établir une compétence prima facie, que l’article 11 de
la Concession ne contient pas une clause compromissoire, et que l’article 10 du
Traité n’est pas applicable faute pour MIO d’étre un investisseur au sens de la
disposition et faute pour Sentel d’étre un ressortissant d’un autre Etat.

L’essentiel du débat porte autour de deux dispositions dont il importe de rappeler le
contenu :

- Lvarticle 11 de la Concession a la teneur suivante :

« Les Parties feront tout leur possible pour régler a l’amiable tout différend
résultant de l’exécution de la Présente Convention. Elles devront, au préalable si
les lois et réglements en vigueur le permettent, recourir a tout organisme de
conciliation de réglementation et d’arbitrage compétent en matiére de
télécommunications. Il en sera de méme en cas de conflits entre opérateurs
notamment lors des accords d’interconnexion. Si le litige persiste, les parties
pourront en définitive recourir @ V'arbitrage d’organismes internationaux tels que
la cour d’arbitrage de |’OHADA, le Centre International de réglement des
différends sur les investissements (CIRDI) ou la Chambre de Commerce
Internationale de Paris (CCIP) etc... »

- Lvarticle 10 du Traité entre le Sénégal et les Pays-Bas a la teneur suivante :

« La Partie Contractante sur le territoire de laquelle un ressortissant de l’autre
Partie Contractante effectue ou envisage d’effectuer un investissement, devra
consentir a@ toute demande de la part de ce ressortissant en vue de soumettre, pour
arbitrage ou conciliation, tout différend pouvant surgir de cet investissement au
Centre institué en vertu de la Convention de Washington du 18 mars 1965 pour le
réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants
dautres Etats. »

42. Tl est incontesté selon la jurisprudence des tribunaux qui se sont prononcés sur la base
de la Convention de Washington que le seul fait pour une partie de contester la
compétence d’un Tribunal arbitral formellement saisi ne suffit pas 4 priver celui-ci de
la compétence d’ordonner des mesures conservatoires!. Si l’on admettait le contraire,
il serait aisé 4 une partie de soulever un déclinatoire de compétence, quel qu’ il soit,
pour priver pratiquement l’institution d’une grande partie de sa portée. Or il est
également incontesté et incontestable que les mesures conservatoires constituent un
moyen essentiel dans le fonctionnement et pour I’ efficacité du systéme d’arbitrage du
CIRDI ; dans l’attente d’une décision au fond et pour autant que les conditions en
soient remplies, il s’agit autant que possible de garantir que ne puissent étre prises des
décisions qui reviendraient en fait 4 priver cette décision de l’essentiel de ses effets”.

Cela dit, et inversement, il ne suffit pas 4 une partie d’engager une procédure pour
fonder la compétence du Tribunal arbitral saisi d’ordonner des mesures conservatoires.
La solution serait tout aussi indéfendable.

C’est pour tenir compte de ces intéréts opposés que la pratique admet que le Tribunal
arbitral doit au moins constater qu’il dispose d’une compétence prima facie pour se
prononcer sur les conclusions qui sont prises au fond. Cela implique que le Tribunal
arbitral ne doit pas et ne peut pas examiner de maniére approfondie l’ensemble des
moyens et des arguments dont il est saisi au fond ; il doit nécessairement se contenter
d’une premiére analyse, « a premiére vue ». Il est pour cela nécessaire mais suffisant
que les faits allégués par la partie requérante puissent fonder cette compétence, sans
qu’ il soit besoin ni possible a ce stade de les vérifier et de les analyser en profondeur.

43. C’est 4 la lumiére de ces principes que le Tribunal arbitral entend examiner s’il a
compétence prima facie pour se prononcer sur les chefs de conclusion qui lui ont été
soumis :

' Voir par exemple, Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili, Aff. CIRDI No
ARB/98/2, Décision sur les mesures conservatoires, 25 septembre 2001, para 7: «Aussi la jurisprudence
internationale est-elle claire a cet égard : l’instance dont la compétence est contestée n'est nullement privée du
pouvoir de décider des mesures provisoires. » (ci-aprés « Pey Casado »).

? Voir par exemple, Tokios Tokeles c. Ukraine, Aff. CIRDI No ARB/02/18, Ordonnance de procédure No. 1, 1
juillet 2003, para. 2 : « the parties to a dispute over which ICSID has jurisdiction must refrain from any measure
capable of having a prejudicial effect on the rendering or implementation of an eventual ICSID award or
decision, and in general refrain from any action of any kind which might aggravate or extend the dispute or
render its resolution more difficult » (ci-aprés « Tokios Tokeles »). Voir aussi Pey Casado, précit., para 26 : « les
mesures conservatoires ont, notamment ou principalement, pour but de préserver ou protéger l'efficacité de la
décision & intervenir sur le fond, done d’éviter de « porter préjudice a l’exécution de la sentence » et/ou
d’empécher que, de facon unilatérale, une Partie par action ou omission porte atteinte aux droits éventuels de la
Partie adverse. »

 

a) Les Demanderesses entendent tirer argument du fait que le Secrétariat du CIRDI a

b

accepté d’enregistrer la Requéte d’ Arbitrage déposée par les Demanderesses (ci-
dessus en FAIT). Il est exact que le Secrétariat est en droit de refuser d’enregistrer
une requéte en vertu de l’article 36(3) de la Convention de Washington qui a la
teneur suivante :

« Le Secrétaire général doit enregistrer la requéte sauf s’il estime au vu des
informations contenues dans la requéte que le différend excede manifestement la
compétence du Centre. Il doit immédiatement notifier aux parties l’ enregistrement
ou le refus d’enregistrement. »

Pour le Tribunal arbitral, le seul enregistrement de la Requéte d’ Arbitrage peut
certes constituer un indice de la compétence prima facie, mais en aucun cas une
condition suffisante. La procédure revét un caractére sommaire et n’est destinée
qu’a effectuer un premier tri afin d’écarter d’emblée des requétes qui seraient
manifestement en dehors de la compétence du Centre. La décision est prise en
principe sur la seule base de la Requéte d’Arbitrage et des informations
complémentaires fournies par la partie requérante, sans méme attendre ni
formellement requérir les commentaires de |’autre partie.

Les exigences sont nécessairement plus élevées au stade des mesures
conservatoires, puisque le Tribunal arbitral a pu recevoir, spontanément ou a sa
demande des informations complémentaires, qui lui permettent dés lors, certes sur
une base encore provisoire, de porter un premier jugement sur sa compétence.

L’argument de l’enregistrement n’est dés lors pas suffisant a lui seul 4 fonder la
compétence prima facie du Tribunal arbitral.

Les Demanderesses estiment ensuite que la compétence prima facie du Tribunal
arbitral est établie en vertu de l'article 11 de la Concession reproduit ci-dessus.
Cette compétence ne peut valoir qu’a l’égard de Sentel, qui est bien partie 4 la
Concession, mais non a |’égard de MIO, qui ne I’est pas.

Pour le Tribunal arbitral, la clause de l'article 11 de la Concession n’est pas
dépourvue d’ambiguités. Elle semble faire du recours 4 l’arbitrage une possibilité
offerte aux parties (« peuvent ») et non une voie exclusive ; elle laisse ouverte la
question de l’institution sous l’égide de laquelle la procédure sera organisée ; la
liste des institutions visées (OHADA, CIRDI, CCI) n’est elle-méme pas
exhaustive (« efc. »). Il n’est pas impossible comme le prétend la Défenderesse que
la disposition n’entende marquer qu’une incitation faite aux parties 4 passer un
compromis arbitral en vue de la soumission de la difficulté 4 lune des institutions
mentionnées.

Pour le Tribunal arbitral, ces arguments ne permettent pas d’exclure d’emblée une
autre interprétation. La disposition ne fait en effet aucune référence aux tribunaux
locaux et il y aurait de bons motifs pour justifier que les litiges liés 4 une
concession de cette nature soient soumis 4 des juridictions arbitrales
internationales, du format des institutions qui sont mentionnées. Qui plus est, la
clause contient une claire référence a l’ arbitrage et il n’est pas d’emblée exclu que

44.

la possibilité donnée a une partie vise non le choix de la procédure, mais
Vinstitution visée, comme le prétendent les Demanderesses.

Le fait est que celles-ci ont également contesté la compétence du Tribunal régional
de Dakar prenant méme le risque de renoncer a se déterminer sur les conclusions
que la République du Sénégal a prises sur le fond devant ce Tribunal.

Dans ces conditions, le Tribunal arbitral considére qu’il a compétence prima facie
pour se prononcer sur la Requéte d’ Arbitrage dans la mesure ou elle repose sur la
Concession.

c) Les Demanderesses considérent enfin que le Tribunal arbitral a également
compétence pour se prononcer sur la base de l’article 10 du Traité, dont le texte a
été reproduit ci-dessus. Cette compétence viserait au premier chef MIO, qui
affirme pouvoir se mettre au bénéfice du Traité, et indirectement seulement Sentel
qui est une société sénégalaise.

Pour le Tribunal arbitral, sa compétence n’est pas évidente non plus sous cet angle,
parce qu’ il appartient 4 la Demanderesse 2 de prouver qu’elle peut bénéficier de la
protection en dépit du fait que le Traité semble la limiter aux personnes physiques,
et qu’il doit étre encore établi qu’elle a effectivement procédé 4 un investissement
au Sénégal, au sens du Traité.

Cela dit, le Tribunal arbitral admet que le doute est possible parce que la
formulation du Traité n’est pas dépourvue d’ ambigiiité, comme il est possible que
MIO, par des liens qui seront décrits, puisse avoir effectué un investissement au
Sénégal par sa participation (directe ou indirecte) au capital social de Sentel.

 

Qui plus est, il apparait au Tribunal arbitral qu’ayant admis sa compétence prima
facie 4 Y égard de Sentel, il peut par attraction ’admettre pour MIO d’autant plus
que les mesures conservatoires qui sont sollicitées visent au premier chef la
poursuite de la procédure devant le Tribunal régional de Dakar, procédure a
laquelle MIO n’est précisément pas partie.

La sauvegarde de droits dont la protection est demandée

La deuxiéme condition mise 4 l’octroi des mesures conservatoires est qu’elles soient
nécessaires 4 la sauvegarde des droits dont la protection est visée par la procédure
ouverte au fond.

a) Pour les Demanderesses, |’octroi de la mesure est directement liée aux droits dont
elles demandent la protection: celui de soumettre le litige exclusivement a la
compétence du CIRDI conformément 4 l’article 26 de la Convention CIRDI, 4
Vexclusion de toute voie de droit nationale, internationale, judiciaire ou
administrative ; celui de pouvoir poursuivre leurs demandes sans que la procédure
arbitrale devienne sans objet au motif d’une décision contraire rendue par le
tribunaux sénégalais (Requéte, n° 42).

b

Pour la Défenderesse, il n’existe aucun lien entre les mesures conservatoires
demandées et le litige soumis au Tribunal arbitral. Par leur Requéte, les

Demanderesses demanderaient au Tribunal arbitral de suspendre I application
effective de la décision par laquelle la République du Sénégal a décidé de mettre
fin 4 l’autorisation d’exploiter dont bénéficiait Sentel. II s’agirait d’une demande
fondamentale, dont l’examen supposerait une prise de position sur le fond du
dossier, et donc un pré-jugement (Réponse, n° 97). En outre, les Demanderesses
n’auraient pas saisi le Tribunal arbitral d’une conclusion tendant 4 l’annulation de
Ja décision qui a mis fin 4 l’autorisation d’exploiter (Réponse, n° 99). Quant a
Vargument concernant I’article 26 de la Convention CIRDI, la Défenderesse
allégue que les deux litiges ne sont pas liés (Réponse, n° 110). I] n’y aurait ni
identité de parties ni identité d’objet, puisque devant le Tribunal régional de
Dakar, les demandes seraient exclusivement fondées sur le comportement de MIC
et Sentel postérieurement 4 la résiliation de la Concession (Réponse, n° 132 et
133). Enfin, il n’y aurait pas d’identité des causes dans les deux litiges (Réponse,
n° 134 et seq.). Un jugement du Tribunal régional qui ferait entiérement droit aux
conclusions du Sénégal ne porterait aucun tort aux intéréts que les Demanderesses
entendraient faire valoir dans le cadre de la présente instance arbitrale (Réponse,
n° 141).

45. Pour le Tribunal arbitral, les objections soulevées par la Défenderesse ne sont pas
déterminantes :

a) S’il est vrai que les conclusions prises jusqu’ici devant lui par les Demanderesses

b

c

d

semblent ne viser que la réparation du dommage, rien ne s’opposerait en soi a ce
qu’elles les modifient en cours de procédure, une mesure qui ne leur est nullement
interdite dans la limite du principe du contradictoire et dans la limite de la
compétence du Tribunal. Qui plus est, en dépit de la formulation des conclusions,
telles que citées au paragraphe 20 supra, l’ argumentation développée mentionne la
possibilité de demander la restitution (cf. n° 60 de la Requéte d’ Arbitrage).

Il ne peut pas étre contesté que les deux procédures concernent les mémes états de
fait, 4 savoir les conditions dans lesquelles se sont développées les relations entre
les parties liées 4 la Concession de téléphonie mobile. En dépit de la formulation
provisoire ou définitive des conclusions prises, elles reposent ou peuvent reposer
sur le méme objet, qui est celui de I’existence et du maintien de la Concession. Le
sort des conclusions pécuniaires prises dans l’une ou |’autre procédure en dépend
directement.

La Défenderesse reléve que les parties aux deux procédures ne sont pas les mémes,
puisque MIC est partie a la procédure judiciaire mais non a la présente procédure
alors que MIO est partie 4 la présente procédure alors qu’elle ne l’est pas 4 la
procédure sénégalaise. L’argument n’est pas déterminant non plus dans la mesure
ott les qualités des parties ne sont pas nécessairement définies de la méme maniére
dans les deux procédures. En particulier, et pour autant que toutes les autres
conditions soient réunies, la Demanderesse 2 4 la présente procédure (MIO), si elle
peut se prévaloir d’un investissement protégé par sa participation au capital de
Sentel, a un intérét évident au sort de la procédure sénégalaise.

On relévera que ce n’est pas le lieu de trancher ici la question de savoir si le
présent Tribunal arbitral aurait le pouvoir d’ordonner une restitution et celui
d’ordonner a la République du Sénégal de respecter la Concession, si sa validité

6tait avérée. Quelles que soient les conclusions prises, l’objet essentiel des deux
procédures porte sur la validité de la concession.

e

Enfin, il est admis que les droits protégés peuvent également s’entendre de droits
procéduraux tels que le droit général au status quo et le droit a la non aggravation
du différend’,

3. La nécessité

46. Pour qu’un Tribunal arbitral puisse recommander des mesures conservatoires, il faut
en plus qu’elles soient nécessaires :

a) Pour les Demanderesses, une décision du Tribunal régional de Dakar engendrerait
un préjudice irréparable, au cas ot la Concession serait déclarée invalide (Requéte,

n° 59),

b

Pour la Défenderesse, |’existence d’un préjudice irréparable n’aurait pas été
démontré puisqu’en cas de décision qui causerait préjudice aux Demanderesses,
celles-ci pourraient solliciter du Tribunal arbitral des mesures de compensation
équitables pour remédier 4 la situation (Réponse, n° 89). En outre, Millicom ne
serait pas affectée par un éventuel jugement du Tribunal régional de Dakar
puisqu’elle n’est méme pas partie 4 la procédure sénégalaise. Selon la
Défenderesse, il serait inéquitable que le Tribunal arbitral accorde 4 Millicom le
droit d’arréter toute procédure entreprise par le Sénégal contre Sentel et MIC, au
seul motif que Millicom se serait prévalue de la Convention et du Traité sénégalo-
néerlandais alors que le Sénégal n’aurait aucun moyen de faire valoir quelque grief
que ce soit contre cette société (Réponse, n° 116 et 128). En ce qui concerne le
préjudice, la Défenderesse allégue que dans l’hypothése ov le Tribunal régional de
Dakar ferait intégralement droit aux demandes du Sénégal et condamnerait
solidairement MIC et Sentel 4 payer toutes les sommes réclamées par |’ Etat, MIC
serait en mesure de payer les sommes demandées sans que cela mette en danger
son existence (Réponse, n° 146).

47. Pour le Tribunal arbitral, il est exact qu’en soi rien ne s’opposerait 4 ce que les deux
procédures se déroulent plus ou moins simultanément, une situation qui s’est déja
présentée dans d’ autres affaires soumises au CIRDI. II faut convenir que la solution est
loin d’étre idéale et qu’elle peut soulever une série de difficultés pratiques, selon le
rythme pris par l'un ou I’autre Tribunal. Il faut pour cette raison envisager les deux
scenarii :

5 Voir par exemple, Burlington Ressources Inc. et autres c. République d’Equateur et Empresa Estatal Petroleos
del Ecuador, Aff. CIRDI No ARB/08/5, Ordonnance de procédure No. 1, 29 juin 2009, para. 60: « In the
Tribunal's view, the rights to be preserved by provisional measures are not limited to those which form the
subject-matter of the dispute or substantive rights as referred to by the Respondents, but may extend to
procedural rights, including the general right to the status quo and to the non-aggravation of the dispute. These
latter rights are thus self-standing rights », se référant 4 d’ autres décisions. Dans le méme sens, Tokios Tokeles,
précit., Ordonnance de procédure No. 3, 18 janvier 2005, para. 7: « Among the rights that may be protected by
provisional measures is the right guaranteed by Article 26 to have the ICSID Arbitration be the exclusive remedy
for the dispute to the exclusion of any other remedy [. . .] ».

17

48.

a) Ilest probable que, si aucune mesure particuliére n’est prise, le Tribunal régional

b

de Dakar rendra sa décision avant que ne soit achevée la procédure arbitrale. II est
vrai qu’il reste possible que la partie qui aurait succombé, que ce soit la
République ou Sentel, dépose un recours en appel contre cette décision, voire,
aprés le prononcé de la Cour d’Appel un recours en cassation. Selon les
informations données a l’audience du 9 novembre 2009, le recours en appel a un
effet suspensif, sauf si le Tribunal régional de Dakar a ordonné |’exécution
provisoire 4 la demande d’une partie, demande qui a été présentée dans la
procédure en cours.

Ces aspects étant provisoirement laissés de c6té, on peut imaginer que le jugement
du Tribunal régional de Dakar sera rendu avant la sentence du Tribunal arbitral.
Celui-ci n’est certes pas lié par les décisions prises par la juridiction nationale’. Il
est vrai toutefois que l’objet de la procédure arbitrale risque de changer, puisque
les Demanderesses pourraient selon les cas également vouloir intégrer dans les
reproches faits l’issue de la procédure sénégalaise, au regard de la Concession,
voire du Traité.

La conduite paralléle des deux procédures engendrera nécessairement des
complications, des incompréhensions, voire de sérieuses résistances au moment de
Vexécution dans l’hypothése ot le Tribunal arbitral donnerait raison aux
Demanderesses.

Tl est en soi théoriquement possible que la procédure arbitrale se termine avant
l’épuisement des recours ouverts au Sénégal. La difficulté dans ce cas, si la
décision ne correspond pas aux conclusions des tribunaux sénégalais, sera de faire
accepter et respecter cette décision, puisqu’elle aura dans ce cas priorité sur les
dites conclusions.

Dans un cas comme dans l’autre, la poursuite paralléle des deux procédures sera
source de difficultés, qui ne seront pas nécessairement dans I’ intérét de l'une ou de
Vautre partie, sans parler des incompréhensions voire des mécontentements qui
pourraient en résulter. L’ objectif de la mesure serait ainsi de garantir le status quo.

La réponse dépend en définitive largement du facteur temps, raison pour laquelle il
importe de passer a l’examen de la condition d’urgence.

L’urgence des décisions

Il est incontesté que, pour étre admises, les mesures conservatoires doivent également
présenter un certain caractére d’urgence. II doit étre établi que, si les mesures ne sont
pas ordonnées rapidement, il a de fortes chances que les droits des parties

requérantes soient mis en danger”.

* De fait, « The right to seek access to international adjudication must be respected and cannot be constrained
by an order of a national court. Nor can a State plead its internal law in defence of an act that is inconsistent
with its international obligations. Otherwise, a Contracting State could impede access to ICSID arbitration by
operation of its own law », SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. République islamique du Pakistan, Aff.
CIRDI No ARB/O1/13, Ordonnance de procédure No 2, 16 octobre 2002, 18 ICSID Rev.-FIJL (2003), p. 300.

* Voir en ce sens, Passage par le Grand-Belt (Finlande c. Danemark), Mesures conservatoires, Ordonnance du
29 juillet 1991, LC.J. Recueil 1991, p. 12, para 23: « Considérant que les mesures conservatoires visées @
Varticle 41 du Statut [modéle de article 47 de la Convention CIRDI] sont indiquées «en attendant l'arrét

18

49.

En l’espéce, il est probable sous les réserves indiquées plus haut, que le Tribunal
régional de Dakar rendra une décision avant le Tribunal arbitral. Si l’on entend
prévenir les difficultés qui viennent d’étre évoquées, il importe de prendre une mesure
qui permette d’éviter que la procédure arbitrale ne perde en pratique |’essentiel de sa
portée.

Une telle mesure, provisoire par nature, ne peut étre prolongée excessivement, en
raison de l’insécurité qu’elle engendre. Pour cette raison, elle doit étre limitée dans le
temps. Cette précaution est en l’espéce d’autant plus justifiée qu’il apparait que le
Tribunal arbitral pourrait se prononcer rapidement sur la question centrale 4 ce stade,
celle de sa propre compétence. Le fait que cette décision implique une suspension de
Ja procédure devant le Tribunal régional de Dakar ne devrait pas paraitre intolérable 4
la Défenderesse : selon elle et si elle a raison, la situation illégale dure depuis plusieurs
années et ce n’est pas lui causer un dommage irréparable que de l’inviter 4 la tolérer
de quelques mois encore, d’autant moins que, s’il devait apparaitre qu’elle est
pleinement dans ses droits, elle conserverait la possibilité de demander des
compensations pécuniaires supplémentaires.

Les conséquences

Dés lors que les conditions en sont remplies, le Tribunal arbitral admet quant au
principe la Requéte aux fins de mesures conservatoires. Selon le texte de l’article 47
de la Convention CIRDI, un tribunal arbitral est en droit d’émettre des
« recommandations ». Il a néanmoins été admis dans certaines décisions rendues par
des tribunaux constitués sur la base de cette Convention, que Ja formulation choisie
n’empéchait pas un tribunal arbitral d’ordonner ces mesures’. Pour le Tribunal arbitral
la question peut rester indécise du fait que la nature de la mesure requise en |’espéce se
concilierait mal avec une injonction faite aux Parties :

a) La suspension de la procédure ne peut étre le fait unilatéral de la Défenderesse,
puisqu’elle ne peut étre ordonnée que par le Tribunal régional de Dakar auquel le
présent Tribunal ne peut donner aucun ordre. Ce qui est possible en revanche, c’est
de recommander a la Défenderesse qu’elle requiére, par une lettre conjointe avec
Vautre partie, du Tribunal régional de Dakar qu’il accepte de suspendre la
procédure, dans I’ intérét des deux procédures. C’est la voie qui a été suivie pour la
demande de report de l’audience du 23 septembre 2009 et elle a été parfaitement
mise en ceuvre.

b

Le Tribunal arbitral est confiant que la Défenderesse, consciente des enjeux,
acceptera de se conformer 4 cette nouvelle recommandation, sans qu’il soit
nécessaire de lui en intimer l’ordre. La compréhension dont a fait preuve jusqu’ ici
la République du Sénégal permet d’augurer que ce sera également le cas en
Voccurrence.

c

Méme s’il devait en aller autrement, le Tribunal arbitral est conscient du fait que,
s’il ne devait pas étre suivi, une injonction qu’il pourrait adresser, 4 supposer qu’ il

 

définitif » de la Cour au fond et ne sont par conséquent justifiées que s'il y a urgence, c'est-d-dire s'il est
probable qu'une action préjudiciable aux droits de l'une ou de l'autre Partie sera commise avant qu'un tel arrét
définitif ne soit rendu. »

Voir Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention : A Commentary (Cambridge 2009), Article 47, paras. 15
422 et Pey Casado, précit, paras. 17 4 24.

50.

Sl.

en ait le pouvoir, ne se préterait de toute fagon pas a une procédure d’exécution
forcée.

Pour cette raison, le Tribunal arbitral émettra une recommandation.

On I’a dit, s’il entend faire droit en partie 4 la Requéte, le Tribunal arbitral est d’ avis
que les effets de sa recommandation devraient étre limités dans le temps.

La question essentielle est en l’espéce de savoir s’il a luicméme compétence pour se
prononcer sur les conclusions qui lui ont été soumises. Si en effet, il devait décider
qu’il n’est pas compétent, les mesures tomberaient automatiquement et la
Défenderesse pourrait poursuivre la procédure devant les autorités judiciaires
sénégalaises. S’il devait au contraire décider qu’il est compétent, il serait approprié
qu’il réexamine la situation et décide, a la requéte d’une partie ou de sa propre
autorité, s’il convient de reconduire sa recommandation ou de la modifier.

Pour cette raison, la durée des mesures conservatoires doit étre limitée 4 la décision
que le présent Tribunal rendra sur sa propre compétence.

Selon les décisions prises dans l’ordonnance du 14 septembre 2009 (cf. ch. 3), le
Tribunal arbitral devrait décider, aprés réception de la réponse des Demanderesses, s’ il
entend traiter toutes les questions simultanément ou s’il ne convient pas de
commencer par traiter du probléme de la compétence. Au vu des développements liés
aux mesures conservatoires requises, il apparait toutefois au Tribunal arbitral qu’il est
justifié en l’espéce de commencer de toutes fagons par se prononcer sur les objections
faites 4 sa propre compétence. I] importe que la clarté soit faite le plus rapidement sur
les relations qui existent ou peuvent exister entre les procédures en cours. Les
objections faites par la Défenderesse, méme si elles ne peuvent étre admises sans
examen approfondi, appellent une décision rapide.

Lors de l’audience du 9 novembre 2009, le Tribunal arbitral a envisagé avec les
Parties quel pourrait étre le calendrier au cas ow il déciderait de se prononcer d’abord
sur les objections faites 4 sa propre compétence ; il apparait que le rythme envisagé est
soutenu, ce qui devrait permettre au Tribunal arbitral de rendre sa décision avant l’été.
A son avis, cette constatation est de nature 4 rendre acceptable également la
recommandation qu’il adresse aux deux Parties, mais en fait principalement a la
Défenderesse.

Par conséquent, et sans attendre la réception de la réponse des Demanderesses, le
Tribunal arbitral décide que la procédure sera scindée et qu’il commencera par se
prononcer sur les objections soulevées par la Défenderesse 4 |’encontre de sa propre
compétence, conformément au calendrier qui avait été envisagé lors de l’ audience du 9
novembre 2009 (Transcript de l’audience du 9 novembre 2009, version anglaise,
pp.153-157). Les détails de ce calendrier seront confirmés par une ordonnance de
procédure qui sera adressée aux Parties aussit6t aprés la notification de la présente
décision.

20

52.

Paris,
Date :

Les autres demandes

Les Demanderesses ont formé d’autres conclusions complémentaires 4 celles
concernant la suspension de la procédure devant le Tribunal régional de Dakar (cf. ci-
dessus n°36), le Tribunal arbitral considére qu’il n’est pas nécessaire en |’ état de se
prononcer 4 ce sujet, compte tenu de la portée de la recommandation adressée aux
Parties.

Par ces motifs, le Tribunal recommande ce qui suit

La Défenderesse est invitée 4 adresser en commun avec la Demanderesse 2 une
requéte au Tribunal régional de Dakar afin qu’il suspende la procédure pendante
au Sénégal.

Cette mesure est valable jusqu’a ce que soit prise la décision du présent Tribunal
arbitral se prononcant sur sa propre compétence.

En modification de l’?Ordonnance qu’il a prise le 14 septembre 2009, le Tribunal
arbitral décide qu’il se prononcera en priorité sur les objections soulevées par la
Défenderesse a sa compétence ; le calendrier de cette phase de la procédure sera
communiqué aux Parties par une Ordonnance qui leur sera transmise aprés la
notification de la présente décision, sur la base du calendrier envisagé lors de
laudience du 9 novembre 2009.

Les autres demandes seront, au besoin, examinées plus tard a la requéte expresse
des Demanderesses.

Le Tribunal réserve la question de l’allocation des coiits de cette procédure.

le 9 décembre 2009

[Signé]

Au nom du Tribunal arbitral
Pierre Tercier, Président

21

