Case 1:14-cv-01987-RC Document 1-1 Filed 11/24/14 Page 19 of 51

CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS
RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS
WASHINGTON, D.C.

DANS LA PROCEDURE

ENTRE

MIMINCO LLC, DR. ILIJNGA JEAN MUKENDI ET M. JOHN DORMER TYSON
(DEMANDEURS)

CONTRE

LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE pu CONGO
(DEFENDEUR)

AFFAIRE CIRDI No. ARB/03/14

SENTENCE,

Membres du Tribunal
Dr. Ahmed S. El-Kosheri, President
Mme le Professeur Catherine Kessedjian, Arbitre
L’ Honorable Mare Lalonde, Arbitre

Secretaire du Tribunal

Mme Eloise Obadia

Date d’ envoi aux Parties : 19 novembre 2007

 

Case 1:14-cv-01987-RC Document 1-1 Filed 11/24/14 Page 20 of 51

I. PROCEDURE

L. Par requéte en date du 12 septembre 2002, Miminco LLC, une societe enregistree
dans Ie Delaware, Etats-Unis, le Dr. Ilunga Jean Mukendi et Mr. John Tyson Sr., tous
deux de nationality americaine, (ci-aprés les « Demandeurs»), out saisi le Centre
international pour le reglement des differends relatifs aux investissements (ci-aprés
« CIRDI» ou « Centre») d’une requéte d’arbitrage a |’encontre de la Republique
Democratique du Congo (ci-aprés le « Defendeur » ou la « RDC»), sur la base des
dispositions relatives 4 Parbitrage contenues dans le Traite bilateral concemant
PEncouragement Reciproque et la Protection des Investissements conclu entre les Etats-

Unis et la Republique du Zaire le 3 aout 1984 et entré en vigueur le 28 juillet 1989.

2. Apres un echange de correspondance entre le Centre et les Demandeurs, le
Secretaire general adjoint du CIRDI a enregistre la requéte des Demandeurs le 9 juin
2003 et notifie Penregistrement aux Parties le jour méme conformement a la Convention

de Washington du 18 mars 1965 (ci-aprés « la Convention »).

3s Le 16 fevrier 2004, les Demandeurs, invoquant Particle 3(1) du Reglement
d’arbitrage du CIRDI (ci-aprés le « Reglement d’arbitrage »), designaient PHonorable
Marc Lalonde, de nationality canadienne, comme arbitre. Le 5 aout 2004, le Defendeur
nommait comme arbitre Madame le Professeur Catherine Kessedjian, de nationality
franqaise. Les Parties ne s’étant pas accordees sur le nom d’un President, les Demandeurs
ont invoque Particle 38 de la Convention, afin que le President du Conseil administratif
procede a la designation du President du Tribunal arbitral. En application de Particle 4(4)
du Reglement d’arbitrage, et en consultation avec les Parties, le President du Conseil
administratif a nominé le Docteur Ahmed El-Kosheri, de nationality egyptienne, comme

President du Tribunal arbitral.

4. Le Tribunal a été constitue le 17 septembre 2004 en vertu de Particle 6(1) du
Reglement d’arbitrage. Le Secretaire general a nommé Madame Aurelia Antonietti,

»oMV

Case 1:14-cv-01987-RC Document 1-1 Filed 11/24/14 Page 21 of 51

conseiller juridique au CIRDI, comme Secretaire du Tribunal. Suite au depart de
Madame Antonietti, Monsieur Florian Grisel, conseiller juridique au CIRDI, a été nominé
comme Secretaire du Tribunal suivi, 4 son tour, par Madame Eloise Obadia, conseiller

juridique senior au CIRDI.

BR Les Demandeurs ont été represents par Maitre Jean Jacques Yoka Mampunga',
Avocat au Barreau de Kinshasa/Gombe, MM. Ilunga Jean Mukendi et John Dorner Tyson
Sr., tandis que le Defendeur a été représente par Professeur Tshibangu Kalala, Avocat au
Barreau de Kinshasa/Gombe et de Bruxelles, et par SEM le Ministre de la Justice et

Garde des Sceaux.

6. Une audience pour la premiere session du Tribunal arbitral s’est tenue au siege de
la Banque mondiale a Paris le 21 octobre 2004. II y a été notamment decide que la langue
de l’arbitrage serait le frangais et que la procedure se deroulerait au siege de la Banque
mondiale a Paris (sauf si le Tribunal, aprés consultation des Parties, estimait devoir tenir
des audiences et reunions en un autre lieu approprie), et que le Reglement d'arbitrage

applicable serait celui du CIRDI tel qu'entré en vigueur le ler janvier 2003.

7. Apres avoir pris connaissance du dossier dans son entier, le conseil pour la RDC a
indique par courrier en date du 11 novembre 2004 que le Defendeur n’entendait pas

soulever de declinatoire de compétence.

8. Par une Ordonnance de Procedure en date du 10 decembre 2004, le Tribunal a
fixe, aprés consultation des Parties, le calendrier d’echange des ecritures ainsi que la date

de |’audience sur le fond.

9. Par lettre du 10 mars 2005, les Demandeurs ont sollicite du Tribunal un delai
supplemental pour le depot de leur memoire, du le 11 mars 2005. Le Tribunal a accorde
un report jusqu’au 13 mai 2005.

' Maitre Jean Jacques Yoka Mampunga a cess¢ de représenter les Demandeurs aprés la tenue de
la premiere session du 21 octobre 2004. sy ETS N

 

Case 1:14-cv-01987-RC Document 1-1 Filed 11/24/14 Page 22 of 51

10. Par deux lettres regues respectivement du Defendeur et des Demandeurs les 2 et 4
avril 2005, les Parties ont informe le Tribunal arbitral qu’elles souhaitaient organiser une
conference preliminaire le plus tot possible avec les Membres du Tribunal afin de

clarifier leurs positions respectives sur le litige et d’aboutir 4 un reglement amiable.

11. Par lettre du 11 avril 2005, la Secretaire du Tribunal informait les Parties de ce
que les Membres du Tribunal avaient delegue au President du Tribunal le pouvoir de se
reunir au nom du Tribunal arbitral avec les Parties, et que Monsieur El-Kosheri serait
disponible le 21 avril 2005 pour une reunion 4 Paris, étant entendu que le Professeur
Kessedjian et Monsieur Lalonde seraient eventuellement présents par telephone en cas de

besoin.

12. Le 21 avril 2005, une reunion s’est tenue dans les locaux de la Banque mondiale 4
Paris entre les Parties et le President du Tribunal arbitral, en présence de la Secretaire du
Tribunal. Au cours de cette reunion, les Parties ont signe un accord intitule « Reglement
transactionnel ». L’article 4 de ce texte dispose que les Parties demandent au Tribunal
arbitral d’incorporer ce Reglement transactionnel dans une sentence a venir en
application de Particle 43(2) du Reglement d’arbitrage. L’article 5 du Reglement
transactionnel prevoit que ce texte prend effet 4 compter de son approbation par le
Gouvernement congolais. Un exemplaire original signe et complet de ce texte a été rentis
a la Secretaire du Tribunal en application de Particle 43(2). Un procés verbal de cette
reunion a été dresse et copie a été adressee aux Parties par courrier de la Secretaire du

Tribunal en date du 25 avril 2005.

13. Par lettres des 20 mai 2005 et 29 juin 2005, la Secretaire du Tribunal, rappelant
que le Reglement transactionnel ne prendrait effet qu’aprés approbation par le
Gouvernement congolais, demandait au Defendeur des informations sur le statut de cette

approbation.

(Sy¥/ ‘.

/ vee A
D [58An%6"

Case 1:14-cv-01987-RC Document 1-1 Filed 11/24/14 Page 23 of 51

14. Le 23 novembre 2005, des negotiations ont eu lieu entre les Parties, 4 Pissue
desquelles les Parties ont convenu de reviser le montant de la somme qui serait payée par
le Defendeur aux D deurs au titre de ions pour tous prejudices subis et de le
fixer 4 13.000.000 USD, ce qui etait reflete dans un procés-verbal en date du 23
novembre 2005 (ci-aprés « Proces-verbal »). Ce Proces-verbal a été requ par la Secretaire
du Tribunal le 11 avril 2006, qui Pa communique au President et aux Membres du
Tribunal par lettre du 12 avril 2006, Par lettre du 17 avril 2006, la Secretaire du Tribunal
a informe les Parties que le Tribunal arbitral esperait que le Proces-verbal serait complete
afin d’aboutir 4 un reglement definitif dans un bref delai. Par lettres du 26 juin 2006 et du
29 novembre 2006, la Secretaire du Tribunal interpellait les Parlies sur le statut du

Proces-verbal.

15, Par lettre du 3 aout 2007, les Demandeurs, en constatant que le Gouvernement
congolais n’avait toujours pas proposé les modalites de paiement de la reparation comme
prévu par le Proces-verbal, demandaient au Tribunal arbitral de refixer Paffaire en vue

d’une sentence definitive, tout en revenant a la demande initiale de 35.000.000 USD.

16. Par Ordonnance de Procedure N° 2 du 28 aoat 2007, le Tribunal arbitral a mis fin
4 la suspension de la procedure mutuellement consentie par les Parties depuis 2005, et a
ordonne la reprise du processus arbitral. Le Tribunal arbitral a appele les Parties 4
deposer respectivement et simultanement au plus tard le 15 octobre 2007, un bref
mdmoire ecrit precisant leurs positions actuelles concemant la reprise de la procedure
arbitrale, Petal actuel de leurs demandes respectives et leurs suggestions pour la conduite
posterieure de la procedure. Une audience pour accueillir les plaidoiries des Parties aurait

lieu a Paris le 17 novembre 2007.

17. Par lettre du 15 octobre 2007, la RDC a confirme que la RDC serait dument
représentée 4 Paudience du 17 novembre 2007 et a avise que le Defendeur serait prét 4
exécuter les documents necessaires pour constater Paccord definitif des Parties sur la

maniere de regler definitivement le litige. Par lettre de méine date, les Demandeurs ont

Case 1:14-cv-01987-RC Document 1-1 Filed 11/24/14 Page 24 of 51

demande au Tribunal de leur accorder jusqu’au 28 octobre 2007 le temps necessaire pour

deposer leurs observations.

18. Par lettre du 17 octobre 2007, la RDC avisait que le Gouvernement congolais
avail approuvé Paccord transactionnel conclu avec la societe MIMINCO et autres
prevoyant le paiement a ces derniers d’un montant de 13.000.000 USD. Annexee 4 cette
lettre etait une copie dvune lettre du ler septembre 2007 signee par SEM le Ministre de la
Justice de la RDC, Georges Minsay Booka, confimiant la conclusion par le

Gouvernement congolais de cet accord transactionnel.

19. Le 17 novembre 2007, une reunion s’est tenue dans les locaux de la Banque
mondiale a Paris entre les Parties et les membres du Tribunal arbitral, en présence de la
Secretaire du Tribunal, reunion au cours de laquelle les Parties ont confirme le Reglement
transactionnel conclu le 21 avril 2005 et modifie par le Proces-verbal du 23 novembre
2005.

20. Lors de cette reunion, les Demandeurs ont soumis une lettre du 13 novembre 2007
émanant du President et du Directeur general de Miminco, LLC adressee au CIRDI, ainsi
qu'une lettre du 29 octobre 2007 du President de Miminco, LLC adressee an Ministre des

Finances de la Republique Democratique du Congo.

21. Au vu des ces lettres et des arguments des Parties, le Tribunal arbitral a rendu une
ordonnance de procedure par laquelle il demandait aux Parties d’indiquer par ecrit si elles
seraient satisfaites que le Tribunal arbitral rende une sentence d°accord-parties
incorporant le Reglement transactionnel du 21 avril 2005 et le Proces-verbal du 23
novembre 2005, sans regler les modalites de paiement par la Republique Democratique
du Congo de la somme de 13.000.000 USD au titre de reparations pour tous prejudices

subis par les demandeurs.

22. A la suite de cette ordonnance, les Parties ont immediatement donne leur accord

retranscrit dans une lettre de méme date adressee au Tribunal.

Case 1:14-cv-01987-RC Document 1-1 Filed 11/24/14 Page 25 of 51

Il. ACCORD DES PARTIES

23. En application de Particle 43(2) du Reglement d’arbitrage qui dispose que « [s]i
les parties deposent le texte complet et signe du reglement intervenu auprés du Secretaire
general et demandent par ecrit au Tribunal de |'incorporer dans sa sentence, le Tribunal
peut proceder a cette incorporation », le Tribunal arbitral decide unanimement de faire
droit 4 la demande des Parties. Ainsi, le Reglement transactionnel du 21 avril 2005 et le
Proces-verbal du 23 novembre 2005, tous deux ci-dessous reproduits, sont incorpores 4 la

présente sentence et sont réputés faire partie integrante de cette derniere :
« REGLEMENT TRANSACTIONNEL

Entre les soussignes :

La Republique democratique du Congo, représentée aux fins des présentes par Maitre
TSHIBANGU KALALA, avocat aux barreaux de Kinshasa / Gombe et de Bruxelles, agissant en
vertu du mandat special qui lui a été confie par lettre du 9 avril 2005 du Ministre de la Justice et
Garde des Sceaux au nom du Gouvemement congolais, d’ une part,

ci-aprés denommee « RDC » ;

et

La societe MIMTNCO, LLC, societe de droit americain, sise 9248 Three Oaks Drive, Silver
Spring, MD 20901, Etats-Unis d’Amerique, représentée par son Directeur general, Mr John

Dormer Tyson,

Mr John Dormer Tyson, de nationalite americaine, demeurant au 9248 Three Oaks Drive, Silver
Spring, MD 20901, Etats-Unis d’ Amerique,

Dr ILUNGA Jean MUKENDI, de nationalite americaine, demeurant au 9248 Three Oaks Drive,
Silver Spring, MD 20901, Etats-Unis d’ Amerique, d'autre part,

ci-aprés denommes « Investisseur » ;

ILa éte prealablement exposé ce qui suit :

 

L  L’investisseur est proprietaire des deux concessions minieres diamantiferes en
Republique democratique du Congo : 1°) concession n° 222 (dite Lungu) attribuee par
arrété ministeriel n° 483/95 et 2°) concession miniere n° 223 (dite Kabizwaya) attribuee
par arrété ministeriel n° 484/95. Ces deux concessions minieres, de 25 Km2 chacune,
sont situees dans le Territoire de Tshikapa, Province du KasaV Occidental.

  

Case 1:14-cv-01987-RC Document 1-1 Filed 11/24/14 Page 26 of 51

2. L*investisseur etablit que depuis le mois d’octobre 1996, debut de la guerre civile qui a
entraine la chute du regime du marechal Mobutu, les deux concessions out été, 4 diverses
reprises, envahies, pillees et expioitees illegalement par les autorites civiles et militaires
congolaises au grand prejudice de ses droits et interets legalement protégés.

3. Au regard des faits ci-dessus, Pinvestisseur accuse la RDC devant le CIRDI d’avoir viole
les dispositions pertinentes de la Convention pour le reglement des differends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’auires Etats du 18 mars 1965 (Convention
CIRDI) et celles du Traite bilateral relatif  lencouragement et a la protection des
investissements conclu avec les Etats-Unis d’Amerique le 3 aout 1984. Dans ce cadre,
Pinvestisseur reclame 4 la RDC le paiement d’un montant de 35 millions de dollars
americains pour réparer tous les prejudices subis.

4, Apres un examen minuticux des elements fournis par Pinvestisseur, ii ressort que
certaines des pretentions de celui-ci sont fondees. Cependant, la RDC considere que le
montant de 35 millions de dollars reclame au titre de dedommagement est hautement
exagéré.

5. Eu egard tout ce qui precede, et surtout dans le souci d’assurer la promotion et la
protection des investissements étrangers sur son territoire, la RDC, en accord avec
Pinvestisseur, estime utile d’explorer les voies et moyens pouvant conduire 4 la
conclusion d’un reglement amiable sous le controle et la supervision du Tribunal arbitral
institue par le CIRDI. La RDC accepte une solution extrajudiciaire dans le seul but
d’eviter, d’une part, le cotit financier eleve de la procedure devant le CIRDI et, d’autre
part, le risque d’une condamnation sévére de |’Etat 4 payer des sommes exorbitantes 4
Pinvestisseur qui vont peser lourdement et inutilement sur le Tresor public.

 

 

En conséquence, il est arrete et convenu ce qui suit :

Article |,
a. La RDC accepte de payer 4 Pinvestisseur la somme de 15.000.000 USD au titre de
reparation de tous les prejudices subis par celui-ci du fait des actes posés par les autorites
civiles et militaires congolaises.

b. Les modalites pratiques de paiement du montant ci-dessus seront deterrninees
ulterieurement par les parties.

 

Article 2.
L’investisseur accepte et s’engage 4 reinvestir le montant ci-dessus dans Pexploitation
des concessions Lungu et Kabizwaya en vue de créer des emplois, des infrastructures
sociales et des equipements collectifs 4 caractére social ainsi qu’a payer des impots et
taxes revenant a PEtat congolais.

 

 

Articles 3.
Les parties conviennent que moyennant Pexecution complete de leurs obligations
elles se i comme et n’auront plus rien 4
reclamer Pune envers Pautre.

Case 1:14-cv-01987-RC Document 1-1 Filed 11/24/14 Page 27 of 51

Article 4.
Les parties demandent au Tribunal arbitral d’incorporer, conformement aux dispositions
de Particle 43, alinea 2, du Reglement CIRDI, le présent reglement amiable dans la
sentence qui sera prononcde.

Article 5,
Le présent reglement transactionnel sort ses effets 4 compter de son approbation par le
Gouvernement congolais.

Fait a Paris devant le Tribunal arbitral, en sept exemplaires originaux,
le 21 avril 2005.

Pour MIMINCO LLC et autres Pour la RDC

/signe/ /signe/

Mr. John Dormer TYSON

/signe/ Maitre TSHIBANGU KALALA
Dr1LUNGA Jean MUKENDJ»

/signe/
24. et comme modifie par le document suivant :

« PROCES-VERBAL DES NEGOCIATIONS EN VUE DU REGLEMENT AMIABLE DU
DIFFEREND RELATIF AUX INVESTISSEMENTS
OPPOSANT LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO A
LA SOCIETE MIMINCO L.L.C. ET CONSORTS

L’an deux mille cing, le vingt-troisieme jour du mois de novembre,

Sur instructions de Leurs Excellences Messieurs les Ministres en charge de la Justice, des Mines
et des Finances, se sont tenues au Cabinet du Ministre de la Justice des negociations entre les
Experts des Ministeres en charge de la Justice, des Mines et des Finances et les représentants de
la societe MIMINCO L.L.C. et consorts pour examiner les modalites d’execution de la decision
prise par le Gouvernement de la Republique Democratique du Congo au cours de sa reunion du
28 octobre 2005 dans le differend relatif aux investissements opposant les parties ;

Considerant Facte de reglement transactionnel signe le 21 avril 2005 Paris entre la Republique
Democratique du Congo, représentée par Maitre TSHIBANGU KALALA, dument mandate, et la
societe MIMIMCO L.L.C., societe de droit americain, représent\e par son Managing Director
Monsieur John DORMER TYSON, Monsieur John DORMER TYSON et Docteur ILIJNGA Jean
MUKENDI, Chairman, tous deux de nationalite americaine ;

Case 1:14-cv-01987-RC Document 1-1 Filed 11/24/14 Page 28 of 51

Considerant Particle 5 du reglement transactionne! aux termes duquel celui-ci ne sort ses effets
qu’a compter de son approbation par le Gouvernement Congolais ;

Considerant qu’au cours de sa reunion du 28 octobre 2005, tout en approuvant Ie principe du
reglement transactionnel intervenu le 21 avril 2005, le Gouvernement congolais a instruit les
Ministeres de la Justice, des Mines, des Finances et du Budget de poursuivre les negotiations
avec la society MIMINCO L.L.C. et consorts en vue de revoir a la baisse le montanl de
15,000.000 USD (dollars américains quinze millions) arrété par Pacte de reglement transactionnel
au titre de reparation de tous les prejudices subis par la society MIMINCO L.L.C. et consorts du
fait des actes posés par des autorites civiles et militaires congolaises ;

Apres avoir entendu la partie MIMINCO L.L.C. et consorts tant sur le fondement de ses
pretentions que sur les elements depreciation des reparations soilicitees et avoir pris en compte
les considerations de la partie congolaise, les deux parties ont convenu ce qui suit :

1. la revision a la baisse du montant sollicite par la societe MIMINCO L.L.C. et consorts et
de Ie fixer & 13.000.000 USD (dollars americains treize millions) au titre de reparations
pour tous prejudices confondus ;

2. la necessite et Purgence de revoir Particle ler, point a), de Pacte de reglement
transactionnel signe le 21 avril 2005 4 Paris en vue de respecter les termes de Paccord
ainsi intervenu ;

3. soumettre Paccord intervenu aux Ministres compétents  |"attention du Gouvernement
congolais et de iaisser au Ministre des Finances de proposer a Pautre partie les modalites
de paiement du montant ainsi determine.

En foi de quoi, les parties ont dresse et signe en huit exemplaires orignaux le présent procés-

verba! 4 Kinshasa aux jour, mois et an que dessus,

Pour MIMINCO L.

 

Pour la Republiuue Democratiqne
De Congo

Pour le Ministere de la Justice
Me Crispin MUTUMBE MBUYA
Conseiller Juridique

Asigne/

Pour le Ministere des Mines

Puis BAMALA NKOLOBISE
Conseiller Administratif et Financier
/signe/

Marthe ODIO NONDE
Conseillere chargee de la
Reglementation miniere
/signe/

Pour le Ministere des Finances
Bernard KABESE TSHISHIMA
Conseiller Juridique

John DORMER TYSON
Managing Director

/signe/
Dr ILUNGA Jean MUKENDI
Chairman

/signe/

John DORMER TYSON
/signe/

Joseph KABWIKA MWANZA.
Superviseur

/signe/

En présence de

Case 1:14-cv-01987-RC Document 1-1 Filed 11/24/14 Page 29 of 51

11
/signe/ Me Jean Jacques YOKA MAMPUNGA
Avocat de MIMINCO L.L.C et consorts
Jean NKAYILU NKANZA /signe/
Conseilier Fiscal
/signe/

25.  Conformement a |’article 5 du Reglement transactionnel et au point 3 du Proces-
verbal, la RDC a foumi une lettre du ler septembre 2007 signee par SEM le Ministre de la
Justice, Georges Minsay Booka, confirmant Fapprobation par le Gouvemement congolais
de cet accord transactionnel et demandant aux Ministres des Mines, des Finances et du
Budget « de prendre chacun en ce qui le conceme, des dispositions appropriees pour le

paiement du montant precite en faveur des beneficiaires ».

26, Conformement 4 l'accord des Parties, le Tribunal arbitral rend la présente

sentence.

27. En outre, les Parties ont convenu lors de la reunion du 21 avril 2005, et confirme
lors de la reunion du 17 novembre 2007, que les frais de Tarbitrage et du Centre seront
entierement supportés par les Demandeurs et payés 4 partir des avances faites par les
Demandeurs au Centre. Elies ont egalement indique qu’elles supporteront chacune les

frais de representation engagés par elle. Le Tribunal prend note de cette decision.

oe

 

AS. fA lé.
Dr. Ahmed S. El-Kosheri
President
Date: ) "J \werhi 26*?

Wee 2
1/Honorable Mare Lalonde Professeur Catrprine Kessedjian
Arbitre Arbitre
Date: /% novembre oiCo% Date : 1} Moveutore. Root

fos =

