CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre

MOBIL EXPLORATION AND DEVELOPMENT ARGENTINA INC. SUC. ARGENTINA Y
MOBIL ARGENTINA SOCIEDAD ANONIMA

Demandantes

LA REPUBLICA ARGENTINA

Demandada

Caso CIADI N.° ARB/04/16

 

Laudo

 

Miembros del Tribunal
Magistrado Gustaf Moller, Presidente
Profesor Piero Bernardini, Arbitro
Profesor Antonio Remiro Broténs, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Natali Sequeira

Fecha de envio a las Partes: 25 de febrero de 2016

INDICE DE CONTENIDOS

REPRESENTACION DE LAS PARTES
INTRODUCCION Y LAS PARTES......

    

    

 

 

ANTECEDENTES PROCESALEG........ see
DANOS 22
A. Introduccién 22

 

 

B. El método del Tribunal para la cuantificacién de la compensacién.
1. Introduccién 26

2. El estandar de comp i6n aplicabl 36

 

a. La posicién de las Demandantes ..............00005

 

 

b. La posicién de la Demandada

   

 

c. El analisis del Tribunal

 

3. Cémo debe medirse la compensacién en términos monetarios.........

 

a. La posicién de las Demandantes ...............000+

 

b. La Posicién de la Demandada

 

 

c. El analisis del Tribunal

i. Periodos de pérdidas que deben compensarse

 

 

ii. De qué manera deben estimarse las pérdidas reale:

 

 

 

iii. Precios reales 69
iv. Precios y volt contrafactico: 72
v. La fecha de valuacié 81
vi. La tasa de lizacién

 

1. La posicién de las Partes ....

   

 

2. Opinion del Sr. Janson.....

3. Anélisis del Tribunal

  

vii. Pérdidas relacionadas con el Contrato de Termoandes ...........

1. Posicién de la Demandada

 
 

2. Posicién de las Demandantes..............

3. Anilisis del Tribunal ......

 

 

 

Retenciones a las Exportaciones.....
Regalia 101
Subsidios 102

 

Incremento en concepto de impuestos ............-0cee

 

ammgon

 

Cuantificacién de la comp i6n

Vv.

VI.

Costos del p

 

Decisi6n del Tribunal

 

107

ABREVIACIONES Y SIGLAS UTILIZADAS FRECUENTEMENTE

Abdala & Spiller 0 Peritos de las Demandantes

Cc

CIADI 0 el Centro

CLA -

Convenio CIADI

coc
CPJI

Decision sobre Responsabilidad

Diplica de la Demandada
GA
Informe de Actualizacién de Dajfios de las

Demandantes

Memorial de Contestacién de la Demandada

Peritos de las Demandantes, Sr. Manuel A.
Abdala y Sr. Pablo T. Spiller de Compass
Lexecon (inicialmente en LECG)

Anexo Documental de las Demandantes

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones

Autoridad Legal de las Demandantes
Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados del 14 de octubre
de 1966

Costo de Oportunidad de Capital

Corte Permanente de Justicia Internacional
Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad
del Tribunal de fecha 10 de abril de 2013
adjuntando una Opinion en Disidencia Parcial

del Profesor Antonio Remiro Broténs

Diiplica sobre el Fondo de la Demandada del 6
de septiembre de 2010

Gobierno Argentino
Informe de Actualizacién de Dafios presentado

por las Demandantes el 11 de julio de 2013

Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la
Demandada del 7 de diciembre de 2009

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién
de las Demandantes

Memorial de las Demandantes

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada

Propuesta de Argentina

R-

Reglas de Arbitraje

Réplica de las Demandantes

RLA-

S&S 0 Peritos de la Demandada

Solicitud o SDA

TBI

WACC

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de
las Demandantes del 31 de julio de 2009

Memorial sobre el Fondo de las Demandantes
del 16 de febrero de 2009

Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada
del 14 de mayo de 2009

Propuesta de Recusacién de los tres miembros
presentada por la Reptiblica Argentina el 15 de
abril de 2015

Anexo Documental de la Demandada

Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje

Réplica sobre el Fondo de las Demandantes del
27 de abril de 2010

Autoridad Legal de la Demandada

Peritos de la Demandada (Sr. Ernesto

Schargrodsky y Sr. Guido Sandleris)
Solicitud de Arbitraje, 19 de diciembre de 2003

Tratado entre la Reptiblica Argentina y los
Estados Unidos de América sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones del 14 de
noviembre de 1991

Costo Promedio Ponderado de Capital (por sus
siglas en inglés)

L REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de
Mobil Exploration and Development
Argentina Inc. Suc. Argentina

y
Mobil Argentina Sociedad Anénima:

Sr. R. Doak Bishop

Sr. Craig S. Miles

Sr. Guillermo Aguilar-Alvarez
Sra. Silvia M. Marchili

King & Spalding

1100 Louisiana St., Suite 4000
Houston, Texas

Estados Unidos de America

Sr. José A. Martinez de Hoz (h.)
Sra. Jimena Vega Olmos

Pérez Alati, Grondona, Benites,
Arntsen & Martinez de Hoz (h.)
Suipacha 1111, 18th Floor
C1008AAW, Buenos Aires
Argentina

Sr. Eugene J. Silva II

Sr. Mariano Vivas De Lorenzi
Exxon Mobil Corporation
1301 Fannin Street
CORP-FB-1459

Houston, TX 77002

Estados Unidos de América

En representacién de la Republica Argentina:

Dr. Carlos Francisco Balbin
Procurador del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
de la Reptiblica Argentina

Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires

Argentina

IL.

Ill.

INTRODUCCION Y LAS PARTES

Las Demandantes son Mobil Exploration and Development Argentina Inc. Suc.
Argentina (“MEDA”) y Mobil Argentina Sociedad Andénima (“MASA”),

conjuntamente denominadas las “Demandantes”.

La Demandada es la Reptblica Argentina, en adelante, denominada “GA”, el

“Gobierno Argentino”, “Argentina” o la “Demandada”.

En adelante, las Demandantes y la Demandada se denominaran conjuntamente las

“Partes”.

ANTECEDENTES PROCESALES

El dia 19 de diciembre de 2003, las Demandantes presentaron una Solicitud de
Arbitraje (la “Solicitud” o “SDA”) en contra de la Reptiblica Argentina ante el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el
“Centro”). La Solicitud fue presentada de conformidad con el Tratado entre la
Republica Argentina y los Estados Unidos de América sobre Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones del 14 de noviembre de 1991 (el ““TBI’”’) y con arreglo al
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y

Nacionales de Otros Estados, de fecha 14 de octubre de 1966 (““Convenio CIADI”).

Seguin la Solicitud, la controversia surgia de la supuesta inversién de las Demandantes
en Argentina. Las Demandantes alegan que Argentina no cumpli6 con los derechos y
garantias concedidos a los inversionistas por los términos del TBI, el derecho

internacional y la legislacién local.

El dia 5 de agosto de 2004, el Secretario General registré la Solicitud de Arbitraje.
Asimismo, las Demandantes presentaron dos demandas subordinadas, una primera

demanda subordinada el dia 14 de febrero de 2006 (“Primera Demanda Subordinada’’)

y una segunda demanda subordinada el dia 23 de octubre de 2007 (“Segunda Demanda

Subordinada”).

El dia 27 de julio de 2005, las Demandantes nombraron arbitro al Profesor Piero
Bernardini, nacional de Italia. El dia 17 de agosto de 2005, la Reptiblica Argentina
nombr6 4rbitro al Prof. Alain Pellet, nacional de Francia. El Profesor Pellet luego
renunci6. El dia 31 de agosto de 2006, la Reptiblica Argentina nombr6 arbitro al
Profesor Antonio Remiro Brot6ns, nacional de Espafia. El dia 31 de julio de 2008,
conforme a la Regla 4 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje (las “Reglas de Arbitraje”’), el Presidente del Consejo Administrativo del
CIADI nombro Presidente del Tribunal al Magistrado Gustaf MGller, nacional de
Finlandia. El dia 14 de agosto de 2008, el Secretario General Adjunto del CIADI
inform6 a las Partes de que todos los Miembros del Tribunal habian aceptado sus
nombramientos y de que, de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje,

se consideraba que el Tribunal habia quedado constituido en la misma fecha.

El dia 3 de octubre de 2008, el Tribunal celebré su primera sesién por via de
conferencia telef6nica. Durante la primera sesién, las Partes confirmaron que el
Tribunal habia quedado debidamente constituido con arreglo al Convenio CIADI y a
las Reglas de Arbitraje CIADI aplicables. Ademas, el Tribunal y las Partes acordaron

el calendario procesal.

Las Demandantes presentaron un Memorial sobre el Fondo el dia 16 de febrero de
2009. El dia 14 de mayo de 2009, la Demandada presenté6 un Memorial sobre
Jurisdiccién. Las Demandantes presentaron un Memorial de Contestacién sobre
Jurisdicci6n el dia 31 de julio de 2009. El dia 7 de diciembre de 2009, la Demandada
present6 un Memorial de Contestacién sobre el Fondo. El dia 27 de abril de 2010, las
Demandantes presentaron una Réplica sobre el Fondo. La Demandada presenté una

Diiplica sobre el Fondo el dia 6 de septiembre de 2010.

La audiencia sobre jurisdiccién y fondo se celebré entre los dias 1 y 13 de abril de 2011
en la sede del Centro ubicada en Washington D.C. Las siguientes personas estuvieron

presentes durante la audiencia:

Miembros del Tribunal

Magistrado Gustaf Moller Presidente del Tribunal
Profesor Piero Bernardini Arbitro

Profesor Antonio Remiro Brotons Arbitro

Secretariado del CIADI
Sra. Natali Sequeira Secretaria del Tribunal

Asistente del Prof. Remiro Broténs
Profesora Irene Blasquez Navarro

En nombre y representacién de las Demandantes:

Sra. Kimberly Pilcher ExxonMobil Corp.

Sr. Gene Silva ExxonMobil Corp.

Sr. Mariano Vivas de Lorenzi ExxonMobil Corp.

Sr. R. Doak Bishop King & Spalding LLP

Sr. Craig S. Miles King & Spalding LLP

Sr. Guillermo Aguilar Alvarez King & Spalding LLP

Sra. Silvia Marchili King & Spalding LLP

Sr. David Weiss King & Spalding LLP

Sr. Tim Kistner King & Spalding LLP

Sra. Carol D. Tamez King & Spalding LLP

Sr. José A. Martinez de Hoz Pérez Alati, Grondona, Benites,
Arnsten & Martinez de Hoz
(PAGBAM)

Sra. Valeria Macchia PAGBAM

Sr. Gustavo Topalian PAGBAM

Sra. Jimena Vega Olmos PAGBAM

Sra. Maria Florencia Villaggi PAGBAM

Sr. Alex Maculus PAGBAM

Sra. Adriana Forno PAGBAM

Testigos de las Demandantes

Sra. Norma Valle
Sr. Dub Crook III

Peritos de las Demandantes

Prof. Michael Reisman
Prof. José Alvarez

Prof. Sebastian Edwards, Ph.D.

Sr. Rudolf Dolzer

Sr. Keith McLeod

Sra. Nora T. Stewart

Sr. Phillip W. Pantella
Sr. Pablo Spiller

Sr. Manuel Abdala

Sr. Diego Bondorevsky
Sr. Miguel Nakhle

Sra. Maria Lombardi

Sr. Ariel Medvedeff

Sr. Alberto B. Bianchi
Sr. Julio César Rivera
Sr. Guillermo O. Teijeiro
Sr. Carlos Manuel Bastos
Sr. Hugo Martelli

ExxonMobil Corp.
ExxonMobil Corp.

Facultad de Derecho de Yale

Facultad de Derecho de la Universidad
de Nueva York

Universidad de California, Los Angeles
German Society of Foreign Policy, Berlin
Sproule

Sproule

Sproule

LECG

LECG

LECG

LECG

LECG

LECG

Estudio Bianchi & Galarce

Julio César Rivera Abogados

Negri & Teijeiro, Abogados

Consultor Independiente

Martelli Abogados

En nombre y representacién de la Demandada:

Direccién Nacional de Asuntos y Controversias Internacionales
Procuracion del Tesoro de la Nacién

Dr. Horacio Pedro Diez
Dr. Gabriel Bottini

Dra. Adriana Busto

Dra. Gisela Makowski
Dr. Tomas Braceras

Dr. Rodrigo Ruiz Esquide
Dra. Viviana Kluger

Dr. Matias Bietti

Dra. Verénica Lavista
Dr. Ignacio Torterola
Dr. Ignacio Pérez Cortés

Subprocurador del Tesoro de la Naci6n
Director

Subdirectora

Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

Lic. Nicolas Grosse

Lic. Patricio Arnedo Barreiro

Dr. Diego Gosis

Sr. Nicolas Duhalde

Sr. Julian Santiago Negro

Sra. M. Soledad Romero Caporale

Secretaria de Energia de la Nacién

Dr. Carlos Bernardo Walter Kunz
Lic. Charles Massano

Testigos de la Demandada:

Sr. Eduardo Ratti
Sr. Daniel Cameron
Sr. Diego Guichén

Peritos de la Demandada:

Sr. Ismael Mata

Sr. Norberto E. Noblia
Sr. Guillermo Rodriguez Usé
Sr. Esteban Greco

Sr. Ernesto Schargrodsky
Sr. Guido Sandleris

Sr. Nicolas Gadano

Sra. Julieta Serna

Sr. Sebastian Gonzalez
Sr. Francisco Gulisano
Sr. César Garrasino

Sr. Benedict Kingsbury
Sr. Barry Eichengreen
Sr. Roberto Frenkel

Sr. Mario E. Damill

Sr. Nouriel Roubini

Sra. Liliana de Riz

Sra. M6nica Pinto

Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

Asesor legal
Asesor

Universidad Torcuato Di Tella
Universidad Torcuato Di Tella
Universidad Torcuato Di Tella
Universidad Torcuato Di Tella

Diamondstar S.R.L.
Diamondstar S.R.L.

Tal como el Tribunal ordenara el tiltimo dia de la audiencia, las Partes presentaron
correcciones respecto de las transcripciones el dia 23 de mayo de 2011. El dia 13 de
junio de 2011, las Partes presentaron simultaneamente escritos posteriores a la
audiencia. El dia 12 de julio de 2011, el Tribunal recibio las declaraciones sobre costos

de las Partes.

El dia 4 de mayo de 2012, se informé6 a las Partes de que el Tribunal habia resuelto
proceder a la bifurcacién del procedimiento y, por ende, emitir una decisién sobre
responsabilidad en primer lugar para, luego, posponer la cuantificacién de los dafios

hasta una fase de quantum separada.

El dia 14 de diciembre de 2012, previa consulta a las Partes, el Tribunal nombré experto

valuatorio independiente al Sr. Nils Janson.

El dia 10 de abril de 2013, el Tribunal emitié una Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad (“Decisi6n sobre Responsabilidad’’). El] Profesor Antonio Remiro

Brot6ns adjunt6é una Opinion en Disidencia Parcial.

Mediante una carta de fecha 12 de abril de 2013, el Tribunal propuso un calendario
procesal a efectos de la fase de quantum e invité a las Partes a realizar sus comentarios,

a mas tardar, el dia 19 de abril de 2013.

Mediante una carta de fecha 17 de abril de 2013, la Demandada solicité una prérroga

del plazo de presentaci6n de sus observaciones acerca del calendario propuesto.

Mediante una carta de fecha 18 de abril de 2013, el Tribunal les concedié a ambas
Partes una prérroga hasta el dia 6 de mayo de 2013 a fin de que expresaran sus

opiniones.

El dia 6 de mayo de 2013, la Reptiblica Argentina realiz6 sus comentarios acerca del
calendario procesal. Asimismo, Argentina solicité autorizacién para presentar una

demanda reconvencional en virtud del Articulo 46 del Convenio CIADI.

20.

21.

22.

23.

24.

En la misma fecha, las Demandantes efectuaron sus observaciones acerca del
calendario procesal a efectos de la fase de quantum y propusieron iniciar la fase de

quantum con la presentaci6n de un informe de valuaci6n actualizado.

Mediante una carta de fecha 15 de mayo de 2013, las Demandantes se opusieron a la

solicitud de Argentina de autorizaci6n para presentar una demanda reconvencional.

El dia 16 de mayo de 2013, el Tribunal invité a la Demandada a presentar, a mas tardar,
el dia 27 de mayo de 2013, sus comentarios acerca de lo siguiente: i) la propuesta de
las Demandantes de fecha 6 de mayo de 2013 de presentacién de un informe de
valuaci6n actualizado; y ii) la carta de las Demandantes de fecha 15 de mayo de 2013,
en relacién con la solicitud de la Demandada de autorizacién para presentar una
demanda reconvencional. Ademas, el Tribunal invité a las Demandantes a presentar
sus opiniones definitivas acerca de la cuestién reconvencional dentro del plazo de diez

(10) dias posteriores a la recepcién de los comentarios de la Demandada.

Mediante una carta de fecha 27 de mayo de 2013, Argentina formulé excepciones a la
propuesta de las Demandantes de presentacién de un informe de valuaci6n actualizado
y realiz6 comentarios adicionales acerca de la solicitud de autorizaci6n para presentar

una demanda reconvencional.

Mediante una carta de fecha 4 de junio de 2013 remitida por las Demandantes, estas

reiteraron los argumentos planteados en su carta de fecha 15 de mayo de 2013.

El dia 11 de junio de 2013, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N.° 5 a través de
la cual se rechazaba la solicitud de Argentina de autorizacién para presentar una
demanda reconvencional y se aceptaba la solicitud de las Demandantes de
actualizacién del informe de valuacién de dafios. El Tribunal también establecié el

calendario procesal de la fase de quantum.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

El dia 11 de julio de 2013, las Demandantes presentaron una valuacién de dafios
actualizada de las Inversiones de MASA y MEDA en Argentina (“Informe de
Actualizacién de Dajios de las Demandantes”). En la misma fecha, la Demandada
presento una solicitud a fin de que el Tribunal se pronunciara respecto de la produccién

de ciertos documentos.

El dia 19 de julio de 2013, las Demandantes efectuaron observaciones acerca de la

solicitud de la Demandada de decisién sobre produccién de documentos.

El dia 23 de julio de 2013, la Demandada present6 una solicitud adicional a fin de que

el Tribunal se pronunciara respecto de la produccién de documentos.

El dia 30 de julio de 2013, el Tribunal se pronuncié respecto de la solicitud de

produccién de documentos de la Demandada.

El dia 2 de agosto de 2013, las Demandantes efectuaron observaciones acerca de la
solicitud adicional de la Demandada de fecha 23 de julio de 2013 a fin de que el
Tribunal se pronunciara respecto de la produccién de documentos. En la misma fecha,
la Demandada present6 una solicitud de reconsideraci6n de la decisién del Tribunal de

fecha 30 de julio de 2013.

El dia 14 de agosto de 2013, las Demandantes efectuaron observaciones acerca de la

solicitud de la Demandada de fecha 2 de agosto de 2013.

El dia 21 de agosto de 2013, la Demandada efectu6 observaciones acerca de la

presentaci6n sobre quantum de las Demandantes.

El dia 23 de agosto de 2013, el Tribunal se pronunci6 respecto de la solicitud adicional
de produccién de documentos de la Demandada de fecha 23 de julio de 2013 y la

solicitud de reconsideracién de la Demandada de fecha 2 de agosto de 2013.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

El dia 12 de noviembre de 2013, el Sr. Nils Janson, en calidad de experto independiente

del Tribunal, emitié un informe.

El dia 28 de noviembre de 2013, la Demandada presenté una solicitud de
reconsideraci6n de las decisiones del Tribunal de fechas 30 de julio de 2013 y 23 de

agosto de 2013.

El dia 9 de diciembre de 2013, las Demandantes efectuaron observaciones acerca de la

solicitud de la Demandada de fecha 28 de noviembre de 2013.

El dia 12 de diciembre de 2013, el Tribunal se pronunci6 respecto de la solicitud de la

Demandada de fecha 28 de noviembre de 2013.

El dia 14 de enero de 2014, las Partes efectuaron observaciones acerca de informe del

experto independiente del Tribunal.

El dia 24 de febrero de 2014, tanto las Demandantes como la Demandada presentaron
respuestas a las observaciones de la otra parte de fecha 14 de enero de 2014, asi como

observaciones adicionales acerca del informe del experto independiente del Tribunal.

El Tribunal celebré una audiencia sobre guantum en Washington D.C. entre los dias 1
y 3 de mayo de 2014 en la sede del Centro ubicada en Washington D.C. Las siguientes

personas estuvieron presentes durante la audiencia:

Miembros del Tribunal:

Magistrado Gustaf Méller Presidente del Tribunal
Profesor Piero Bernardini Arbitro

Profesor Antonio Remito Broténs Arbitro

Secretariado del CIADI

Sra. Natali Sequeira Secretaria del Tribunal

Experto independiente del Tribunal

Sr. Nils Janson

Sra. Cristina Cano Castalia Advisors

Castalia Advisors

(Asistente del experto independiente del Tribunal)

En nombre y representaci6n de las Demandantes:

Sr. Eugene J. Silva

Sr. Mariano Vivas de Lorenzi
Sr. Norman Kreutter

Sra. Kitty Lee

Sr. Mariano Vivas de Lorenzi

Sr. R. Doak Bishop

Sr. Craig S. Miles

Sr. Guillermo Aguilar Alvarez.
Sra. Silvia Marchili

Sr. Louis-Alexis Bret

Sra. Carol D. Tamez
Sra. Ashley Grubor

Sr. José A. Martinez de Hoz

Sra. Jimena Vega Olmos

Peritos de las Demandantes

Sr. Manuel Abdala
Sr. Ariel Medvedeff
Sra. Agustina Gallo

ExxonMobil Corp.
ExxonMobil Corp.
ExxonMobil Corp.
ExxonMobil Corp.
ExxonMobil Corp.

King & Spalding LLP
King & Spalding LLP
King & Spalding LLP
King & Spalding LLP
King & Spalding LLP

King & Spalding LLP
King & Spalding LLP

Pérez Alati, Grondona, Benites,
Arnsten & Martinez de Hoz
(PAGBAM)

Pérez Alati, Grondona, Benites,
Arnsten & Martinez de Hoz
(PAGBAM)

Compass Lexecon
Compass Lexecon
Compass Lexecon

En nombre y representacién de la Demandada:

Sra. Angelina M.E. Abbona
Sr. Horacio Pedro Diez

Sr. Javier Pargament Mariasch
Sra. Mariana Lozza

Sr. Tomas Braceras

Sr. Nicolas Grosse

Procuradora del Tesoro de la Nacién
Subprocurador
Subprocurador
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

40.

Al.

42.

43.

44.

Sr. Mauricio Ceballos Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

Sr. Julian Negro Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sr. Diego Guichon Subsecretaria de Energia

Sr. Sebastidn Gonzalez Subsecretaria de Energia

Sr. Nicolas Gadano Universidad Torcuato Di Tella

Sr. Mariano Sosa Universidad Torcuato Di Tella

Sr. Gabriel Bottini
Sr. Horacio Seillant

Peritos de la Demandada (S&S):

Sr. Ernesto Schargrodsky

Sr. Guido Sandleris
Mediante una carta de fecha 7 de mayo de 2014, el Tribunal circuldé una carta del Sr.
Nils Janson en relacién con una pregunta acerca de la cuesti6n tributaria planteada por
las Demandantes durante su interrogatorio en ocasi6n de la audiencia el dia 2 de mayo
de 2014. En la misma fecha, el Tribunal invité a las Partes a realizar comentarios

simultaneos, a mas tardar, el dia 14 de mayo de 2014.

Mediante una carta de fecha 13 de mayo de 2014, las Demandantes hicieron referencia
aun anexo documental (RA-590) presentado por Argentina durante la audiencia sobre

quantum y solicitaron la admisién de pruebas de refutacién (Anexo C-1084).

Mediante una carta de fecha 14 de mayo de 2014, el Tribunal admitié el Anexo C-1084
e invité a la Demandada a realizar comentarios acerca de la carta de las Demandantes

de fecha 13 de mayo de 2014, a mas tardar, el dia 21 de mayo de 2014.

La Demandada realizé sus comentarios acerca de la carta del Sr. Janson de fecha 7 de
mayo de 2014 el dia 14 de mayo de 2014, mientras que las Demandantes hicieron lo

mismo el dia 15 de mayo de 2014.

El dia 21 de mayo de 2014, la Demandada realiz6 sus comentarios acerca de la carta

de las Demandantes de fecha 13 de mayo de 2014.

4S.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

El dia 4 de junio de 2014, la Demandante realiz6 comentarios adicionales acerca de la

carta de la Demandada de fecha 21 de mayo de 2014.

El dia 4 de junio de 2014, el Centro recibié las correcciones de la Demandada respecto
de las transcripciones en inglés de la audiencia y solicité una prérroga del plazo de
presentacion de las correcciones de las transcripciones en espafiol. El dia 6 de junio de
2014, el Centro recibid las correcciones de las Demandantes respecto de las

transcripciones en inglés y espajiol.

E] dia 9 de junio de 2014, el Tribunal invité a Argentina a presentar sus correcciones

respecto de las transcripciones en espafiol, a mas tardar, el dia 16 de junio de 2014.

El dia 12 de junio de 2014, Argentina solicité la oportunidad de realizar comentarios

acerca de la carta de las Demandantes de fecha 4 de junio de 2014.

El dia 16 de junio de 2014, la Demandada present6 sus correcciones respecto de las

transcripciones en espajiol.

El dia 24 de junio de 2014, se inform6 a las Partes de que el Tribunal habia denegado
la solicitud de Argentina de fecha 12 de junio de 2014 a fin de responder a la carta de

las Demandantes de fecha 4 de junio de 2014.

El dia 5 de septiembre de 2014, el Tribunal recibi6 las segundas declaraciones sobre
costos de las Partes y la solicitud de Argentina de reconsiderar la decisi6n del Tribunal
segtin la cual le habia negado a Argentina el derecho de responder a la carta de las

Demandantes de fecha 4 de junio de 2014.

El dia 24 de octubre de 2014, se informé6 a las Partes que el Tribunal habia rechazado
la solicitud de Argentina de reconsiderar su decisién segtin la cual le habia negado a
Argentina el derecho de responder a la carta de las Demandantes de fecha 4 de junio

de 2014.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

El dia 22 de diciembre de 2014, la Demandada le solicité al Tribunal que le pidiera al
Sr. Janson aclaraciones en cuanto a la existencia de un vinculo actual 0 pasado entre
Castalia y Compass Lexecon y, si el supuesto vinculo se confirmaba, que removiera al
Sr. Janson y lo sustituyera por un nuevo experto independiente encargado de preparar

un nuevo informe.

El dia 26 de diciembre de 2014, el Tribunal le pidié a Argentina que le informara la

fecha en la que habia tomado conocimiento del supuesto conflicto del Sr. Janson.

El dia 6 de enero de 2015, Argentina inform6 al Tribunal de que habia tomado
conocimiento de los hechos reflejados en los documentos adjuntos a su solicitud de
fecha 22 de diciembre de 2014 durante los tiltimos dias del mes de noviembre de 2014.
Posteriormente, la Reptiblica Argentina sefialé que Ilev6 a cabo algunas verificaciones
respecto de los documentos que habia hallado en Internet y los comparé con los

archivos que obraban en el expediente del procedimiento de arbitraje.

El dia 6 de enero de 2015, las Demandantes le pidieron al Tribunal que rechazara la

solicitud de Argentina de remoci6n y sustitucidn del Sr. Janson.

El dia 8 de enero de 2015, el Tribunal le solicité al Sr. Janson que presentara sus
comentarios acerca de la solicitud de remocién de Argentina, a mas tardar, el dia 12 de

enero de 2015.

El dia 12 de enero de 2015, el Sr. Janson realiz6 sus comentarios acerca de la solicitud

de la Demandada de fecha 22 de diciembre de 2014.

El mismo dia, el Tribunal les solicité a las Partes que presentaran en forma simultanea,
a més tardar, el dia 19 de enero de 2015, los comentarios adicionales que pudieran tener

en cuanto a la solicitud de Argentina de fecha 22 de diciembre de 2014.

El dia 19 de enero de 2015, las Partes presentaron sus comentarios adicionales en

cuanto a la solicitud de remocié6n del Sr. Janson por parte de Argentina. En sus

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

comentarios, Argentina ratificé su solicitud y le pidié al Tribunal que invitara a las

Demandantes a presentar ciertos documentos.

El dia 26 de enero de 2015, el Tribunal invité a las Demandantes a presentar los

documentos requeridos por Argentina en su carta de fecha 19 de enero de 2015.

El dia 2 de febrero de 2015, las Demandantes presentaron dos documentos solicitados
por Argentina, al igual que sus comentarios acerca de la carta de Argentina de fecha 19

de enero de 2015.

El dia 3 de febrero de 2015, Argentina respondié a la presentacién de las Demandantes

del dia anterior.

El dia 4 de febrero de 2015, el Tribunal invité a Argentina a realizar los comentarios
adicionales que pudiera tener acerca de los tiltimos documentos presentados por las

Demandantes, a mas tardar, el dia 6 de febrero de 2015.

El dia 5 de febrero de 2015, el Tribunal le solicité al Sr. Janson que proporcionara

informaci6n adicional.

El dia 6 de febrero de 2015, la Demandada realizé comentarios adicionales acerca de
la carta de las Demandantes de fecha 2 de febrero de 2015 acompafiados de anexos

documentales.

El dia 16 de febrero de 2015, se invité a las Demandantes a proporcionar de ser posible
no mas tarde del dia 19 de febrero de 2015: 1) un texto firmado del Acuerdo de
Comercializaci6n conjunta del mes de mayo de 2006 (fecha deducida en virtud de
correspondencia anterior sobre el tema) entre Compass y Castalia; y 2) pruebas escritas
de la extincién de dicho acuerdo y fecha especifica de extincién. Se invité a las
Demandantes a cooperar, en el caso de ser necesario, con el Sr. Janson en aras de

obtener los documentos de Castalia.

68.

69.

70.

71.

72.

723.

El dia 20 de febrero de 2015, Argentina present6 una carta ante el Tribunal, en la que
sostenia que “las Demandantes incumplieron con la solicitud del Presidente del
Tribunal [...] de presentar el acuerdo entre Compass y Castalia” y solicité nuevamente

la remoci6n del Sr. Janson.

El mismo dia, las Demandantes respondieron y sefialaron que “el Tribunal solicité que
las Demandantes presentaran los documentos o informaci6n solicitados, a mds tardar,
ayer ‘en el caso de que fuera posible’. Las Demandantes continian buscando la
informacion solicitada y presentardn cualquier informacién o documento que

encuentren a comienzos de la semana préxima” [Traducci6én del Tribunal].

El dia 25 de febrero de 2015, el Sr. Janson presentéd una Declaracién Jurada del
Sr. Aleksandr Sundakov, en la que afirmaba, inter alia, que no recordaba que se hubiera
suscripto ningtin acuerdo formal y que no encontraba borrador de acuerdo alguno, ni

en los registros de Castalia ni en los suyos.

El dia 26 de febrero de 2015, el Tribunal les dio a las Demandantes tiempo hasta el dia
27 de febrero de 2015 para responder a la solicitud del Tribunal de produccién de lo
siguiente: 1) un texto firmado del Acuerdo de Comercializacién conjunta del mes de
mayo de 2006 (fecha deducida en virtud de correspondencia anterior sobre el tema)
entre Compass y Castalia; y 2) pruebas escritas de la finalizacién de dicho acuerdo y

fecha especifica de finalizaci6n.

El mismo dia, las Demandantes presentaron una carta que establecia, inter alia, que el
Acuerdo de Comercializacién entre Castalia y Compass Lexecon habia finalizado tres
afios antes de que los Sres. Abdala y Spiller se incorporaran a Compass Lexecon en el

afio 2011, y cuatro afios antes del nombramiento del Sr. Janson en el presente caso.

El dia 28 de febrero de 2015, el Tribunal invité a la Demandada a presentar, a mas
tardar, el dia 3 de marzo de 2015, los comentarios adicionales que pudiera tener acerca

de lo siguiente: 1) la declaracién jurada del Sr. Sundakov proporcionada por el Sr.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

Janson; y 2) la correspondencia de las Demandantes de fecha 26 de febrero de 2015.
Este habria de considerarse el tiltimo intercambio permitido en esta materia, y el
Tribunal hizo reserva de su decisién sobre la solicitud de la Demandada de remocién

del Sr. Janson en calidad de perito nombrado por el Tribunal.

Argentina respondi6 el dia 3 de marzo de 2015 y realiz6 comentarios detallados acerca

de los dos documentos mencionados por el Tribunal.

Mediante una carta de la Secretaria del Tribunal de fecha 11 de marzo de 2015, se
inform6 a las Partes de que, luego de considerar debidamente las presentaciones de las
Partes en la materia, el Tribunal habja decidido rechazar la solicitud de la Demandada

de remocién del Sr. Janson y de que las razones subyacentes se expondrian en breve.

El dia 23 de marzo de 2015, se envi6 a las Partes la versi6n en inglés de la decision del
Tribunal mediante la cual se rechazaba la solicitud de la Demandada de remocién del

Sr. Janson, junto con sus razones subyacentes.

El dia 30 de marzo de 2015, el Tribunal invit6 a las Partes a realizar, a mds tardar, el
dia 19 de mayo de 2015, sus comentarios acerca del archivo denominado “CL-A-172
Castalia 14041.xlsm” preparado por el Sr. Janson que contenia informaci6n adicional
acerca del calculo de dafios. En particular, el Tribunal Ilam6 la atenci6n de las Partes
respecto de la solapa de la hoja de calculo denominada “Ajustes”, pero resalté que los
comentarios de las Partes no debian limitarse a dicha hoja de calculo. Asimismo, el

Tribunal indicé que esperaba que estos fueran los tiltimos intercambios en esta materia.

El dia 9 de abril de 2015, se envié a las Partes la versién en espafiol de la decision del
Tribunal de rechazar la solicitud de la Demandada de remoci6n del Sr. Janson, junto

con sus razones subyacentes.

El dia 15 de abril de 2015, la Reptiblica Argentina propuso la recusacién de los tres

miembros del Tribunal con arreglo al Articulo 57 del Convenio CIADI y a la Regla 9

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

de las Reglas de Arbitraje (“Propuesta de Argentina”). Tal como lo prevé la Regla
9(6) de las Reglas de Arbitraje CIADI, el procedimiento se suspendié hasta que se

hubiera tomado una decisi6n sobre la Propuesta de Argentina.

El dia 23 de abril de 2015, Argentina planted sus argumentos acerca de la Propuesta de

Argentina.

EI dia 30 de abril de 2015, las Demandantes presentaron su respuesta a la Propuesta de

Argentina.

El dia 4 de mayo de 2015, los Miembros del Tribunal presentaron explicaciones

conjuntas en virtud de la Regla 9 (3) de las Reglas de Arbitraje CIADI.
Ambas Partes realizaron comentarios adicionales el dia 14 de mayo de 2015.

El dia 4 de junio de 2015, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI rechaz6
la Propuesta de la Demandada de Recusacién de Todos los Miembros del Tribunal de
Arbitraje. De conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje CIADI, el

procedimiento se reanudé el mismo dia.

El dia 8 de junio de 2015, el Tribunal invité a las Partes a realizar, a mas tardar, el dia
29 de junio de 2015, sus comentarios acerca del archivo Excel denominado “CL-A-172
Castalia 14041 xlsm”, solicitados originalmente por medio de una carta del 30 de marzo

de 2015, previo a la suspension del procedimiento.

El dia 17 de junio de 2015, Argentina le solicité al Sr. Janson que proporcionara la(s)
hoja(s) y/o los macros que contenian la informacion de origen que habia utilizado para
las distintas variables contenidas en la hoja de calculo “Ajustes”. Ademas, Argentina
solicité la prérroga de los plazos hasta que el Sr. Janson hubiera proporcionado la

informaci6n solicitada.

20

87.

88.

89.

90.

91.

El dia 18 de junio de 2015, el Tribunal solicit6 que el Sr. Janson realizara sus

comentarios acerca de la solicitud de aclaraciones de Argentina.

El dia 24 de junio de 2015, el Tribunal informé6 a las Partes de que el plazo a efectos
de la presentacién de sus comentarios acerca del archivo Excel se habia suspendido y
de que el Tribunal volveria a comunicarse con las Partes con un nuevo plazo para que

realizaran sus comentarios.

El dia 16 de julio de 2015, Argentina le escribid al Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI en relacién con su Decisi6n sobre la Propuesta de Argentina
de Recusaci6n de Todos los Miembros del Tribunal, de fecha 4 de junio de 2015. En
su carta, Argentina afirmé que “la nueva prdctica adoptada por el Presidente,
consistente en proporcionar dos o tres pdrrafos generales con los razonamientos
relativos a los hechos de una recusacion, manifiestamente no cumple con el requisito
de que las decisiones emitidas en virtud del Convenio CIADI deben expresar las
razones en que se basan’. Por lo tanto, Argentina rechaz6 la Decisi6n y se reserv6 su
posicion respecto de la validez de la Decisién, en los términos del Articulo 52 del

Convenio CIADI.

El dia 7 de agosto de 2015, el Tribunal envid los comentarios del Sr. Janson de fecha
31 de julio de 2015 en relacién con la solicitud de aclaraciones de Argentina de fecha
17 de junio de 2015 y el anexo que le acompaiiaba (archivo Excel CLA —173 — 2013).
Asimismo invit6 a las Partes a realizar sus comentarios acerca de las observaciones del
Sr. Janson y del archivo Excel denominado “CL-A-172 Castalia 14041 xlsm”
proporcionado por el Sr. Janson (cuya fecha limite original se habia fijado para el dia

29 de junio de 2015), a mas tardar, el dia 28 de agosto de 2015.

El dia 13 de agosto de 2015, Argentina le solicité al Tribunal que concediera una

prorroga del plazo a efectos de las presentaciones de las Partes sobre el archivo Excel

21

92.

93.

94.

95.

96.

preparado por el Sr. Janson y sobre sus observaciones del 31 de julio de 2015, hasta el

dia 11 de septiembre de 2015.

El dia 17 de agosto de 2015, el Tribunal invit6 a las Demandantes a realizar sus
comentarios, si los hubiera, acerca de la solicitud de prérroga de Argentina, a mas

tardar, el dia 19 de agosto de 2015.

El dia 18 de agosto de 2015, las Demandantes realizaron comentarios acerca de la

solicitud de prérroga adicional de Argentina.

El dia 22 de agosto de 2015, el Tribunal inform a las Partes de que, luego de haber
considerado debidamente la solicitud de la Demandada de fecha 13 de agosto de 2015
y las observaciones de las Demandantes de fecha 18 de agosto de 2015, el Tribunal
habia decidido admitir la solicitud de prérroga de la Demandada. Por consiguiente, se
invit6 a las Partes a presentar sus observaciones acerca del archivo Excel denominado
“CL-A-172 Castalia 14041 xlsm” preparado por el Sr. Janson y su Informe de fecha 31
de julio de 2015, a mas tardar, el dia 11 de septiembre de 2015.

El dia 15 de septiembre de 2015, el Tribunal recibi6 las presentaciones simultaneas de
las Partes referentes al archivo Excel denominado “CA-A-172 Castalia 14041 xlsm” y
a los comentarios del Sr. Janson de fecha 31 de julio de 2015. El dia 6 de noviembre
de 2015, el Tribunal declaré cerrado el procedimiento conforme a la Regla 38(1) de las

Reglas de Arbitraje CIADI.

DANOS
A. Introduccién

EI presente Laudo aborda exclusivamente la determinaci6n de los dafios incluidos los
intereses y costos. La Decisién sobre Responsabilidad, de fecha 10 de abril de 2013,

emitida por este Tribunal, forma parte integrante del presente Laudo. A continuaci6on,

22

97.

98.

99.

se presenta un resumen de las cinco medidas principales que impugnaron las
Demandantes en el marco del caso que nos ocupa y un resumen de las conclusiones a
las que arribé el Tribunal en la Decisién sobre Responsabilidad con respecto a dichas

medidas.

Primero, el GA congel6 todos los precios del gas natural desde el afio 2002 hasta el
afio 2004, y también congelé los precios del gas de pequefios usuarios comerciales y
usuarios residenciales hasta el mes de diciembre de 2008; segundo, el GA continta
interfiriendo en los precios del gas natural a una tasa inferior a la del mercado; tercero,
el GA impuso el redireccionamiento obligatorio de la mayoria de las exportaciones de
Sierra Chata de las Demandantes a los usuarios que pagaban los precios mas bajos en
los mercados internos a partir del mes de marzo de 2004, y las Demandantes se habian
comprometido por contrato a destinar dichos voltimenes de gas a los clientes chilenos;
cuarto, a partir del mes de mayo de 2007, el GA impuso el redireccionamiento
obligatorio de los voltimenes de gas locales de las Demandantes de sus clientes a los
usuarios de gas locales elegidos por el gobierno, en general, los usuarios que pagaban
los precios mas bajos del pais; y, quinto, al mes de mayo de 2004, el GA impuso
retenciones a las exportaciones de gas, que también afectaron las regalias pagadas por

las Demandantes.

En su Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal arribé a las siguientes conclusiones:

Primero, en cuanto a la interferencia en los precios y a los derechos de libre
comercializacién, el Tribunal concluy6 que la pesificacién violaba los derechos
contractuales de las Demandantes en la medida en que interferia en los contratos de las
Demandantes, que los precios del gas se congelaron respecto de todos los usuarios hasta
el afio 2004 y respecto de los usuarios residenciales y los pequefios usuarios
comerciales hasta el mes de diciembre de 2008. El Tribunal también concluy6 que los

productores de gas se vieron impedidos de negociar y acordar el precio del gas natural

23

100.

101.

102.

con sus clientes, y que no se ha probado que las Demandantes hubieran recuperado los

precios en relaci6n con dichas medidas.

Segundo, en cuanto a las exportaciones de gas, el Tribunal también concluyé que los
derechos de exportacién en firme de las Demandantes se vieron gravemente
menoscabados a partir del afio 2004 en vista de que el GA impidié que las Demandantes
exportaran gas y exigid que el gas fuera redireccionado al mercado interno,

independientemente de las obligaciones contractuales de las Demandantes.

Tercero, en cuanto a las retenciones a las exportaciones y a las regalias excesivas, el
Tribunal concluy6é que las Demandantes estaban protegidas de cualquier retenci6n a
las exportaciones por sus derechos contractuales adquiridos. La Provincia de Neuquén
reclamaba regalias en funcidn de un precio que superaba el precio contractual real que
habfan recibido las Demandantes, sumando el costo de las retenciones a las
exportaciones al calculo de las regalias. Esta medida redundaba en violaci6n del marco

juridico que formaba parte de la concesién de las Demandantes.

Sobre la base de dichas conclusiones, el Tribunal resolvid que Argentina habia
incumplido la disposicién de Trato Justo y Equitativo contenida en el Articulo II(2)(a)
del TBI y la denominada Cldusula Paraguas contenida en el Articulo II(2)(c)!.

Asimismo, el Tribunal resolvié que tal incumplimiento no puede justificarse por via de

‘El Articulo II (2) (c) del TBI dispone lo siguiente: “Cada Parte cumplira los compromisos que hubiera
contraido con respecto a las inversiones”.

24

103.

104.

referencia al Articulo IV(3) del TBI’ y — por mayorfa — en ninguna medida tampoco

puede justificarse por via de referencia al Articulo XI del TBI’.

Con anterioridad a la Decisién sobre Responsabilidad, las Partes explicaron en detalle
sus posiciones en materia de dafios tanto en sus presentaciones como en los informes
periciales. Los argumentos en materia de dafios se analizaron durante la audiencia
celebrada en Washington D.C. entre los dias 1 y 13 de abril de 2011, en la que los
peritos de las Partes también fueron interrogados. Del mismo modo, los escritos

posteriores a la audiencia de ambas Partes contenian alegaciones en materia de dafios.

Posteriormente, las Demandantes presentaron una valuaci6n de dajios actualizada y la
Demandada efectué sus observaciones acerca de la presentacién de las Demandantes.
Luego, las Demandantes y la Demandada presentaron observaciones acerca del
informe del experto independiente del Tribunal, el Sr. Nils Janson (“Perito” o “Sr.
Janson”), y una respuesta a las observaciones y observaciones adicionales de cada una
de ellas acerca del informe del Sr. Janson. El monto de los dafios sufridos por las
Demandantes y el método de determinacién de dicho monto se analizaron durante la
audiencia celebrada en Washington D.C. entre los dias 1 y 3 de mayo de 2014, en la

que tanto el Sr. Janson como los peritos de las Partes también fueron interrogados.

2 Bl Articulo IV(3) del TBI dispone lo siguiente: “A los nacionales 0 sociedades de una Parte cuyas
inversiones sufran pérdidas en el territorio de la otra Parte con motivo de guerra o de otro conflicto
armado, revolucién, estado de emergencia nacional, insurreccién, disturbio civil 0 cualquier otro
acontecimiento similar, la otra Parte les otorgard, un trato no menos favorable que el trato mas favorable
que otorgue a sus propios nacionales 0 sociedades 0 a los nacionales 0 sociedades de terceros paises,
respecto de las medidas que adopte con relacién a tales pérdidas”.
3 El Articulo XI del TBI dispone lo siguiente: “El presente Tratado no impediré la aplicacién por
cualquiera de las Partes de las medidas necesarias para el mantenimiento del orden ptiblico, el
de sus obligaciones para el imiento 0 la ién de la paz o seguridad
internacionales, o la proteccién de sus propios intereses esenciales de seguridad”.

25

105.

106.

107.

B. El método del Tribunal para la cuantificacién de la compensacién
I. Introduccién

Lo que se presenta a continuaci6n es un resumen de la posicién de las Partes en lo que
se refiere a la compensaci6n adeudada a las Demandantes por la violacién del TBI. Se
dira mas respecto del tema cuando se analicen los informes del Perito del Tribunal que
abordan la posicién de los peritos contables de las Partes respecto de las diversas

cuestiones relativas a la evaluacién de dafios.

2. El estdndar de compensacion aplicable

a. La posicién de las Demandantes

Las Demandantes alegan que el Articulo IV del TBI le impone a Argentina una
obligacién expresa de compensar plenamente a las Demandantes por la expropiacién
de su inversién. Aunque el TBI no articula de manera expresa el estandar de
compensaci6n por la expropiaci6n ilicita o por otras violaciones del TBI, el Tribunal
puede considerar las disposiciones del Articulo IV para determinar el estandar de
compensaci6on adecuado, conjuntamente con la jurisprudencia en materia de tratados

de inversion y los principios del derecho internacional consuetudinario.

En lo que se refiere al valor de su pérdida, las Demandantes alegan que constituye un
principio sdlidamente establecido del derecho internacional consuetudinario que una
demandante cuya inversién ha sido sujeta a un acto ilicito en virtud del derecho
internacional tiene derecho a ser compensada mediante la restitucién en especie o su
equivalente monetario, asf como mediante la compensacién por toda pérdida adicional
no cubierta por la restituci6n en especie 0 su equivalente monetario. Las Demandantes
afirman que este principio fue establecido por primera vez por la Corte Permanente de
Justicia Internacional (“CPJI) en el influyente caso de la Fabrica de Chorzéw del aiio

1928 entre Alemania y Polonia, que surgiera de la confiscaci6n ilicita de una fabrica

26

propiedad de un nacional alemén*. Las Demandantes afirman que el estandar de la
Fabrica de Chorzéw de “eliminar todas las consecuencias del acto ilegal” es el
estandar de compensacién generalmente aceptado para las violaciones del derecho

internacional.

108. Por lo tanto, las Demandantes sostienen que en virtud del derecho internacional
consuetudinario tienen derecho a una compensacién completa que elimine las
consecuencias del acto ilegal y que coloque a las Demandantes en la misma situacién
en las que se habrian encontrado si no hubiesen existido las violaciones del TBI,
incluidos (i) un otorgamiento de intereses anteriores y posteriores al laudo a la tasa de
interés compuesto en su tipo mas alto posible calculada trimestralmente hasta la fecha

de pago y (ii) las costas y gastos relacionados con este arbitraje.

109. Las Demandantes argumentan que la indemnizaci6n por dajfios debe ser igual al valor
presente de los ingresos netos perdidos cada mes como consecuencia de las medidas
ilicitas del Gobierno. Las Demandantes estiman este valor como la diferencia entre el
valor real de los ingresos netos y lo que ellas sostienen habrian sido los ingresos netos
en un escenario contrafactico sin las medidas ilicitas. Esto produce una estimacién de
pérdida de ingresos para cada mes. La mayoria de los dafios se originan en pérdidas
que han ocurrido en el pasado. Posteriormente las Demandantes actualizan estas
“pérdidas hist6ricas” para cada mes hasta la fecha de valuaci6n a un Costo Promedio
Ponderado de Capital (““WACC” por su sigla en inglés) que tiene un promedio de 10,7

% durante ese periodo. Asimismo, las Demandantes descuentan las pérdidas previstas,

4Caso relativo a la Fabrica de Chorzéw (Alemania c. Polonia), CPJ, Sentencia, 13 de septiembre de 1928,
1928 CPJI, Ser. A. N°. 17 (en adelante, “Fabrica de Chorz6w”).

27

110.

111.

una pequefia proporcién de dafios en general, hasta la fecha de valuacién, es decir, la

fecha en la cual determina los daiios, utilizando el mismo WACC®.

Los peritos de las Demandantes definen la compensacién completa de la siguiente

manera:

“Cuando hablamos de una compensacién completa nos referimos a
restaurar la posicién econémica de los inversores al nivel previo a
cuando se tomaron las medidas, restableciendo de esta manera la

situacién que hubiese existido si no se hubiesen llevado a cabo las
96

acciones
Los peritos de las Demandantes estiman la suma reclamada. El método que aplican en
este caso se basa en el monto de ingresos netos perdidos a raiz de las medidas del GA
y considera aquellos costos que se redujeron como consecuencia de las medidas del
GA controvertidas en el presente caso. El] monto de los ingresos perdidos se evaltia y
cuantifica como la diferencia en los ingresos netos de las Demandantes después de
impuestos en virtud de dos escenarios: (i) el escenario real, en el cual los ingresos netos
se computan tal como se generaron en realidad desde el comienzo de las medidas hasta
la fecha de valuaci6n, y como se prevé que contintien desde la fecha de valuaci6n hasta
cuando se prevé que se levanten las medidas ilicitas; y (ii) el escenario contrafactico,
que computa el flujo de ingresos netos previstos que las Demandantes habrian generado
si no hubiesen existido las medidas del GA, incluidos los ingresos histéricos (es decir,
hasta la fecha de valuacién) y los ingresos previstos (es decir, desde la fecha de
valuaci6n hasta cuando se prevé que se levanten las medidas ilicitas). Posteriormente

se calcula la diferencia entre los flujos de ingresos netos reales y contrafacticos para

5Valuacién de Dajios causados a las Inversiones de MASA y MEDA en Argentina de Manuel A. Abdala
y Pablo T. Spiller, LECG, LLC 15 de febrero de 2009 (LECG, Primer Informe) {77. Segtn el Informe
de Actualizacién de Abdala-Spiller infra (N.° 7), el WACC histérico promedio asciende a 10,4%.

° LECG, Informe Suplementario de fecha 26 de abril de 2010, nota al pie 92.

28

112.

113.

obtener la suma total de la indemnizaci6n por dafios de las Demandantes. El valor de
los ingresos netos perdidos se actualiza 0 se descuenta a una fecha comin de

valuacién’.

b. La posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que el supuesto dafio deberia ser sustancialmente menor que
en el calculo de los peritos de las Demandantes, incluso alcanzando una cifra negativa,

en tanto todavia han de considerarse en el calculo los siguientes factores:

(a) “No se han tenido en cuenta en la valuacion otros ingresos o
gastos derivados de otras actividades de MEDA y MASA en
Argentina. Al respecto, los peritos valuadores de la Argentina
asumen que las medidas sélo han tenido efectos en los ingresos
o gastos respecto de los cuales MEDA y MASA brindaron
informacion detallada, esto es, sus ingresos por venta de gas, lo
que no incluye otros ingresos o gastos derivados de otras
actividades. Al respecto, los valuadores manifiestan que “es
razonable suponer que las medidas, o bien no han tenido efectos
en sus otras actividades, o han tenido un efecto positivo en las
mismas, y por ende nuestra  valuacién  probablemente
sobreestima los datos”.

(b) En el cdlculo no se ha cuantificado los montos de datos
negativos por las exportaciones de voltimenes en exceso de gas
respecto de las reservas disponibles que MASA y MEDA han
realizado desde los yacimientos de Aguaragiie y San Antonio
Sur 7s

La Demandada observa que el estandar de compensaci6n aplicable en los casos que
involucran una expropiacién es el valor justo de mercado de la inversién
inmediatamente antes de la expropiaci6n. El Articulo IV.1 del TBI dispone lo siguiente:

“La compensacion equivaldré al valor real en el mercado que tenga la inversién

"EI Informe de Actualizacién de Dafios de Manuel A. Abdala & Pablo T. Spiller de Compass Lexecon,
de fecha 11 de julio de 2013, { 28, establece esta fecha de valuacién al dfa 30 de junio de 2013.
SMemorial de Contestacién de la Demandada, pag. 281.

29

expropiada inmediatamente antes de que se tome la accién expropiatoria o de que ésta

se llegue a conocer, si ello ocurriera con anterioridad....”

114. En el supuesto de que el Tribunal concluyera que las Demandantes tienen derecho a
una compensacién porque se han cumplido los requisitos, no deberia aplicar el mismo
estandar de compensacié6n a las reclamaciones por expropiacién y a las demas
violaciones del Tratado. Asimismo, el calculo de los dafios que resulten de las
supuestas violaciones del Tratado —distintas de la expropiacién — y la violacién de un
acuerdo de inversi6n no debe incluir los supuestos dafios ocasionados por retenciones

y regalias de exportaci6n.

115. En lo que se refiere a los estandares de compensaci6n que podrian utilizarse a los fines
del calculo de dafios, se ha sostenido, por ejemplo, que si se interpreta que se han
frustrado las expectativas legitimas de un inversionista, s6lo podria adjudicarse una
compensaci6n con relacién a “los costos razonables incurridos por la demandante en
la seguridad y confianza adecuadas en las legitimas garantias gubernamentales. Por
lo tanto, el alcance externo de compensacién son las erogaciones que realizé la
demandante en funcién de la garantia o conducta del gobierno que motivaron la

expectativa legitima”®. [Traduccién del Tribunal]

116. La Demandada alega que los dafios deben ser equivalentes al valor de la inversién que
se perdid, a la fecha de la primera medida ilicita en enero de 2002. La Demandada
estima esto como la diferencia entre los ingresos netos reales y lo que habrian sido los
ingresos netos en un escenario contrafactico sin las medidas ilicitas. Esto produce una
estimaci6n de pérdida de ingresos para cada mes desde el mes de enero de 2002 hasta

el mes de abril de 2013. Para estimar los dafios totales la Demandada descuenta la

°T.M. Wailde and B. Sabahi, Compensation, Damages and Valuation in International Investment Law,
4(2) TDM 32 (noviembre de 2007), notas al pie omitidas. (Anexo C-639).

30

117.

118.

119.

pérdida de cada mes a la fecha de valuacién, a un WACC. Posteriormente, la
Demandada recomienda actualizar los dafios a la fecha del laudo a la tasa de interés de

un certificado de depdésito a 6 meses de los Estados Unidos.

Los peritos econdmicos de la Demandada no manifiestan explicitamente opinién
alguna respecto del estandar de compensaci6n correcto. Sin embargo—a pesar de que
la Demandada rechaza como estandar el valor justo de mercado—sus peritos sugieren
la utilizaci6n de las mismas técnicas que se emplearian para determinar el valor justo
de mercado. En particular, seleccionan la fecha de valuacién como la fecha
inmediatamente anterior a la primera medida y descuentan los flujos de fondo futuros

ala fecha de valuacién utilizando el WACC.

Los métodos de los peritos econédmicos de la Demandada implican que el mejor
enfoque seria el cambio en el valor de la inversién. Este cdlculo comienza con el
cambio en los ingresos netos, pero posteriormente lo descuenta a la fecha de la primera
medida ilicita. Este método significa que la idea consiste en medir el cambio en el valor

justo de mercado de la inversion.

c. E] andlisis del Tribunal

Para determinar los dafios, el Tribunal ha debidamente considerado, conjuntamente con
las alegaciones y demas pruebas presentadas por las Partes, de manera particular, los
informes de los peritos de las Partes, a saber, el Sr. Manuel A. Abdala y el Sr. Pablo T.
Spiller de Compass Lexecon (inicialmente en LECG), para las Demandantes ( “Abdala
& Spiller” 0 “peritos de las Demandantes” 0) asi como el Sr. Ermesto Schargrodsky
y el Sr. Guido Sandleris de la Universidad Torcuato Di Tella, para la Demandada (
“S&S” o “peritos de la Demandada”’). En raz6n del nimero y complejidad de las
cuestiones contables relativas a la evaluacién de dafios, tal como lo demuestran las
opiniones divergentes expresadas por los peritos de las Partes respecto de muchas

cuestiones, el Tribunal designé, con el consentimiento de las Partes, al Sr. Nils Janson

31

120.

121.

de Castalia Advisors como experto independiente. El Sr. Janson fue asistido por la Sra.

Cristina Cano también de Castalia Advisors.

El TBI no especifica el estandar para la evaluaci6n de la indemnizaci6én por dajios a la
cual el inversionista tiene derecho en caso de violacién de un estandar de tratamiento,
como aquel de trato justo y equitativo o las obligaciones cubiertas por la clausula
paraguas en virtud del Articulo II(2)(c) como en el presente caso. Sdlo en el caso de
expropiacion licita, lo que no constituye una violacion del Tratado, el Articulo IV (1)
del TBI hace referencia al “valor real de mercado” inmediatamente antes de la
expropiacion. En ausencia de un criterio acordado, el estandar adecuado de reparacién
en virtud del derecho internacional es la compensaci6n por las pérdidas sufridas por la
parte afectada, tal como lo establece la Corte Permanente de Justicia Internacional

(“CPJ”) en el caso de la Fabrica de Chorz6w en el afio 1928:

“El principio esencial contenido en la nocion real de un acto ilegal

— un principio que parece establecido por la practica internacional

y en particular por las decisiones de los tribunales de arbitraje — es

que la reparacion debe, en la medida de lo posible, eliminar todas

las consecuencias del acto ilegal y restablecer la situacién que, en

toda probabilidad, habria existido si no se hubiera cometido ese

acto”. [Traduccién del Tribunal]
Numerosos tribunales han aplicado el principio establecido por la CPJI en el caso de la
Fabrica de Chorz6w para decidir sobre la indemnizacién por dafios adeudada por la
violaci6n del estandar de trato justo y equitativo. Tal como observara el tribunal en SD
Myers c. Canadé, el silencio del tratado refleja la intencién de los autores de “dejar
libre al tribunal la determinacion de la medida de compensacion correspondiente a las
circunstancias especificas del caso”, agregando que “cualquiera sea el enfoque preciso

adoptado, deberia reflejar el principio general del derecho internacional de que la

" Fabrica de Chorzéw (N°. 4), en la pag. 47 supra.

32

122.

123.

Nv

o

compensacion deberia enmendar el dafio material infligido por un incumplimiento de

una obligacién internacional’”''. [Traduccién del Tribunal]

Otros tribunales en casos que involucran a Argentina han interpretado que la omisién
de especificar un estandar por violaciones del TBI, diferentes a la expropiacién licita,
deja el estandar abierto de modo tal que el tribunal puede decidir el método mas
adecuado para la determinacién de dajfios. Estos tribunales han seleccionado el valor
justo de mercado! — en particular cuando la demandante ha perdido bienes 0 ha sufrido
pérdidas significativas a largo plazo — 0 un enfoque que busca proveer a la demandante
una compensacion por la pérdida real sufrida a rafz de la medida ilicita (el método de

“la pérdida real sufrida’).
EI valor justo de mercado se ha definido de la siguiente manera:

“el precio, expresado en términos de equivalentes de efectivo, al cual
un bien cambiaria de duefto entre un hipotético comprador dispuesto
y capaz y un hipotético vendedor dispuesto y capaz, que acttien en
condiciones de plena competencia en un mercado abierto e
irrestricto, cuando ninguno se encuentra bajo coaccién para
comprar o vender y cuando ambos poseen un conocimiento
razonable de los hechos relevantes” +. [Traduccién del Tribunal]

‘18.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canadé, CNUDMI (TLCAN), Laudo Parcial, 13 de noviembre de
2000 [en adelante, “S.D. Myers c. Canada”), 309.

"°CMS Gas Transportation Company c. Argentina, Caso CIADI N°. ARB/O1/08, Laudo (12 de mayo de
2005), [en adelante, “Laudo de CMS” ], 4 410, Azurix Corp. c. Argentina, Caso CIADI N°. ARB/O1/12,
Laudo (14 de julio de 2006), [en adelante, “Laudo de Azurix”’], | 424, Enron Corporation y Ponderosa
Assets L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N°. ARB/02/16, Laudo (23 de mayo de 2007), [en
adelante, “Laudo de Enron”), 1361.

5E1 Paso Energy International Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N°. ARB/03/15, Laudo,
(31 de octubre de 2011) [en adelante, “Laudo de El Paso”), {701 (“Tal como lo sefalara el Tribunal
del caso 8.D. Myers c. Canadé, el silencio del tratado refleja la intencion de los autores de “dejar libre
al tribunal la inacion de la medida de ion c diente a las ci ias espe-
cificas del caso”).

 

‘International Glossary of Business Valuation Terms del Instituto Americano de Contadores Ptiblicos
Certificados (N.° 42).

33

124.

125.

126.

127.

A la luz de esta definicién, queda claro que se prevé que el valor justo de mercado se
aplique a un activo que se puede comprar y vender. El valor justo de mercado es
adecuado en un caso de expropiacién porque la demandante pierde el valor total del

activo, y por lo tanto debe evaluarse el activo como un todo.

En este caso, las Demandantes todavia son titulares de su negocio y de la totalidad de
sus activos. No se ha transferido la titularidad o el control, ni la pérdida de valor se
aproxima a una pérdida total para las Demandantes. Las Demandantes no perdieron
bienes que pudieran ser comercializados, sino que sufrieron una pérdida de ingresos
netos. Por lo tanto no existe una manera significativa de estimar el valor justo de

mercado de la pérdida.

Por lo tanto, en este caso, en el cual no ha habido expropiaci6n alguna, las Demandantes
han sufrido pérdidas debido a las medidas ilicitas que tuvieron lugar durante un periodo
de tiempo, y esas medidas no se encuentran todas vinculadas. Una transaccién en virtud
del valor justo de mercado tiene lugar cuando un comprador y un vendedor cuentan
con la totalidad de la informacion pertinente disponible. Asi, la informacién disponible
después de la fecha de valuaci6n no puede ser utilizada para realizar el andlisis del
valor justo de mercado. La utilizacién del valor justo de mercado exigiria que se
determine la fecha de valuacién a la fecha inmediatamente anterior a la medida en
cuesti6n y que se proyecte hasta el final de la vida prevista de la compajifa o de la

inversi6n.

En contraposici6n al valor justo de mercado, el enfoque de las pérdidas reales permite
que se utilice la totalidad de la informacion disponible a la fecha de valuacién. Este es
el método mas adecuado cuando no se puede elegir una fecha de valuacién particular
debido a medidas multiples que tienen lugar en diferentes momentos en el tiempo,
como en el presente caso. Este enfoque posibilita, cuando la fecha de valuaci6n es la

fecha mas cercana posible a la fecha del laudo, calcular cual seria la pérdida con la

34

mayor precisi6n posible. Por lo tanto, el Tribunal considera que el mejor enfoque es el

método de las pérdidas reales.

128. El Tribunal observa que también en LG&E c. Argentina, el tribunal decidié que el valor

justo de mercado no era aplicable como medida de compensaci6n y sostuvo:

“Desde el punto de vista del Tribunal, este tipo de valuacién es
adecuado en casos de expropiacién en los que los demandantes
pierden la titularidad sobre su inversion o en los que la interferencia
con los derechos de propiedad deriva en una pérdida equivalente a
la pérdida total de la inversién””.

129. La pérdida real sufrida por las demandantes en ese caso fue una reducci6n en los

dividendos que habrian percibido si no hubiesen existido las medidas ilicitas. El

Tribunal sostuvo:

“Desde el punto de vista del Tribunal, las medidas — en particular,
la abolicion del cdlculo de tarifas en dolares antes de la pesificacion,
la abolicién del ajuste sobre la base del PPI y de los ajustes
quinquenales — dieron como resultado una disminucién importante
en los ingresos de la Licenciataria que, a su vez, provocé una
reducci6n en los dividendos distribuidos entre los accionistas [...] De
este modo, el Tribunal determina que los danos efectivos sufridos a
causa de las medidas es el monto de los dividendos que podrian
haberse percibido si no se hubiesen adoptado tales medidas”"®.

130. En funci6én de lo anterior, el Tribunal concluye que el enfoque para la cuantificaci6n
de dajfios debe ser hallar una compensacién que resulte suficiente para cuantificar la
pérdida real sufrida por las Demandantes como consecuencia de las medidas ilicitas
(“la pérdida real sufrida’”’), restituyendo de este modo a las Demandantes a la posicién

en la que se habrian encontrado si no se hubiesen adoptado las medidas ilicitas. En un

'SLG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Repiiblica Argentina, Caso
CIADI N°. ARB/02/01, Laudo, (25 de julio de 2007) [en adelante, “Laudo de LG&E”, 135.
“SLaudo de LG&E, supra (N° 15), 148.

35

131.

132.

133.

134.

caso como este, la compensaci6n adeudada al inversionista no es igual al valor justo de
mercado de la inversién en una fecha particular anterior al comienzo de las medidas
ilicitas, sino que deberia basarse en la pérdida real de los beneficios de la inversién que
tuvo lugar a raiz de las medidas ilicitas. Las pérdidas reales se miden de mejor manera
mediante la simple diferencia entre cudles habrian sido los ingresos reales si no

hubiesen existido las medidas ilicitas, y cudles fueron realmente los ingresos netos.

3. Cémo debe medirse la compensacion en términos monetarios

En vista de que el Tribunal ha sostenido que el estandar de compensacion es “la pérdida
real sufrida”, el interrogante es de qué manera medir o evaluar esto en términos

monetarios.

a. La posicién de las Demandantes

Segtin el Informe de Actualizacién de Dafios de fecha 11 de julio de 2013, las
Demandantes reclaman la suma de USD 513,5 millones en concepto de compensaci6n.
Este valor incluye el monto de USD 333,8 millones en dafios hist6ricos y proyectados
al dia 30 de junio de 2013, con més USD 179,7 millones para compensar a las
Demandantes en el supuesto de que el Gobierno de Argentina grave una posible

compensaci6n otorgada por el Laudo al 35%.

Asimismo, las Demandantes afirman que los dafios valuados en un momento anterior
a la fecha del laudo han de actualizarse a la fecha del Laudo al WACC propuesto por
las Demandantes en aras de considerar el valor tiempo del dinero y el costo de
oportunidad de los fondos de los que se ha privado a MASA. Segtin el Informe de

Actualizacién de Dajfios de las Demandantes, el WACC histérico promedio es 10,4%.

En pos de lograr la compensacién completa, las Demandantes sostienen que el Laudo
debe tener en cuenta cualquier impuesto a las ganancias adicional en Argentina (de

acuerdo con el expediente 35%) que podria aplicarse a cualquier compensacién

36

135.

136.

137.

otorgada a las Demandantes. Dado que los dajios sufridos por las Demandantes se han
calculado después de impuestos, cualquier Laudo debe incluir un monto adicional para
cubrir cualquier impuesto a las ganancias de Argentina a pagar sobre el Laudo; caso
contrario, el Laudo no compensaria completamente a las Demandantes. Las
Demandantes solicitan que el Tribunal ordene que Argentina les abone a las
Demandantes el “gross-up” y las Demandantes le proporcionaran pruebas al Tribunal
de haber abonado el monto tributario al Gobierno argentino dentro de un periodo de

tiempo razonable después de haber percibido el pago total del Laudo.

Seguin el Informe de Actualizacién de Dafios de las Demandantes, en caso de que el
WACC pertinente no incluya una prima de riesgo pais, el WACC deberia ascender a
6,5%. En el supuesto de que el WACC no incorpore una prima de riesgo pais, los
peritos de las Demandantes avaltan dajios en la suma de USD 291,4 millones al 30 de

junio de 2013 y, y si el Laudo fuera gravado al 35% en la suma de USD 448,3 millones.

Ademas, las Demandantes alegan que segtin el Marco Juridico, en virtud del Articulo
6 del Decreto 1589/89!” las Demandantes tienen derecho a una indemnizacién por
dafios a una tasa de al menos 35% del valor internacional del petréleo crudo liviano de
Arabia. En virtud de este marco alternativo de dafios, en el Informe de Actualizacién
de Dafios mencionado anteriormente los peritos de las Demandantes avaltian la
indemnizaci6n por dafios en la suma de USD 491,2 millones al 30 de junio de 2013 y,

si se grava el Laudo al 35%, en USD 755,7 millones.

Suponiendo el efecto conjunto de los criterios de compensacién del Decreto 1589/89 y

un WACC computado sin una prima de riesgo pais, los peritos de las Demandantes

7 Anexo C-015.

37

138.

13

14

141.

oo

9.

0.

avaltan la compensaci6n por dafios en la suma de USD 417,8 millones al 30 de junio

de 2013, y en el supuesto de que se gravara el Laudo al 35%, en USD 642,7 millones.

Las pérdidas resultantes de cada tipo de medida en raz6n de las cuales las Demandantes
reclaman dajios se estimaron por separado, en USD (dolares estadounidenses), al 30 de
junio de 2013. Las pérdidas hist6ricas se estimaron desde el mes de enero de 2002 hasta
el mes de junio de 2013. Sin embargo, al dia 30 de junio de 2013, la informacién
requerida para la estimacién de las pérdidas hist6ricas sdlo se encontraba disponible
hasta el mes de abril de 2013. Por ende, se estimaron las pérdidas hist6ricas desde el
mes de enero de 2002 hasta el mes de abril de 2013 utilizando informacién real, en
tanto las pérdidas histéricas para los meses de mayo y junio de 2013 se estimaron
utilizando ‘proyecciones’ de lo que probablemente habria ocurrido en esos meses.
Ademas, el reclamo incluye pérdidas que las Demandantes prevén acumular desde el

mes de julio de 2013 al mes de diciembre de 2016.

Se convirtieron las pérdidas en dafios actualizando o descontando las pérdidas para
cada mes a la fecha de valuaci6n—30 de junio de 2013. Las pérdidas para cada mes
anterior a junio de 2013 se actualizaron utilizando una tasa de interés compuesto, igual
al WACC propuesto por las Demandantes. Las pérdidas para cada mes posterior a junio

de 2013 se descontaron utilizando la misma tasa de interés compuesto.

Los dajfios totales sufridos como consecuencia de las medidas ilicitas hasta el mes de
junio de 2013 se estiman en la suma de USD 290,7 millones. Se prevén dafios
adicionales de USD 43,1 millones hasta el mes de diciembre de 2016, para un reclamo
total que asciende a USD 333,8 millones. Ademas, hay un ‘grossing-up’ del laudo total
en USD 179,7 millones para compensar el impuesto de 35% que las Demandantes

temen que el Gobierno pueda imponer sobre el Laudo.

Las Demandantes utilizan un método que estima las pérdidas reales incurridas desde el

mes de enero de 2002 hasta el mes de abril de 2013 y actualizan esas pérdidas con un

38

142.

143.

WACC, a una fecha de valuacién de 30 de junio de 2013. Ademas, las Demandantes
proyectan pérdidas desde el mes de mayo de 2013 hasta el mes de diciembre de 2016.
Para brindar una estimaci6n de dajfios al 30 de junio de 2013 se actualizan por el WACC
las pérdidas proyectadas desde el mes de mayo de 2013 hasta el mes de junio de 2013.
Las pérdidas previstas desde el mes de julio de 2013 al mes de diciembre de 2016 se
descuentan al 30 de junio de 2013 nuevamente utilizando el WACC. Segtin las
Demandantes, solamente la compensaci6n tanto por las pérdidas hist6ricas como por
las pérdidas previstas seria adecuada para restituirlas a la posicién en la que se habrian

encontrado si no hubiesen existido las medidas ilicitas del GA.

Los peritos de las Demandantes estiman las pérdidas para cada mes como las
diferencias entre los ingresos netos reales percibidos y los ingresos netos proyectados
en un escenario contrafactico (un escenario contrafactico en el que no ocurren las
medidas ilicitas). Los ingresos netos son los ingresos menos las regalias e impuestos a
las ganancias aplicables—esto es, la parte de los ingresos que las Demandantes
percibieron realmente netos de las imposiciones del gobierno. Ademas, los peritos de
las Demandantes agregan subvenciones anteriores que las Demandantes percibieron
durante algunos meses antes del mes de abril de 2013 y que no habrian percibido en el
escenario contrafactico. Esto es, si las Demandantes recibieron subvenciones en el

escenario real, estas se aplican para reducir la pérdida estimada en ingresos netos.

Para estimar los ingresos netos perdidos en cada mes, los peritos de las Demandantes
estiman en primer lugar precios y voltimenes contrafacticos para el perfodo en que se
cuestionan las medidas del Gobierno (es decir, de enero de 2002 a diciembre de 2016)
utilizando un modelo contrafactico. El modelo contrafactico de Abdala & Spiller utiliza
los costos de los productores y las previsiones de oferta y demanda para estimar los
precios y voltimenes que habrian prevalecido si no se hubieran adoptado las medidas
ilicitas. Posteriormente el modelo multiplica los precios y voltimenes contrafacticos, y

deduce las regalfas e impuestos aplicables, para arribar a una cifra contrafactica de

39

144.

145.

146.

ingresos netos para cada mes. Luego se deducen los ingresos netos reales de estos

ingresos netos contrafacticos para estimar las pérdidas en cada mes.

Los ingresos netos reales se estiman de maneras diferentes para periodos diferentes.
Para el periodo comprendido entre el mes de enero de 2002 y el mes de abril de 2013,
Abdala & Spiller utilizan datos reales proporcionados por las Demandantes para
precios y voltimenes. Para los meses ulteriores a abril de 2013, Abdala & Spiller no
disponian de informaci6n financiera real para MEDA y MASA. Sin embargo, las
Demandantes afirman que han perdido dinero después del mes de abril de 2013 y que
continuaran haciéndolo hasta al menos el mes de diciembre de 2016. En pos de estimar
lo que ellas denominan como ‘ingresos netos reales’ para este perfodo comprendido
entre el mes de mayo de 2013 y el mes de diciembre de 2016, Abdala & Spiller utilizan
datos proyectados para los precios y volimenes. Utilizando los precios y voltimenes

proyectados, Abdala & Spiller calculan los ingresos netos reales previstos.

Las Demandantes reclaman una compensacion por las pérdidas imputables a las
medidas del gobierno para el perfiodo comprendido entre el mes de enero de 2002 y el
mes de diciembre de 2016. Segtin las Demandantes, s6lo la compensacién tanto por las
pérdidas histéricas como por las pérdidas previstas seria adecuada para restituirlas a la
posicion en la que se habrian encontrado si no hubiesen existido las medidas ilicitas

del Gobierno.

Para determinar el valor de la indemnizacion por dafios adeudada a las Demandantes,
Abdala & Spiller ajustan las pérdidas para todos los periodos a un tinico valor a su
fecha de valuacién propuesta (30 de junio de 2013 para los dafios presentados en el
Informe de Actualizacién de Dajios de las Demandantes de fecha 11 de julio de 2013).
El motivo que esgrimen Abdala & Spiller para hacerlo es que “el enfoque adecuado es

elegir la fecha mds cercana posible como fecha de valuaci6n. Asi, seleccionamos el

40

dia 30 de junio de 2013 como fecha de valuacién ya que representa una fecha lo

suficientemente cerca de la elaboracién de este informe de actualizacién’’'*.

147. Al hacerlo, Abdala & Spiller utilizan dos periodos separados:

e El periodo “histérico” (enero de 2002 a junio de 2013), en el que
Abdala & Spiller estiman pérdidas que se actualizan a la fecha de
valuaci6n utilizando el WACC. Tal como se hiciera referencia
supra, en contraposicién al periodo que se extiende desde enero
de 2002 hasta abril de 2013, la estimacién de pérdidas para los
meses de mayo de 2013 a junio de 2013 se basa en datos
proyectados para el escenario real.

e El periodo “previsto” (julio de 2013 a diciembre de 2016), en el
que Abdala & Spiller utilizan datos proyectados para estimar las
pérdidas previstas que descuentan a la fecha de valuacién
utilizando el WACC.

148. Ademas, las Demandantes sostienen que la compensacién completa exige un
otorgamiento de intereses anteriores y posteriores al Laudo a la tasa de interés
compuesto en su tipo mas alto posible calculados trimestralmente hasta la fecha del
pago total del Laudo por parte de Argentina. La realidad econédmica moderna, asi como
la equidad, exige que las partes damnificadas reciban intereses compuestos para
resarcirlas plenamente. Como tal, no hay lugar a duda de que el derecho internacional
actualmente reconoce que el otorgamiento de intereses compuestos es el estandar
generalmente aceptado en los arbitrajes internacionales en materia de inversi6n. Una
tasa de interés posterior al Laudo libre de riesgo no tendria en cuenta de manera
apropiada el costo de capital de las Demandantes y por lo tanto no les otorgaria a las
Demandantes una compensacién completa por sus pérdidas, especialmente si el
Tribunal debiera calcular la indemnizaci6n por dafios al mes de enero de 2002, tal como

Argentina alega. Segtin las Demandantes, también es importante considerar que unos

'8 Abdala & Spiller, Informe de Actualizacién de Dafios supra (N.° 7) 186.

4l

149.

150.

bajos intereses posteriores al Laudo beneficiarfan indebidamente a Argentina dada su
historia reciente de no cumplir con el pago de los laudos de arbitraje en materia de
inversion. Asimismo, la aplicacién de una tasa libre de riesgo para los intereses
anteriores al Laudo también subcompensaria a las Demandantes, en vista de que el
incumplimiento en el pago de la compensaci6n por parte de Argentina ha privado a las
Demandantes del flujos de fondos que de otro modo habrian ganado para su costo de

capital.

b. La Posi

 

de la Demandada

La estimacion de la Demandada de la indemnizacién por dajfios por las medidas que el

Tribunal ha considerado violatorias del TBI asciende a USD 6,84 millones.

La Demandada argumenta que los informes confeccionados por Abdala & Spiller,
presentan serios errores metodolégicos y conceptuales que conducen a una
sobreestimacién del monto de la reclamacién. El Primer Informe de los Peritos de la

Demandada de fecha 3 de diciembre de 2009, alega que existen los siguientes errores:

(a) El gas exportado fue incluido de manera errénea como daiios.
Segtin el informe, con relacién a los dafios causados por la
aplicaci6n de derechos de exportaci6n, restricciones a las
exportaciones y desviaciones de voltimenes de gas, solo se
incluyeron en el calculo los volimenes exportados desde Sierra
Chata, dejando de lado las exportaciones desde Aguaragiie. Sin
embargo, Abdala & Spiller incluyeron en su calculo de dajios las
restricciones y prohibiciones impuestas a las ventas de gas al
generador Termoandes. Esto es incoherente dado que
Termoandes es un generador eléctrico que utiliza gas de
Aguaragiie para producir la electricidad que se ha de exportar a
Chile. Por lo tanto, el gas suministrado a Termoandes califica
como gas exportado;

(b) Abdala & Spiller calcularon supuestos dafios por derechos de
exportaci6n entre los meses de junio de 2004 y abril de 2005. Las
reclamaciones por supuestos dafios ocasionados por las derechos
de exportacién entre los meses de enero y abril de 2005 son

42

reclamaciones inapropiadas, ya que durante las renegociaciones
entre las Demandantes y sus clientes acordaron que desde el mes
de enero de 2005 en adelante MEDA y MASA trasladarian sus
derechos de exportaci6n;

(c) En su escenario contrafactico, Abdala & Spiller utilizan un
enfoque de “equilibrio parcial” en lugar de un enfoque de
“equilibrio general”; esto es incorrecto y hace a su valuacién
inverosimil. Por lo tanto:

e Supone que el Estado Argentino adopta un rol pasivo,
que no es muy razonable y es inconsistente con las
caracteristicas de la industria gasifera en el contexto de
crisis;

e Describe de manera incorrecta conductas
microeconémicas radicalmente diferentes que, sin
embargo, producen exactamente los mismos resultados
macroeconémicos en los escenarios real y contrafactico.
Asi, por ejemplo, Abdala & Spiller no dan cuenta del
hecho de que la pesificacién de precios y salarios y la
aplicaci6n de retenciones cumplieron un _ papel
fundamental en tanto las medidas pretendieron evitar que
Ja inflaci6n se les fuera de las manos y evitar otros efectos
negativos, tales como el imperio en la pobreza y en la
extrema pobreza;

e Abdala & Spiller estiman de manera incorrecta el
comportamiento de determinadas variables utilizadas en
su método de flujo de fondos descontados, conduciendo
a una sobrevaluacién de los supuestos dafios. Por
ejemplo: Se  utilizaron las tasas de descuento
equivocadas, al (a) utilizar el mismo WACC para todos
los periodos, (b) aplicar de manera incorrecta el ajuste de
riesgo pais, (c) al no utilizar el método mas comtin para
incorporar el riesgo pais, (d) utilizar un factor Beta que
subestima el riesgo, (e) subestimar el costo de la deuda,
y (f) utilizar una manera incorrecta de determinar la
estructura de capital. En todos los casos, el resultado
general es una cuantificacién mds elevada de los
supuestos dafios;

43

151.

e Se utiliza una tasa de ajuste equivocada al elegir el
WACC sobre la tasa libre de riesgo, lo que condujo a un
aumento sustancial en los supuestos dafios. En todos los
casos, el resultado general es una cuantificacién superior
de los supuestos dajios;

e La fecha de valuacién seleccionada por Abdala & Spiller
es incorrecta;

e Los precios contrafacticos estimados por Abdala &
Spiller son tomados de un modelo arbitrario e
inconsistente. Basicamente, ese modelo supone que los
precios aumentan, en promedio, un absurdo 150% en
pesos durante el pleno desarrollo de la crisis, y entre
1000% y 1200% en el periodo 2010 — 2011; el resultado
es que, independientemente del contexto y sin importar
cudn extremo podria ser ese contexto, los retornos
promedio en d6lares de los productores se mantienen en
sus niveles anteriores a la crisis. En consecuencia, hay
una sobrevaluaci6n extrema de los supuestos daiios;

e La oferta contrafactica de gas disponible utilizada por
Abdala & Spiller es inconsistente, en tanto es
artificialmente baja y debido a que la evolucion del PIB
observado, que Abdala & Spiller han utilizado en su
escenario contrafactico no fue efectivamente tal;

e Las Demandantes reclaman una porcién de los flujos de
fondos que no les pertenecen. Esto es asi porque Abdala
& Spiller suponen la misma estructura de capital en el
calculo del WACC en ambos escenarios, aunque el
monto de la deuda deberia haber aumentado en el
escenario contrafactico.
La Demandada argumenta que el método FFD simplificado utilizado por Abdala &
Spiller no se basa en toda la informacion de la compaiifa y se concentra exclusivamente
en los ingresos por la venta de gas natural de las compajifas objeto de andlisis. En
consecuencia, este método no analiza, por ejemplo, los cambios en los costos de la
compaiifa y tampoco permite el andlisis de la evolucién de sus demas negocios (como

el combustible liquido).

44

152.

153.

154.

155.

156.

157.

Para evaluar el impacto de las medidas adoptadas, los peritos de Argentina intentaron
utilizar el método de flujo de fondos descontados, no en su enfoque simplificado sino
en su enfoque tradicional, que incluye toda la informaci6n disponible respecto de la

compaiifa en cuesti6n.

Por lo tanto, la Demandada alega que sus peritos solicitaron informacién adicional en
numerosas ocasiones para poder evaluar debidamente el impacto de las medidas. Las
Demandantes rechazaron en forma sistematica los pedidos de informacién adicional,

informaci6n que no fue suministrada.

En consecuencia, la Demandada alega que sus peritos se vieron obligados a llevar a
cabo un andlisis segmentado y parcial de dafios en sus informes (Primer Informe UTDT
y Segundo Informe UTDT, conjuntamente, Informes UTDT), al evaluar sélo una
porcién de las compafifias MEDA y MASA y al no considerar el impacto total de las
medidas. Por lo tanto, los peritos no pudieron analizar el efecto de las medidas en los
demas negocios de las compaiifas 0 en sus estructuras de costo y de deuda, cuyos

elementos forman parte de todo andlisis integral de flujo de fondos descontados.

Los peritos sefialan que la utilizacién del método propuesto por las Demandantes (un
método que, segtin afirman, se vieron obligadas a utilizar), redunda en cualquier caso,

en una sobreestimacién de los supuestos dajfios.

Asimismo, ante la falta de documentacién de respaldo y suministro de informacion, la
Demandada argumenta que sus peritos debieron aceptar muchos de los datos utilizados
por Abdala & Spiller, careciendo de todo acceso a documentacién. Que el hecho de
que los informes UTDT empleen la informaci6n incluida en las planillas presentadas
por Abdala & Spiller (que no se encontraban respaldadas por documentaci6n alguna)

no debe interpretarse como consentimiento a su validez y veracidad.

Segtin la Demandada, la falta de presentacién de documentaci6n constituye una

violaci6n de las obligaciones de las Demandantes de probar el perjuicio alegado. Esta

45

158.

159.

160.

161.

prueba no puede consistir en sdlo un informe solicitado por las propias Demandantes a
una consultora (Abdala & Spiller), sin la documentacién de respaldo relacionada.
Suponer que esta informacion es correcta obligarfa a la Demandada y al Tribunal a
suponer determinados hechos e informacién que no han sido probados y que
posiblemente no pueden verificarse. Esta falta de pruebas sdlo puede afectar a las

Demandantes y redundar en una desestimaci6n de su reclamaci6n.

La Demandada argumenta que, de conformidad con los principios bdsicos de
valuacion, las finanzas, la practica internacional, el derecho internacional y el TBI, los
dafios deben estimarse a la fecha inmediatamente anterior a la adopcién de las medidas.

En este caso esta fecha es el 1 de enero de 2002.

La Demandada sostiene que el escenario contrafactico planteado por los peritos de las
Demandantes es inconsistente. En consecuencia, no es un verdadero reflejo de lo que

seria un escenario libre de medidas en Argentina.

En primer lugar, el escenario contrafactico de las Demandantes es inconsistente desde
el punto de vista de su estimacién de los precios de gas. Abdala & Spiller calculan un
precio del gas que mantiene los margenes de retorno de MEDA y MASA a pesar de la
crisis y posteriormente introduce un mecanismo de ajuste de precio en base a un
supuesto exceso de demanda. Esto es evidentemente equivocado y opuesto a lo que han
hecho Abdala & Spiller en otros procedimientos de arbitraje (relativos a las mismas
cuencas). En efecto, en este caso Abdala & Spiller estiman precios contrafacticos de
gas natural que son sustancialmente superiores a aquellos proyectados en su informe

valuatorio para el caso El Paso c. Argentina. Dicha conducta resulta inadmisible.

En segundo lugar, esta inconsistencia queda probada por el hecho de que Abdala &
Spiller consideran que el aumento en el precio del gas natural previsto para su escenario
contrafactico no tendria impacto macroeconémico alguno: su enfoque consiste en un

equilibrio ultra parcial. De manera similar, Abdala & Spiller suponen que, en este caso,

46

162.

163.

aunque aumenta el precio del gas natural, no lo hacen las tarifas de transporte y
distribucién del gas natural. En otros procedimientos de arbitraje relativos al transporte
y distribuci6n de gas natural, Abdala & Spiller hicieron suposiciones opuestas: en tanto
no aumentaron los precios del gas natural en la boca de pozo, sf lo hicieron las tarifas
pertinentes de transporte y/o distribucién. Abdala & Spiller recurren a diferentes
escenarios contrafacticos inconsistentes e incluso contradictorios dependiendo de la

demandante que solicita sus servicios, y eso resulta inadmisible.

En cualquier caso, la Demandada argumenta que suponer que la economia argentina
habria seguido un camino macroeconémico idéntico si no se hubiesen adoptado las
medidas, tal como lo hacen las Demandantes, es inconsistente con la evidencia
hist6rica, en particular, la que resultara de la crisis de la década de 1930 (en relacién
con la evolucién de los paises que abandonaron el estandar del oro mas répidamente y
aquellos que tardaron mas tiempo en hacerlo). Este error sdlo conduce a sobreestimar
los supuestos dafios al aumentar el valor de las inversiones en el escenario

contrafactico.

La Demandada sostiene que la indemnizaci6n por dajfios debe ser igual al valor de la
inversion que se perdid, a la fecha de la primera medida arbitraria, el mes de enero de
2002. La Demandada estima esto como la diferencia entre los ingresos netos reales y
los que dicen habrian sido los ingresos netos en un escenario contrafactico sin las
medidas ilicitas. Esto produce una estimacién de pérdida de ingresos para cada mes
desde el mes de enero de 2002 hasta el mes de abril de 2013. La Demandada descuenta
la pérdida de cada mes a la fecha de valuaci6n, a un WACC para estimar dajios totales.
Posteriormente, la Demandada recomienda actualizar la indemnizaci6n por dajios a la
fecha del laudo a la tasa de interés sobre un certificado de depdsito a 6 meses de los

Estados Unidos.

47

164.

165.

166.

167.

168.

Los peritos de la Demandada estiman que los dafios ascienden a la suma de USD 6,8
millones en el supuesto de ser valuados a una fecha de valuaci6n de 1 de enero de 2002.

Estiman que esto equivale a USD 8,5 millones al mes de abril de 2013.

Los peritos de la Demandada arriban a una estimacién de dafios menor por tres motivos
fundamentales. El primero es que los precios contrafacticos que los peritos aplican son
inferiores a los que utilizan las Demandantes. El segundo es que se descuentan todos
los dafios al mes de enero de 2002 al WACC de la Demandada—a una tasa promedio
del 16,5 %—+y posteriormente se los actualiza al 10 de abril de 2013 a una tasa ‘libre
de riesgo’ promedio del 2,1 %. El tercero es que la Demandada solo incluye pérdidas

hist6ricas hasta el dia 30 de abril de 2013.

Los peritos de la Demandada no esgrimen explicitamente opinion alguna respecto del
estandar de compensaci6n correcto. Sin embargo, sugieren utilizar las mismas técnicas
que se utilizarfan para determinar el valor justo de mercado. En particular, seleccionan
la fecha de valuacién como la fecha inmediatamente anterior a la primera medida y

descuentan los flujos de fondos futuros a la fecha de valuaci6n utilizando el WACC.

Los peritos de la Demandada explican que su estimaci6n de dajios se basa sdlo en las
estimaciones de pérdidas sufridas desde el aiio 2002 al afio 2013 y rechazan la nocién
de agregar dafios por las pérdidas sufridas mas alla del afio 2013 sobre la base de que
las Demandantes no han proporcionado datos respecto de los ingresos netos reales
desde el mes de abril de 2013 en adelante. Afirman que las estimaciones de pérdidas
ulteriores a la fecha actual son intrinsecamente especulativas e inadecuadas. Estas
pérdidas atin no se han sufrido, y el Gobierno podria revertir las medidas ilicitas en

cualquier momento. Esto significaria que las pérdidas ni siquiera se sufririan.

De manera similar a los peritos de las Demandantes, los peritos de Argentina también
estiman los ingresos netos en cada mes en un escenario contrafactico. Posteriormente,

los peritos de Argentina sustraen los ingresos netos reales percibidos de los ingresos

48

169.

170.

171.

172.

netos en la estimacién contrafactica. Esto arroja el monto de las pérdidas

correspondiente a cada mes.

El método de Argentina difiere del de las Demandantes en la estimacién de los ingresos
contrafacticos. Los peritos de Argentina utilizan un modelo econométrico para estimar
cual habria sido el precio del gas en el escenario contrafactico. Estos precios son
menores que los estimados por los peritos de las Demandantes. Los peritos de
Argentina multiplicaron las estimaciones de precios contrafacticos por los voltimenes
vendidos en el escenario contrafactico de las Demandantes para calcular una
estimaci6n de los ingresos netos en el escenario contrafactico. En vista de que la
estimaci6n de precios de Argentina en el escenario contrafactico es menor, también son

menores los ingresos netos (y las pérdidas) estimados en cada mes.

Habiendo estimado la reduccién en ingresos netos en cada afio, S&S descuentan estos

ingresos netos a un tinico valor en el aio 2002, la fecha de la primera medida ilicita.

Después de estimar las pérdidas en cada mes desde el mes de enero de 2002 hasta el
mes de abril de 2013 y de descontar esas pérdidas hist6ricas a un tinico valor en la fecha
de la primera medida ilicita (enero de 2002) para arribar a un valor de la pérdida,
posteriormente S&S actualizan ese valor a la fecha en la cual se calcula el dafio a una
tasa de interés libre de riesgo. Como representativa de una tasa libre de riesgo S&S
sugieren utilizar una tasa de interés simple (no compuesta) de los certificados de

depésito a 6 meses de los Estados Unidos.

Ademas, Argentina alega que desde un punto de vista juridico, el interés simple es el
tipo de interés aplicable. La tasa aplicable es una tasa libre de riesgo como, por ejemplo,
la tasa para los certificados de depdsito a 6 meses de los Estados Unidos. Segtin
Argentina, otorgar intereses compuestos sobre los dafios alegados contravendrian la
practica de los tribunales y de la doctrina internacionales. Argentina argumenta que en

los pocos casos en los que se han otorgado intereses compuestos ello se ha debido a la

49

173.

174.

175.

presentacion de pruebas claras y precisas que justifican un apartamiento de la practica

internacional.

Argentina sostiene que la compensacién por lucro cesante constituye un concepto
controvertido en el derecho internacional. En cualquier caso, la compensaci6n por lucro
cesante s6lo se otorga cuando existe alguna certeza respecto de su determinacion y en

tanto y en cuanto no sea especulativa.

Argentina alega que en caso que se adjudique una indemnizaci6n por lucro cesante,
dicha indemnizaci6n no deberia devengar intereses durante el mismo periodo de
tiempo- tal como afirman Abdala & Spiller “la suma capital no puede percibir
intereses y generar utilidades simulténeamente”. Ademas, nunca deberia ajustarse

aplicando una tasa de interés superior a la tasa libre de riesgo.

c. E] andlisis del Tribunal

i. Periodos de pérdidas que deben compensarse

Tal como se mencionara supra, las Demandantes reclaman una compensaci6n por las
pérdidas imputables a las medidas del GA para el periodo comprendido entre el mes de
enero de 2002 y el mes de diciembre de 2016. Las Demandantes alegan qué solo la
compensaci6n tanto por los dafios histéricos como por los dajfios previstos seria la
adecuada para restituirlas a la posici6n en la que se habrian encontrado si no hubiesen
existido las medidas ilicitas del GA. Segtin las Demandantes, se deberia otorgar una
indemnizacién por los dafios futuros correspondientes al periodo 2014-2016 porque
son razonablemente previsibles y no especulativos. Las Demandantes argumentan que
la mayoria de las medidas que fueron adoptadas por Argentina y que el Tribunal
sostuvo eran violatorias del TBI se mantuvieron vigentes y se previd que se
mantendrian en vigor al menos hasta el afio 2016. Después de la audiencia sobre el
fondo que se celebré en los meses de marzo y abril de 2011, Argentina dicté nuevas

regulaciones que prorrogaron las medidas mas alla del afio 2013.

50

176.

177.

178.

179.

Ya en el afio 2006, Argentina dict6 una regulaci6n que prorrogé el mecanismo de
redireccionamiento del gas hasta el mes de diciembre de 2016. Posteriormente, en el
afio 2010, a través de una regulacién del ENARGAS, se implementaron nuevas reglas
que regulaban el despacho de gas natural que agravaron las restricciones a los derechos

de comercializacién de las Demandantes.

En el afio 2011, con posterioridad a la audiencia sobre el fondo, ocurrieron dos cosas
importantes. Por un lado, Argentina promulg6 una ley por la cual prorrogé los derechos
de exportacion hasta el afio 2017. Y por el otro, dicté una regulacién mediante la cual
prorrog6 de manera indefinida las reglas de prioridad y adjudicacién de voltimenes de
gas que se establecieron en el Segundo Acuerdo de Gas y la Resolucién 599/2007. En
el afio 2012, Argentina, a través de un decreto, abrogé los Ilamados decretos de
desregulacién, que otorgaban a las Demandantes exenciones de los derechos de
exportaci6n, derechos de libre comercializacién y el derecho de acordar precios
libremente. Estos derechos fueron incorporados en el titulo de concesiones de las
Demandantes. Hasta el afio 2012, Argentina simplemente habia dictado medidas que
violaban esos derechos. Pero en el afio 2012, ese decreto abrogé completamente los

derechos de concesién de las Demandantes.

Por tiltimo, en el mes de diciembre de 2012 Argentina prorrog6 por quinta vez, hasta
fines del afio 2014, el llamado Acuerdo Complementario de Gas que segments a los
clientes e impuso precios regulados y restricciones adicionales a los derechos de
comercializacién de las Demandantes. Por lo tanto, queda claro de las acciones de

Argentina que las medidas se mantendran en vigor al menos hasta fines del afio 2016.

A menos que se les otorgue a las Demandantes una indemnizaci6n por dafios futuros
hasta el afio 2016, no se las colocaria en la posicién en la que se habrian encontrado si

no hubiesen existido las medidas de Argentina.

51

180.

181.

182.

183.

Tal como se mencionara supra, la Demandada rechaza la nocién de agregar dafios por
las pérdidas sufridas mas alla del mes de abril de 2013 en base a que las Demandantes
no han brindado informacion alguna respecto de los ingresos netos reales a partir del

mes de abril de 2013.

Asimismo, la Demandada hace referencia al hecho de que el experto del Tribunal, el
Sr. Janson recomienda no otorgar dafios especulativos. La Demandada argumenta que
el escenario futuro propuesto por las Demandantes se basa en el supuesto de que la
situaci6n general se mantendria inalterada en el tiempo. Esto seria una conjetura, y no
tiene en cuenta la posibilidad de la modificacién del contexto hacia el fin del periodo

en anilisis.

El Tribunal observa, que las Demandantes, tal como se mencionara supra, han
presentado reclamaciones por las pérdidas para cada mes desde el mes de enero de
2002 hasta el mes de diciembre de 2016. De este periodo, los dafios correspondientes
al periodo comprendido entre los meses de enero de 2002 y abril de 2013 son los tinicos
que se calculan con datos hist6ricos. Los datos para el perfodo comprendido entre el
mes de mayo de 2013 y el mes de diciembre de 2016 son proyectados, en lugar de

histéricos.

El Tribunal considera adecuado delinear en primer lugar la distincién entre pérdidas

acumuladas y pérdidas futuras. En tanto los Tribunales han otorgado normalmente

 

compensaci6n por las pérdidas ladas, “los Trib les se han mostrado r
a otorgar indemnizacion en casos de reclamaciones con elementos intrinsecamente
especulativos”. Se ha otorgado una indemnizacion por pérdidas futuras en los casos

en que “una corriente de ingresos previstos habia adquirido tales caracteristicas que

“Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos con
comentarios de 2001. Naciones Unidas 2008 [en adelante “Comentario de la CDI”| 36(27).

52

184.

185.

186.

podia ser considerada un interés legitimo juridicamente protegido con un grado

suficiente de certeza para ser indemnizable”®.

Por ejemplo, el tribunal en LG&E c. Argentina, teniendo en cuenta lo que se afirma en
el comentario citado supra, decidid no otorgar una indemnizacién de dafios por

pérdidas futuras. E] Laudo de LG&E sostiene:

“\..el Tribunal sefiala que concuerda con la observacion de las
Demandantes en cuanto al cardcter continuo del incumplimiento de
Argentina. No obstante, s6lo puede ordenar la indemnizacion por la
pérdida que resulte cierta. El Tribunal no esté convencido de la
certidumbre de la pérdida de dividendos futuros y, por lo tanto,
rechaza esta pretension”?!.

Ademas, el mismo laudo establece que dado que la demandante retuvo la titularidad
sobre su inversion, y, por lo tanto, pudo tener la oportunidad de obtener beneficios en

el futuro, el tribunal no otorgé una compensacién por pérdida de beneficios futuros:

“Para respaldar su reclamo por la pérdida de ganancias futuras, las
Demandantes invocan algunos casos en los que dichas ganancias
fueron objeto de indemnizacion ordenada por los tribunales. Sin
embargo, [otros casos citados por la Demandante] difieren del de
LG&E en un factor esencial: en todos los casos los inversores habian
perdido la titularidad sobre su propiedad, los contratos o licencias
correspondientes fueron rescindidos. En esas circunstancias esta
claro que la parte demandante habia perdido la oportunidad de
percibir cualquier ganancia futura””?.

De conformidad con los principios descriptos supra y el Laudo de LG&E y dado que

el Tribunal no se encuentra convencido de la certidumbre de las pérdidas futuras

“Ibid.
Laudo de LG&E, supra (N.° 15), 188.
®Laudo de LG&E, supra (N° 15), 491.

53

187.

188.

189.

190.

proyectadas, el Tribunal rechaza la pretensién de una indemnizaci6én por dafios por

pérdidas ocurridas con posterioridad al dia 31 de marzo de 2014.

En vista de que el Tribunal rechaza la pretensién de una indemnizaci6n de dafios por
pérdidas que ocurren después del dia 31 de marzo de 2014, al Tribunal le corresponde
determinar si deberfan incluirse en su estimacién de dafios las pérdidas
correspondientes al perfodo comprendido entre el dia 1 de mayo de 2013 y el mes de
marzo de 2014. El motivo por el cual este perfodo se encuentra en consideracién es que
las Demandantes no presentaron datos respecto de los voltimenes o precios para el

escenario real.

El experto del Tribunal, el Sr. Janson afirma en su Informe que no deberia incluirse
pérdida alguna para los perfodos durante los cuales las Demandantes no han
proporcionado datos respecto de los precios y voltimenes efectivamente recibidos por

las Demandantes.

El Tribunal observa que incluso si las Demandantes no han presentado datos precisos
respecto de los voltimenes o precios para el escenario real, es un hecho que la
resolucién que le permitié al Gobierno redireccionar voltimenes se mantuvo vigente
durante esos meses (tal como lo confirmara la Resolucion de la Secretaria de Energia
226/2014). Por lo tanto, el Tribunal considera que las pérdidas durante este periodo no
son especulativas ya que pueden estimarse de manera razonable sobre la base de los
datos e informaci6n relativa al perfodo inmediatamente anterior, no habiéndose
mostrado circunstancia alguna que justifique una conclusién diferente para este

periodo.

ii. | De qué manera deben estimarse las pérdidas reales

El Tribunal destaca que las Demandantes tienen la carga de la prueba respecto de las
supuestas pérdidas y el monto reclamado en concepto de dafios. Tanto con anterioridad

a la Decisién sobre Responsabilidad emitida el dia 10 de abril de 2013 como

54

191.

192.

posteriormente, la Demandada ha solicitado, en reiteradas oportunidades, informacién

y datos utilizados por las Demandantes como prueba de sus dajfios.

El dia 22 de abril de 2009, haciendo referencia al Memorial sobre el Fondo de las
Demandantes, en el que se establece que “[e]ntre septiembre de 1996 y noviembre de
1997, MEDA adquiri6 distintas partes de la participacién que actualmente mantiene
en [la] concesion [de Sierra Chata]” la Demandada les solicité a las Demandantes que
presentaran los documentos que evidencian la adquisicién por parte de MEDA de tales
derechos en los meses de septiembre de 1996 y noviembre de 1997. Dado que el
fragmento del Libro Mayor de MASA adjunto al Memorial de las Demandantes era
incompleto, la Demandada también le pidi6 a MASA que presentara una copia
completa de su Libro Mayor. Tercero, Argentina les solicit6 a las Demandantes que
presentaran los estados contables de MEDA y MASA correspondientes a los ejercicios
1996 a 2008, junto con sus memorias 0 informes del Directorio). Por Ultimo, la
Demandada le pidi6é al Tribunal que les ordenara a las Demandantes que presentaran
las actas de las juntas de accionistas de MEDA y MASA correspondientes a los afios

1996 a 1998.

Mediante una carta de fecha 24 de abril de 2009, las Demandantes se opusieron a la
solicitud de Argentina, pero, en aras de garantizar que el procedimiento no se demorara
en forma indebida, las Demandantes afirmaron que planeaban presentar copias de los
documentos faciles de obtener relativos a lo siguiente: i) prueba de la adquisicién por
parte de las Demandantes de sus derechos de participacién en la Concesién de Sierra
Chata; ii) libro mayor de Mobil Argentina S.A; y iii) estados contables de las
Demandantes correspondientes a los ejercicios fiscales 1996-2007. Asimismo, las
Demandantes aseveraron que los estados contables correspondientes al ejercicio 2008
estarfan disponibles la semana siguiente. Sin embargo, las Demandantes se opusieron
con vehemencia a la solicitud por parte de la Demandada de las actas de las juntas de
accionistas y reuniones de directorio de las Demandantes correspondientes a los afios

1996 a 2008.

55

193.

194.

195.

196.

Mediante una carta de fecha 27 de abril de 2009, las Demandantes presentaron algunos
de los documentos solicitados, con excepcidn de las actas de sus juntas de accionistas

y reuniones de directorio.

Mediante una carta de fecha 28 de abril de 2009, la Secretaria del Tribunal informé a
las Partes que el Tribunal invitaba a la Demandada a exponer las razones por las cuales
solicitaba las actas de las juntas de accionistas y reuniones de directorio de MEDA y
MASA correspondientes a los afios 1996 a 2008, a mas tardar, el dia 30 de abril de
2009.

Mediante una carta de fecha 28 de abril de 2009, la Demandada indicé que las actas se
requerian a fin de obtener informaci6n, inter alia, acerca de las modalidades y el
calendario de la adquisici6n por parte de las Demandantes de su inversi6n en Argentina,
la evolucién y los cambios de dichas inversiones, la naturaleza juridica de los derechos
de los que las Demandantes eran titulares respecto de las inversiones invocadas durante
los perfodos pertinentes, la transferencia de los derechos de participacién de MEDA a
MASA en la explotacién en el bloque de Chihuidos, las caracteristicas del control
respecto de MEDA y MASA, la identidad de los interventores y la manera en la que se
ejercid el control durante los periodos pertinentes, el motivo de los cambios en la
identidad de los interventores durante los perfodos pertinentes, asi como la decision de

las Demandantes de plantear sus reclamaciones ante el CIADI.

Mediante una carta de fecha 30 de abril de 2009, las Demandantes alegaron, inter alia,
que la Demandada no habia establecido la relevancia 0 sustancia de su muy amplia
solicitud de la totalidad de las actas de juntas de accionistas y reuniones de directorio
de las Demandantes. Las Demandantes argumentaron que los documentos solicitados
no eran ni relevantes ni sustanciales para ninguna de las supuestas razones invocadas

por Argentina.

56

197.

198.

199.

200.

Mediante una carta de fecha 4 de mayo de 2009, la Secretaria inform6 a las Partes de
que el Tribunal rechazaba, en esa etapa del procedimiento, la solicitud por parte de la
Demandada de que se presentaran las actas de las juntas de accionistas y reuniones de

directorio correspondientes a los afios 1996 a 2008.

Mediante una carta de fecha 2 de noviembre de 2009, la Demandada solicité
informaci6n acerca de todos los gastos e ingresos dd MEDA y MASA (basados en el
flujo de fondos) correspondientes a los ejercicios 2002 a 2009, en tanto los estados
contables presentados por las Demandantes ofrecian exclusivamente datos acumulados
y anuales, que sdlo permiten realizar estimaciones. Argentina aleg6é que, a fin de
preparar el estado de flujo de efectivo, los expertos valuatorios contratados por la
Demandada necesitaban informacién precisa y detallada acerca de los gastos e ingresos

de MEDA y MASA.

Mediante una carta de fecha 9 de noviembre de 2009, las Demandantes afirmaron que
MEDA y MASA agregan los datos del estado de flujo de efectivo en concepto de
ingresos provenientes de las ventas de gas en el formato que ya se habia ofrecido a
través del modelo de dafios de LECG y del anexo LECG-A-059. Las Demandantes
también aseveraron que, en lo que respecta a los gastos, ni MEDA ni MASA cuentan
con registros de gastos mensuales sobre la base del flujo de fondos y que no hay
informaci6n desagregada en materia de gastos ademas de la relativa a los pagos de
regalias, que también se encuentra contenida en el modelo de dafios de LECG y en el
anexo LECG-A-059. En vista de las razones antes expuestas, las Demandantes

impugnaron dichas solicitudes de produccién de documentos.

Mediante una carta de fecha 10 de noviembre de 2009, la Demandada reiter6é su
solicitud de produccién de documentos de fecha 2 de noviembre de 2009. La
Demandada afirm6 que los datos en concepto de ingresos que las Demandantes alegan
haber presentado incluyen exclusivamente los ingresos provenientes de las ventas de

gas, mientras que la Demandada habia solicitado informacién acerca de todos los

s7

201.

ingresos mensuales de las Demandantes sobre la base del flujo de fondos
correspondientes a los ejercicios 2002 a 2009. En el caso de que las Demandantes no
contaran con registros de gastos mensuales sobre la base del flujo de fondos y no
hubiera informacién desagregada en materia de gastos mensuales ademas de la relativa
a los pagos de regalias, la Demandada solicité informacién acerca de todos sus gastos
trimestrales o anuales sobre la base del flujo de fondos correspondientes a los ejercicios

2002 a 2009.

Mediante una carta de fecha 13 de noviembre de 2009, las Demandantes aseveraron
que ya habfan proporcionado informacién anual basada en el flujo de fondos en los
estados contables presentados en respuesta a una solicitud de produccidn de
documentos de Argentina en el mes de abril de 2009. Las Demandantes presentan estos
estados contables todos los afios ante la Inspeccién General de Justicia, que forma parte
del mismo poder gubernamental que la Procuracién del Tesoro de la Nacién. Las
Demandantes sefialaron que no preparan estados de flujos de efectivo trimestrales o
anuales con excepcién de los que presentan en sus estados contables. En cuanto a la
solicitud de desagregacién de la informacién mensual en concepto de ingresos
provenientes de las ventas de gas, el anexo A-059 de LECG responde a ella. Las
Demandantes también se opusieron a la extremadamente amplia solicitud de Argentina,
en la medida en que solicitaba datos del estado de flujo de efectivo en concepto de
ingresos y gastos fuera del negocio del gas natural de las Demandantes. La reclamacién
de las Demandantes se relaciona con el dafio que han causado (y siguen causando) las
medidas de Argentina a su negocio del gas natural, pero no se extiende a las
reclamaciones planteadas en virtud de medidas relativas a otros aspectos del negocio
de las Demandantes. Por ende, segtin las Demandantes, cualquier informaci6n que las
Demandantes pudieran suministrar acerca de otros aspectos de su negocio no influye
en la cuantificacién de las pérdidas que las medidas de Argentina le han causado al

negocio del gas natural de las Demandantes.

58

202. Mediante una carta de fecha 19 de noviembre de 2009, el Secretariado del CIADI

203.

inform6 a las Partes de lo siguiente:

“I. Con respecto a los gastos mensuales de MEDA y MASA
correspondientes a los ejercicios 2002 a 2009, el Tribunal toma nota
del hecho de que MEDA y MASA no preparan estados de flujo de
efectivo trimestrales o anuales con excepcion de los presentados en
sus estados contables anuales. El Tribunal considera que Argentina
no ha explicado en términos especificos la relevancia de tal
documentacion. Ademas, al Tribunal le parece que esta solicitud les
generaria una carga irrazonable a las Demandantes.

2. Con respecto a los ingresos mensuales de MEDA y MASA
(basados en el flujo de fondos) correspondientes a los ejercicios 2002
a 2009, el Tribunal resalta que esta informacién se encuentra
disponible en el Informe LECG, Anexo A-059, relativo a los ingresos
provenientes de las ventas de gas natural, y que las Demandantes
estdn actualizando los datos. En vista de la fecha limite para que la
Demandada presente su memorial de contestacion sobre el fondo y
a fin de darle tiempo suficiente a sus peritos, el Tribunal pide que las
Demandantes presenten estas actualizaciones lo antes posible y, a
mds tardar, el dia 23 de noviembre de 2009.

3. En cuanto a la informacion desagregada basada en el estado de
flujo de efectivo de MEDA y MASA relativa a los otros ingresos en
forma mensual, el Tribunal considera que esta solicitud plantea
preguntas en relacion con la determinacion del alcance del objeto de
la controversia y que la Demandada no ha establecido de manera
suficiente la relevancia sustancial de los documentos. El Tribunal
también considera que la solicitud no es muy especifica. En estas
circunstancias, el Tribunal no puede admitir la solicitud de la
Reptiblica Argentina en esta etapa” [Traducci6n del Tribunal].

Mediante una carta de fecha 23 de noviembre de 2009, las Demandantes
proporcionaron estados de resultados mensuales actualizados correspondientes al gas
natural sobre la base del flujo de fondos hasta el mes de octubre de 2009. Al suministrar
esta informacion, las Demandantes también hicieron ajustes en: i) los precios cobrados
por MASA en el mes de septiembre de 2008 debido a los procesos de refacturaci6n, y

ii) los datos de ventas correspondientes a los meses de agosto y septiembre de 2008 en

59

204.

205.

aras de reflejar las ventas realizadas en virtud del acuerdo de balance de gas celebrado

con Petrobras Energy S.A. en Sierra Chata.

Mediante una carta de fecha 23 de noviembre de 2009, la Demandada explic6é que la
informaci6n relativa a la totalidad de los ingresos mensuales de las Demandantes sobre
la base del flujo de fondos era relevante para la determinaci6n del efecto general de las
medidas impugnadas por MEDA y MASA en sus supuestas inversiones. Si la
reclamaci6n de las Demandantes se relaciona con las medidas mencionadas, deberfan
considerar los efectos de dichas medidas en la totalidad de sus supuestas inversiones.
La Demandada alega que el negocio del gas natural es sdlo un aspecto de las supuestas
inversiones de MEDA y MASA. E] area de Aguaragiie y el area de Chihuidos no se
limitan a la exploracién y explotacién de hidrocarburos. La reclamacién de MEDA y
MASA se basa en la alegacién de que las medidas impugnadas por ellas tuvieron un
impacto negativo en sus supuestas inversiones. No obstante, las Demandantes aislan el
impacto de dichas medidas en el negocio del gas natural, que es sdlo un aspecto de sus
supuestas inversiones, sin tener en cuenta su impacto en otros aspectos de sus supuestas
inversiones. A la luz de lo que antecede, la Demandada le solicité al Tribunal que
reconsiderara su decisi6n de no ordenarles a las Demandantes que suministren
informaci6n acerca de sus ingresos mensuales ajenos a los provenientes de las ventas

de gas sobre la base del flujo de fondos correspondientes a los ejercicios 2002 a 2008.

Mediante una carta de fecha 30 de noviembre de 2009, la Secretaria del Tribunal

inform6 a las Partes de lo siguiente:

“Con respecto a la informacion basada en el estado de flujo de
efectivo de MEDA y MASA relativa a los ingresos ajenos a los
provenientes de las ventas de gas, el Tribunal considera que, tal
como se destacara en su carta de fecha 19 de noviembre de 2009, la
Reptiblica Argentina no ha establecido de manera suficiente la
relevancia sustancial de tales documentos. El Tribunal también
advierte que las Demandantes han indicado que Argentina tiene
acceso ala informacion que solicita a través de los estados contables

60

206.

207.

de las Demandantes. Se confirma el punto 3 de la carta del Tribunal

de fecha 19 de noviembre de 2009” [Traducci6n del Tribunal].
Mediante una carta de fecha 17 de junio de 2010, la Demandada le solicité al Tribunal
que les ordenara a las Demandantes que proporcionaran cierta informacién que
consideraba necesaria a fin de preparar su Duplica sobre el Fondo. En su solicitud, la
Demandada indic6 que sus expertos valuatorios requerian determinada informacién
que consideraban esencial a efectos de realizar una valuacién correcta de las supuestas
inversiones de las Demandantes en Argentina. La lista de documentos solicitados por

los expertos valuatorios de Argentina era la siguiente:

1. Datos operativos de las concesiones, tales como produccién de
gas natural y liquidos, ventas (mercado local/externo detallado
por cuenca) desde el inicio de las operaciones, pozos perforados,
datos sismicos, al igual que datos en materia de costos y precios,
si los hubiere.

2. Documentos fuente en sustento de los ingresos y gastos del
escenario real de LECG.

3. Informaci6én desagregada basada en el estado de flujo de efectivo
telativa a todos los gastos de las compafiias demandantes en
forma mensual 0, en subsidio, en forma trimestral.
Mediante una carta de fecha 12 de julio de 2010, las Demandantes respondieron a la
carta de la Demandada de fecha 17 de junio de 2010 y argumentaron que la nueva
solicitud de produccién de documentos de la Demandada estaba mal delimitada, era
demasiado amplia e indebidamente gravosa, por reiterar, en gran medida, las
solicitudes que ya habia rechazado el Tribunal y, en algunos aspectos, estar compuesta
por datos que o bien no se encuentran a disposicién de las Demandantes, 0 bien se
encuentran a disposicién del ptiblico en Argentina a través de los entes de su gobierno
© se superponen con datos que ya se le han suministrado a Argentina. En vista de estas
razones, las Demandantes solicitaron que el Tribunal rechazara la Ultima solicitud de

producci6én de documentos de Argentina.

61

208.

209.

Mediante una carta del Secretariado del CIADI de fecha 28 de julio de 2010, se informé
a las Partes de que el Tribunal rechazaba las solicitudes de produccién de documentos
de la Demandada. El Tribunal también les record6 a las Partes que, en el mes de
noviembre de 2009, ya habia rechazado la solicitud por parte de la Demandada de la
informaci6n desagregada basada en el estado de flujo de efectivo relativa a todos los
ingresos y gastos de las Demandantes, en forma mensual 0 trimestral. El Tribunal no
encontraba motivo alguno para cambiar tal decisibn. En cuanto a la solicitud por parte
de la Demandada de memorias y certificaciones de reservas respecto de las reservas de
Aguaragiie y Sierra Chata, dado que las Demandantes no invocaron reclamaciones en
relaci6n con exportaciones de gas relativas al bloque de Aguaragiie, el Tribunal
consideré que los datos solicitados carecfan de relevancia. En lo que respecta al bloque
de Sierra Chata, el Tribunal afirm6 que la informacion acerca de las reservas estaba
disponible a través de la Secretaria de Energia anualmente, tal como sefialaran las

Demandantes en su carta de fecha 12 de julio de 2010 (punto 4, pagina 6).

Mediante una carta de fecha 10 de julio de 2013, la Demandada le solicité al Tribunal

que requiriera a las Demandantes que presentaran la siguiente documentaci6n:

1. Memorias y Estados Financieros de MEDA y MASA desde 2009
en adelante.

2. Informacién desagregada en base de caja de todos los gastos e
ingresos de las Demandantes desde enero de 2002 hasta la
actualidad.

3. Copias de todas las facturas de ventas de gas natural efectuadas
por MEDA y MASA, tanto en el mercado interno como en el de
exportacion, desde enero de 2002 hasta la actualidad.

4. Documentaci6n respaldatoria de las nominaciones diarias de gas
natural efectuadas por los clientes chilenos, desde enero de 2002
hasta la actualidad.

5. Toda modificacién o enmienda a los contratos de exportacién de

gas natural comprendidos en el presente reclamo y/o toda
notificacién enviada en virtud de dichos contratos desde enero de

62

2002 hasta la actualidad, asi como cualquier otra documentaci6n,
incluyendo, pero no limitado, a facturas y recibos, de la que surja
un traslado total o parcial a los clientes chilenos de montos
correspondientes a retenciones a las exportaciones y/o regalias.

6. Datos operativos, incluyendo pero no limitados a informacién
cuantitativa sobre produccién, reservas, pozos perforados,
sismica, de las concesiones Sierra Chata y Aguaragiie.

210. Segtin la Demandada, la presentacién de la documentacién mencionada supra era vital

211.

para la fase de quantum, a efectos de preparar una valuaci6n de dafios en los términos
de la Decisién sobre Responsabilidad. Ademas, esta informacién era indispensable

para que la Demandada pueda ejercer su derecho de defensa (primera solicitud).

Conforme a la Resoluci6n Procesal N.° 5 del Tribunal, el dia 11 de julio de 2013, las
Demandantes presentaron una valuacién de dafios actualizada respecto de las
Inversiones de MEDA y MASA en Argentina (“Informe de Actualizacién de Daiios
de las Demandantes”). El Informe estaba acompajiado por una carta introductoria que
indicaba, primero, que MASA le habia vendido su derecho de participacién en el
yacimiento de Aguaragiie a YPF el dia 26 de junio de 2003. La venta tuvo efectos
retroactivos al dia 1 de enero de 2013. Segundo, y casi en forma contemporanea a la
transaccién mencionada supra, las Demandantes y sus sociedades relacionadas
llevaron a cabo una reestructuracién societaria que redund6 en la interposicién de
nuevas sociedades relacionadas en la cadena societaria entre las Demandantes, MEDA
y MASA. Las Demandantes también sefialaron que esta transaccién no afectaba la
reclamaci6n en materia de quantum, puesto que los derechos de titularidad de las
Demandantes en sus inversiones respectivas en Argentina seguian siendo los mismos
que antes de la reestructuracién. Asimismo, las Demandantes afirmaron que ninguna
de las transacciones tuvo efecto alguno respecto a la jurisdiccién del Tribunal, al
menos, por dos razones. Primero, se encuentra claramente establecido en la
jurisprudencia del CIADI que la jurisdiccién se fija en la fecha del consentimiento y/o

registro, de modo que ningtin acontecimiento o transacci6n posterior puede privar a un

63

212.

213.

214.

tribunal de la jurisdicci6n que hubiera obtenido debidamente en una de esas fechas
anteriores. Segundo, en cualquier caso, las Demandantes contintan siendo titulares de
las mismas inversiones que antes, que cumplen con los requisitos pertinentes, con

excepcion de la disposicién de Aguaragiie.

Mediante una carta de fecha 19 de julio de 2013, las Demandantes le pidieron al
Tribunal que rechazara la solicitud de produccién de documentos realizada por la

Demandada el dia 10 de julio de 2013.

Con arreglo al Articulo 43(a) del Convenio CIADI y a la Regla 34(2) (a) de las Reglas
de Arbitraje, la Demandada le solicité al Tribunal por medio de una carta de fecha 23
de julio de 2013, que requiriera que las Demandantes presentaran cualquier
documentaci6n relativa a las dos operaciones corporativas realizadas por MEDA y
MASA, de las que se informaba en la carta introductoria de las Demandantes de fecha
11 de julio de 2013, incluyendo, aunque no limitado a los contratos, modificaciones,
anexos y/o documentos vinculados a tales documentos operativos y preparatorios, actas
tanto de reuniones de directorio como de juntas de accionistas mediante las cuales se
aprobaron dichas operaciones, y toda documentacion relativa al cumplimiento de los

contratos.

Mediante una carta de fecha 30 de julio de 2013, la Secretaria del Tribunal informé a
las Partes de que la primera solicitud de produccién de documentos de la Demandada
de fecha 10 de julio de 2013 haba sido rechazada por la mayorfa, con el Arbitro Remiro
Broténs en disidencia. Luego de haber considerado las opiniones de ambas Partes, la

mayoria del Tribunal consideré lo siguiente:

“i) Contrariamente a los requisitos del Articulo 43 del Convenio
CIADI, Argentina no ha ofrecido explicacién o justificacién alguna
en cuanto a la razon por la cual la documentacién solicitada es
“necesaria”, con excepcion de la afirmacién general de que la
documentacion mencionada “resulta de vital importancia en esta
fase de daiios para realizar una valuacion de dafios”;

64

215.

216.

217.

218.

ti) En el afio 2010, se realizaron solicitudes sustancialmente

similares del mismo tipo de documentos, que fueron desestimadas

por el Tribunal, tanto por la raz6n expuesta en i) supra, como porque

los datos solicitados no estaban a disposicion de las Demandantes o

estaban a disposicion del puiblico en Argentina. Este parece ser el

caso también en esta oportunidad”.
Mediante una carta de fecha 2 de agosto de 2013, las Demandantes solicitaron que el
Tribunal rechazara la segunda solicitud de produccién de documentos de la Demandada

de fecha 23 de julio de 2013.

Mediante una carta de fecha 2 de agosto de 2013, la Demandada reiter6é la necesidad
de obtener los documentos solicitados en su primera solicitud de produccién de

documentos, rechazada por el Tribunal.

Mediante una carta de fecha 14 de agosto de 2013, las Demandantes respondieron a la
carta de la Demandada de fecha 2 de agosto de 2015 y argumentaron que la Demandada
estaba meramente reiterando su solicitud de produccién de documentos anterior que el
Tribunal habia rechazado por tercera vez. Las Demandantes alegaron que no se habfan
planteado nuevos argumentos, pruebas o autoridades en sustento de la posicién de la

Demandada y, por esta sola raz6n, el Tribunal deberia rechazar la solicitud.

Mediante una carta de fecha 23 de agosto de 2013, haciendo referencia a la carta de la
Demandada de fecha 2 de agosto de 2013 y a la carta de la Demandante de fecha 14 de
agosto de 2013 en relaci6n con la primera solicitud de producci6n de documentos de
la Demandada, la Secretaria del Tribunal inform6 a las Partes de que la solicitud de
produccién de documentos de la Demandada habia sido rechazada por la mayoria, con
el Arbitro Remiro Brotons en disidencia. Luego de haber considerado debidamente las
presentaciones de las Partes respecto a este asunto el Tribunal, por mayoria, rechaz6 la

solicitud de la Demandada sobre la base de los siguientes fundamentos:

e “Los estados contables de MEDA y MASA correspondientes al
periodo 2009-2013 carecen de relevancia para el cdlculo del

65

WACC, dado que los peritos de las Demandantes no utilizaron
los estados contables a fin de determinar la relacién deuda-
capital propio a efectos de su cdlculo. El Informe Actualizado de
las Demandantes sélo incluye la informacién en materia de
costos considerada en los informes anteriores de las
Demandantes.

e Las facturas de las Demandantes carecen de relevancia para el
Informe Actualizado de las Demandantes, ya que los peritos
prepararon su cdlculo de dafios sobre la base de facturas
individuales. El Informe Actualizado de las Demandantes no
contiene ningtin cdlculo de dafios nuevo en relacién con las
exportaciones de las Demandantes. Los contratos de suministro
de gas adicionales que han celebrado las Demandantes carecen
de relevancia a efectos valuatorios, en tanto las cantidades de
gas suministradas en virtud de ellos dependian de las 6rdenes de
redireccionamiento del Gobierno, y, en consecuencia, los
contratos no son indicativos de los voltimenes efectivamente
suministrados. Estos contratos no son mds relevantes a efectos
de determinar los precios del gas, dado que el Gobierno
argentino goza de autoridad exclusiva respecto de la
determinacién de los precios del gas. Los datos operativos
solicitados ya se encuentran a disposicion de la Demandada. En
cualquier caso, las Demandantes tienen la carga de la prueba en
lo que respecta a la pérdida y al monto reclamado en concepto
de daiios”.

219. En la misma carta de fecha 23 de agosto de 2013, la Secretaria del Tribunal también
hizo referencia a la segunda solicitud de produccién de documentos de Argentina de
fecha 23 de julio de 2013 y a las observaciones de las Demandantes de fecha 2 de
agosto de 2013. En este aspecto, la Secretaria del Tribunal informé a las Partes de que,
luego de haber considerado las opiniones de ambas Partes, el Tribunal rechazaba la
solicitud de produccién de documentos de la Demandada sobre la base de los siguientes

fundamentos:

e “La Demandada no ha identificado la raz6n por la cual los
documentos solicitados son necesarios o esenciales para la
decision del Tribunal en materia de dafios; y

66

220.

221.

222.

e Los documentos mencionados no influyen en la postura de las
Demandantes en materia de dajios”.
En vista del andlisis y de las conclusiones reflejadas en el informe del Sr. Nils Janson,
la Demandada mediante una carta de fecha 28 de noviembre de 2013, solicité al
Tribunal que reconsiderara sus decisiones anteriores de fechas 30 de julio y 23 de
agosto de 2013, las cuales rechazaban la solicitud de produccién de documentos de

Argentina.

Mediante una carta de fecha 9 de diciembre de 2013, las Demandantes le pidieron al
Tribunal que rechazara la solicitud de la Demandada, en tanto los argumentos de la
Demandada no estaban mas justificados que antes, y el informe del Sr. Janson no

brindaba sustento a ninguna de las solicitudes de la Demandada.

Mediante una carta de fecha 12 de diciembre de 2013, la Secretaria del Tribunal
inform a las Partes de que, a la luz del andlisis y de las conclusiones reflejadas en el
informe del Sr. Nils Janson, asi como de las razones que se expondran infra el Tribunal
rechaz6 por mayoria - con el Arbitro Remiro Broténs en disidencia - la solicitud de

produccién de documentos de la Demandada.

“1. Estados contables: el Tribunal considera que la produccién
de los estados contables de MEDA y MASA correspondientes al
periodo 2009-2013 no cumpliria propdésito alguno en relacién
con el andlisis del informe del Sr. Janson, ya que el Sr. Janson
sugiere utilizar el WACC de Compass Lexecon a fin de actualizar
los datos y Compass Lexecon no emple6é dichos estados
contables a efectos de calcular la relacién deuda-capital propio.

2. Informacién desagregada en materia de costos:
contrariamente a lo que alega Argentina, el Sr. Janson no
menciona cuestiones segiin las cuales los costos operativos del
escenario contrafdctico difieran de los costos reales en la
Secci6n 7.1.2. del Informe de Valuacion.

 

3. Copia de facturas y documentos relativos a nominaciones de
gas: Argentina alega que el Informe Actualizado del Sr. Janson
reconoce la importancia de validar el modelo valuatorio con

67

223.

224.

225.

informacion verificada. La recomendacion del Sr. Janson alude
a sus opiniones en materia de dafos futuros y se relaciona con
pérdidas posteriores al mes de abril de 2013. Por consiguiente,
el Tribunal no encuentra motivos para reconsiderar sus
decisiones anteriores que rechazaban las solicitudes de
produccion de documentos de Argentina.

4. Cualquier modificacién o reforma de los contratos de
exportacion de gas: no hay pruebas de que el Sr. Janson tenga o
haya tenido acceso a los contratos de exportaci6n pertinentes
mds alld de los que ya presentaron las Demandantes.

5. Datos operativos: las afirmaciones del Sr. Janson vinculadas

alaimportancia de validar el modelo valuatorio con informacion

verificada se realizaron en relacién con los danos futuros”.
Mediante una carta de fecha 20 de marzo de 2014, la Demandada le solicit6 al Tribunal
que admitiera las solicitudes realizadas por la Demandada los dias 10 de julio de 2013,
23 de julio de 2013, 2 de agosto de 2013 y 28 de noviembre de 2013, en vista de los
comentarios efectuados por el Sr. Janson en los parrafos 93, 101, 108, 131 (e) y 139 (e)

de su Informe.

Mediante una carta de fecha 26 de marzo de 2014, las Demandantes destacaron que
Argentina reiteraba - por quinta vez - la misma solicitud de produccién de documentos
que el Tribunal ya habia rechazado en cuatro oportunidades. Las Demandantes
alegaron que Argentina no habia ofrecido justificacién alguna respecto de su solicitud,
ni identificado ninguna circunstancia nueva que justificara su reiteracién. En vista de
la imposibilidad de Argentina de plantear argumentos nuevos en sustento de su
solicitud, las Demandantes argumentaron que no habia razon por la cual el Tribunal
debiera llegar a una conclusi6n diferente de aquella a la que ha arribado cuatro veces

en el pasado y le solicitaron al Tribunal que rechazara las solicitudes de Argentina.

Mediante una carta de fecha 27 de marzo de 2014, la Secretaria del Tribunal informé6 a
las Partes de que, en ausencia de motivos de reconsideracién de las decisiones

anteriores del Tribunal de fechas 30 de julio, 23 de agosto y 12 de diciembre de 2013,

68

226.

227.

228.

229.

la mayorfa del Tribunal — con el Arbitro Remiro Broténs en disidencia — reiteraba su
rechazo de las solicitudes de produccién de documentos de la Demandada mencionadas
en las cartas de Argentina de fechas 10 de julio, 23 de julio, 2 de agosto y 28 de

noviembre de 2013.

Teniendo en cuenta los fundamentos mencionados supra, sobre la base de los cuales se
han rechazado las solicitudes de produccién de documentos de la Demandada, la
mayoria del Tribunal considera justificado adoptar una decisién sobre el monto de
dafios en ausencia de las pruebas que la Demandada ha solicitado en reiteradas

oportunidades.

iii. Precios reales

El primer supuesto que el Tribunal debe determinar en pos de estimar los daiios son los
precios reales que se utilizaran para estimar los ingresos netos reales. Hay dos opciones

que podrian utilizarse para estimar los precios reales:

e Utilizar los precios que las Demandantes han presentado como
precios que percibieron realmente —estos son los precios que
utilizan los peritos de las Demandantes para estimar los daifios.

e Utilizar los precios medios por cuenca —estos son los precios que
utilizan los peritos de la Demandada para estimar los dafios.

Los precios medios por cuenca son cercanos (en algunos meses levemente superiores
y en algunos meses levemente inferiores) al promedio ponderado de los precios que las
Demandantes afirman haber percibido, salvo para los meses en los que elevados
voluimenes del gas de las Demandantes fueron redireccionados por el Gobierno. En
estos meses, el promedio de los precios realmente percibidos por las Demandantes es

significativamente inferior que los precios promedio de la cuenca.

EI Sr. Janson respalda la utilizacién de los precios que las Demandantes percibieron

realmente. Cree que el enfoque correcto, desde una perspectiva econdmica, es utilizar

69

230.

231.

estos precios para calcular los ingresos netos, ya que estos precios proporcionan la
mejor medida de las pérdidas sufridas por las Demandantes por el volumen de gas
vendido cada mes. Estos precios reales fueron utilizados por los peritos de las
Demandantes en todos sus informes. El Sr. Janson hace hincapié en que los mismos
precios reales fueron utilizados también por los peritos de la Demandada para estimar
los dafios en sus primeros dos informes (los peritos de la Demandada recién utilizan
como precios reales los precios promedio de la cuenca en su informe de fecha 21 de

agosto de 2013).

Los peritos de la Demandada sefialaron en su informe de fecha 21 de agosto de 2013
que habian revisado su escenario actual y que en sus informes anteriores, en forma
similar a los peritos de las Demandantes, su escenario real base era uno en el cual los
ingresos por ventas en el mercado doméstico se computaban multiplicando los precios
y cantidades, supuestamente recibidos las Demandantes. Los peritos de la Demandada
dicen “supuestamente recibidos” dado que, a pesar de que Argentina solicité las
facturas por esos precios y volimenes, las Demandantes se negaron a presentarlas, por
lo que esas cifras no se encuentran respaldadas por evidencia alguna. Por ende, en el
reporte de los expertos de la Demandada del 21 de agosto de 2013, los ingresos en el
escenario real se calculan desde el afio 2004 multiplicando los precios medios reales

- ae 2
por cuenca por los voltimenes informados por las Demandantes.”?

Los peritos de la Demandada alegan que el calculo de dafios en el escenario real deberia
utilizar los precios medios de cuenca — que incluyen el impacto de los Acuerdos de Gas
—, en tanto son los precios que capturan la realidad econémica de los productores del
sector gasifero luego de la adopcién de las medidas. Aunque las Demandantes

argumentan que los precios que recibieron fueron en promedio menores que los precios

23Informe Adicional elaborado en respuesta a la nueva valuacién presentada por CLEX, elaborado por
Guido Sandleris y Ernesto Schargrodsky de fecha 21 de agosto de 2013, 18.

70

232.

233.

medios de cuenca, recibidos por otros productores de gas, Argentina indica que fue la
decisi6n empresarial de las Demandantes no ser participes de los Acuerdos de Gas. Por
consiguiente, segtin la Demandada, no deberian valuarse daiios como resultado de esta

decisién.

En sintesis, los peritos de la Demandada computan los ingresos del escenario real en
base a la informacién respecto de las cantidades proporcionadas por los peritos de las
Demandantes hasta el mes de abril de 2013, los precios que han de utilizarse en este
escenario se calculan, en un primer periodo, hasta la entrada en vigencia del primer
Acuerdo de Gas (marzo de 2004), por lo reportado por las Demandantes en sus
informes periciales, y desde entonces, por los precios promedio ponderados por cuenca

(Neuquina y Noroeste) publicados por la Secretaria de Energia”*.

El Tribunal concluye que no existe evidencia alguna de que la Demandada o sus peritos
hubiesen aceptado alguna vez las cifras presentadas por las Demandantes. Tanto
Argentina como sus peritos afirman que los peritos de Argentina utilizaron las cifras
presentadas por las Demandantes porque eran las tnicas disponibles. Tampoco

Argentina ni sus peritos consintieron en momento alguno esas cifras”

-Tampoco los
precios que las Demandantes dicen haber recibido se encuentran sustentados por
evidencia alguna. Por lo tanto, el Tribunal esta de acuerdo con la Demandada en que
deberan utilizarse los precios medios por cuenca para estimar los ingresos netos reales,
tal como los utilizaran los peritos de la Demandada para estimar dafios en su Informe

de fecha 21 de agosto de 2013.

Ibid, W 20-21.

25Véase, por ejemplo, Comentarios de Argentina al Informe Valuatorio de Actualizacién elaborado por
el Sr. Nils Janson de fecha 13 de enero de 2014, | 23 y Comentarios de S&S de fecha 13 de enero de
2014 al Informe Valuatorio de Actualizacién del Sr. Nils Janson, {41 y { 63.

71

234.

235.

236.

237.

iv. Precios y voltimenes contrafacticos

El segundo supuesto que el Tribunal debe determinar para estimar la indemnizacién
por dafios son los precios y voltimenes contrafacticos que se utilizaran para estimar los
ingresos netos contrafacticos. El precio al cual las Demandantes habrian vendido el gas
si no hubiesen ocurrido las medidas ilicitas se conoce como precio contrafactico. En
cualquier caso los precios contrafacticos y los voltimenes contrafacticos deben ser
consistentes. Esto es, si se selecciona un conjunto de precios contrafacticos para estimar

los dafios, deben utilizarse también los volimenes contrafdcticos asociados.

En algunas situaciones, estos precios se pueden observar o inferir de ejemplos de
mercados que no se encuentren afectados por las medidas ilfcitas. En este caso, estos
ejemplos no se encuentran disponibles, y los precios contrafacticos deben estimarse

mediante un modelo econémico.

Las Demandantes han presentado un modelo de precios contrafacticos de gas natural
creado por sus peritos econdmicos, que utilizan una variedad de fuentes de datos para
prever el precio del gas natural que habria existido de no haber sido por las medidas
ilicitas del Gobierno. Las fuentes de datos para esta proyecci6n incluyen informes de
referentes financieros, informes de gobierno, literatura econémica, e informacién

estadistica nacional de la energia.

El modelo de precios contrafacticos de los peritos de las Demandantes contiene dos
métodos de calculo. El primer método calcula los precios del gas natural sobre la base
del {indice de Costos de Gas Natural (“ICGN”). Este indice infla los precios en base a
los insumos de las empresas productoras de gas en Argentina. El segundo método es
un calculo de equilibrio. Este calculo determina cuanto tendrian que aumentar los
precios sobre el ICGN para que la oferta iguale a la demanda cuando haya escasez en

el mercado. El modelo puede sintetizarse en las siguientes etapas:

72

238. Los peritos de la Demandada calculan los precios contrafacticos con un modelo de

239.

Calcular los precios de la cuenca que deben existir para que los
productores de gas natural mantengan los margenes de utilidad
por unidad

Calcular la oferta contrafactica de toda la economia en base a las
proyecciones de la Secretaria de Energia del afio 2000

Calcular el precio contrafactico, ajustado por la demanda de toda
la economia, en base al escenario de demanda real

Si la oferta contrafactica es superada por la demanda
contrafactica, calcular los aumentos de precio resultantes que
generarian la caida de la demanda de modo tal que pueda ser
igualada por la oferta contrafactica, conduciendo a un equilibrio
de toda la economia

regresi6n econométrica con dos periodos separados. El primer periodo, de estimacién
(enero de 1993—diciembre de 2001) es anterior a las medidas ilicitas, y es utilizado
para hallar factores explicativos que impulsan los cambios de precios del gas natural.

El cambio en el precio mensual se calcula mediante las siguientes variables:

Variables estacionales (mayo, junio, septiembre, octubre)
Variacién econédmica

Variacién de temperatura

Variacién de la poblacién

Variacién del precio del petrdleo

Variacién de las existencias de automéviles

El segundo periodo, de prevision, es durante las medidas ilicitas. En este periodo (enero
de 2002—abril de 2013), se utilizan los factores explicativos calculados en el primer

periodo para pronosticar los precios contrafacticos de gas natural en el segundo

73

240.

241.

242.

243.

244.

En lo que se refiere al modelo econémico, el Sr. Janson afirma que todos los modelos
se encuentran sujetos a juicio y error. El Sr. Janson también destaca que, dado que las
medidas ilicitas coincidieron con la dificil situacién econdémica en la que se encontraba
sumida Argentina durante el periodo pertinente, el desafio del modelo resulta
particularmente complejo. El modelo utilizado por los precios contrafacticos necesita
eliminar de los precios de mercado los efectos de las medidas ilicitas, sin eliminar

asimismo la influencia de todo lo demas que estaba sucediendo.

En su Informe de Actualizacién de Valuaciédn de fecha 29 de abril de 2014, el
Sr. Janson sefiala que el Tribunal tiene dos opciones para seleccionar el mejor escenario

de precios contrafacticos:

e  Utilizar uno de los dos modelos presentados por las Partes.

e Crear un nuevo modelo utilizando diferentes métodos y
supuestos.
El Sr. Janson aconseja aceptar el modelo de las Demandantes como una estimacién
razonable del escenario de precios contrafacticos. En su opinién el modelo es
metodolégicamente sdlido y produce estimaciones de precios razonables; esto es, los
precios contrafacticos son razonables cuando se los compara con los precios locales en
Argentina, y son consistentes con los precios internacionales durante el perfodo

comprendido entre el mes de enero de 2002 y el mes de septiembre de 2013.

Dado que ninguno de los modelos presentados al Tribunal es perfecto, el Sr. Janson
consider6é detenidamente la opcién de construir un nuevo modelo para calcular los
precios contrafacticos. Las ventajas de este enfoque serfan brindarle al Tribunal, de
manera independiente, la facultad de seleccionar la metodologia mas adecuada y sélida

para hallar el precio contrafactico.

Tras una consideraci6n minuciosa, el Sr. Janson arrib6 a la conclusi6n de que su

modelo habria sido bastante similar en metodologia al modelo de Abdala & Spiller.

74

245.

246.

También indica que un modelo macroeconémico no se adecua a las circunstancias en
torno a esta reclamaci6n, y habria construido un modelo microeconémico en base a los

incentivos y limitaciones de los participantes del mercado.

Existen numerosas maneras en las cuales los enfoques alternativos que el Sr. Janson
consideré habrian ajustado el modelo de las Demandantes. Sin embargo, concluye que
no podia garantizar de manera confiable que cualquier variacién en el modelo

microeconémico habria sido mas precisa como vaticinador de precios contrafacticos.

Sobre la base de las consideraciones esgrimidas supra, el Sr. Janson concluye que
resulta razonable seleccionar el modelo de precios contrafacticos de Abdala & Spiller.
La conclusién del Sr. Janson se encuentra sustentada tanto por la correccién de la
metodologia utilizada como por el hecho de que produce precios contrafacticos
razonables. En sustento de su opinién, el Sr. Janson presenta ademas los siguientes

argumentos:

“Los precios contrafacticos de LECG [i.e. Abdala & Spiller] son
inferiores a los precios reales abonados por los clientes chilenos
durante el periodo de las medidas ilicitas. Este es el precio que los
importadores chilenos estaban dispuestos a pagar por el gas natural.
El hecho de que los clientes chilenos estuvieran dispuestos a pagar
este monto indica que habrian pagado precios mucho mds elevados
que los precios cobrados por las Demandantes de no haber existido
interferencia alguna.

Los precios contrafdcticos de LECG también son inferiores a los
precios reales de las importaciones de gas natural de Bolivia a
Argentina. Este es el precio que Argentina pagé por el gas boliviano
en pos de reducir la severidad de su escasez. Si el gobierno no
hubiera redireccionado los voltimenes de gas, las Demandantes
habrian podido vender gas a un precio competitivo.

Los precios contrafacticos de LECG también son inferiores al 35 por
ciento del precio de petréleo crudo liviano de Arabia. El Decreto
1589/89 garantizaba que este precio era el precio minimo con el que
se compensaria a los productores de gas en el supuesto de que el
Gobierno impusiera restricciones a la comercializacion del gas. Si

75

247.

248.

249.

el Gobierno se hubiese sujeto al decreto tal como fue la expectativa

de las Demandantes, este es el monto total que las Demandantes

habrian recibido por el gas natural exportado”?®. [Traduccién del

Tribunal]
El Sr. Janson también subraya que ningtin modelo para la estimacién de precios
contrafacticos es perfecto, en tanto todos los modelos se encuentran sujetos a juicio y
error. El modelo de Abdala & Spiller algunas veces puede producir precios elevados,
p. ej., cuando los precios aumentaron por encima del 35% del precio del petréleo crudo
liviano saudi (es decir, desde octubre de 2008 hasta junio de 2009; y desde abril de
2012 hasta abril de 2013). Ademas, podria decirse que los precios son demasiado bajos
en otros periodos, por ejemplo, los precios chilenos y bolivianos superan en mucho los
precios contrafacticos de Abdala & Spiller durante los periodos de escasez de gas en

Argentina.

El Sr. Janson opina que el Tribunal deberfa aceptar los precios contrafacticos
presentados por el modelo de Abdala & Spiller a los fines de calcular la compensacién
adeudada a las Demandantes. El modelo de Abdala & Spiller utiliza una légica

econ6mica relativamente s6lida y produce cifras razonables.

Tal como indicara el Sr. Janson en su informe, el modelo de S&S tiene los siguientes

fallos:

e El modelo de S&S no incluye un perfodo de inestabilidad
macroeconémica.

e El modelo de S&S no incluye un periodo de escasez.

e El modelo de S&S supone que la oferta puede aumentar
facilmente a fin de igualar a la demanda.

26{nforme de Actualizacién de Valuacién del Sr. Janson, 29 de abril de 2014, pags. 82-83.

76

250.

251.

252.

253.

e El modelo de S&S no incluye interacciones s6lidas de precios con
otros mercados?’.
Tal como afirma el Sr. Janson en su Informe, estos errores indican que S&S seleccionan
variables que no explican correctamente los cambios en los precios del gas natural. Los
precios producidos por S&S reflejan improbablemente la realidad de lo que habria
acaecido durante el periodo de las medidas ilicitas. El hecho de que S&S hayan
pronosticado caidas de los precios contrafacticos por debajo de los precios regulados
de las cuencas para una parte importante del perfodo de las medidas ilfcitas”® muestra
que las estimaciones de S&S son demasiado bajas. Por lo tanto, el Tribunal sostiene
que el Modelo de S&S no brinda una proyecci6n adecuada de los precios contrafacticos

del gas natural durante el perfodo de las medidas ilicitas.

El Tribunal también resalta que no hay forma de decidir si los precios contrafacticos
son correctos, sdlo si son razonables. Sin embargo, tal como sefialara el perito del
Tribunal, los precios estimados por Abdala & Spiller son en gran medida razonables y
adecuados para estimar los dafios sufridos por las Demandantes. Esos precios
contrafacticos nunca caen por debajo de los precios regulados pero se encuentran por

debajo de los precios de otros mercados comparables.

Sin embargo, tal como alegara la Demandada, Abdala & Spiller cometen un error
cuando incluyen en el escenario contrafactico de su valuacion de dafios, exportaciones

para periodos posteriores a la fecha de vencimiento del permiso de Exportaci6on.

El Tribunal estima que los precios contrafacticos deberian tener en cuenta la reduccién

en los precios domésticos cuando los volimenes de los permisos de exportacién que

2" [bid., pags.76-78.
°8V éanse Grifico 7.1. y Grifico 7.2. del Informe del Sr. Janson.

77

254.

255.

256.

257.

han vencido se suministran al mercado interno. Sin embargo, los precios contrafacticos

ajustados tienen que mantenerse siempre por sobre los precios regulados.

Al momento de estimar precios contrafacticos, lo que importa es la oferta interna total
y no la oferta de una compaiiia especifica. Los precios contrafacticos de Abdala &
Spiller suponen que se habrian renovado todos los permisos de exportaci6n (al utilizar
la prevision de la oferta en la Prospectiva del afio 2002 de la Secretaria de Energia) y

por lo tanto, no se habrian ofrecido esos voltimenes en el mercado interno.

No se ha demostrado que se habrian renovado los permisos de exportacién en un
escenario contrafactico. Por el contrario, es plausible que no se habria renovado
ninguno de los permisos de exportaci6n y que esos voltimenes se habrian suministrado

al mercado interno.

Para hacer el ajuste, el Tribunal utiliza el modelo de precios contrafacticos de Abdala
& Spiller y lo ajusta agregandole a la oferta interna los voltimenes de todos los permisos
de exportacién cuyo vencimiento estaba programado durante el periodo de andlisis
(incluidos los permisos de exportacién de MASA y de todos los demas productores).
La proyeccién de la Secretaria de Energia (Prospectiva del afio 2002) brinda
informaci6n respecto de los voltimenes maximos permitidos en virtud de cada permiso,
pero no proporciona los voltimenes efectivamente exportados. Por lo tanto, el Tribunal,
en base a lo que se explicara infra, estima los voltimenes efectivos de exportacién que
se habrian suministrado al mercado interno cuando hubieran vencido los permisos y no

se los hubiera renovado.

El Tribunal realiza esta estimacién en base a la informacién disponible, que son los
voluimenes de gas que fueron redireccionados desde Sierra Chata. La proporcién de
volumenes de exportaci6n redireccionados al mercado interno desde Sierra Chata se
calcula sobre el volumen maximo autorizado por el permiso de exportacién. Esta

proporcién se calcula para cada afio, y se utiliza para estimar los voltimenes de

78

258.

259.

260.

261.

exportaci6n que cada productor le habria suministrado al mercado interno. Esta
proporci6n brinda una indicacién de los voltimenes que habrian sido necesarios para
proveer a la demanda interna, y por lo tanto, no se habrian exportado, asi como la
indicacién del suministro que los productores habrian ofrecido realmente en el mercado

interno.

El efecto de incluir estos precios contrafacticos ajustados inferiores sobre los daiios es
que los ingresos netos contrafdcticos son inferiores y por lo tanto los dafios son

inferiores.

Dado que el Tribunal ha decidido utilizar los precios contrafacticos de las
Demandantes, el Tribunal utiliza asimismo los voltimenes que las Demandantes han

utilizado en su calculo de dafios, con algunas modificaciones.

En lo que se refiere a los voltimenes contrafacticos en el escenario contrafactico para
Aguaragiie, el Tribunal observa que las Demandantes estimaron las ventas en el
mercado spot para cada mes en los que los voltimenes fueron redireccionados como la

suma de dos partes:

- la primera, en adelante denominada ‘Ventas en el Mercado Spot 1’,
la diferencia entre los voltimenes efectivamente vendidos en los
contratos domésticos y los voltimenes contrafacticos vendidos en los
contratos domésticos.

- la segunda, en adelante denominada ‘Ventas en el Mercado Spot 2’,
Ja diferencia entre los voltimenes redireccionados y la porcién de los
voltimenes redireccionados que estaban destinados a la venta a
Termoandes menos las ventas reales a Termoandes. Con este cdlculo,
Abdala & Spiller suponen que todos los voltimenes redireccionados
se habrian vendido en primer lugar a Termoandes, y las cantidades
restantes se habrian vendido en el mercado spot.

El Tribunal esta de acuerdo con el Sr. Janson en que no deberia compensarse a las

Demandantes por los voltimenes inferiores que habrian vendido en los contratos

79

262.

263.

264.

domésticos en el escenario contrafactico. Por lo tanto, el Tribunal excluye las Ventas
en el Mercado Spot | del escenario contrafactico (es decir, las ventas que son iguales a
la diferencia entre los voltimenes contrafacticos vendidos en los contratos domésticos

y los voltimenes reales vendidos en los contratos domésticos).

Sin embargo, el Tribunal incluye las Ventas en el Mercado Spot 2 en el escenario
contrafactico ya que esos voltimenes estén relacionados directamente con la
Interferencia en el Precio en el mercado interno. Tal como las demas ventas, esos
volumenes estan incluidos en el mercado interno, ya que las Demandantes se vieron
obligadas a vender esos voltimenes a precios controlados bajos cuando podrian

haberlos vendido a precios negociados libremente.

En lo que se refiere a la estimacién de los voltimenes contrafacticos para Sierra Chata,
el Tribunal observa que para cada mes en el que los voltimenes fueron redireccionados,
las Demandantes han estimado las ventas en el mercado spot en los voltimenes
contrafacticos como ventas redireccionadas menos la diferencia entre las ventas de
exportacion contrafacticas y las ventas de exportacién reales mas la diferencia entre los
volumenes contrafacticos vendidos en los contratos domésticos y los voltimenes reales

vendidos en los contratos domésticos.

Para calcular las pérdidas histéricas relativas a las ventas de exportacién de la Cuenca
Sierra Chata, el Tribunal incluye voltimenes que fueron redireccionados, siendo el
valor maximo el equivalente a los voliimenes de exportacién firmes que las
Demandantes no exportaron cada mes. Los voltimenes de exportacién firmes que las
Demandantes no exportaron equivalen a la diferencia entre los derechos de exportacién
firmes y los voltimenes reales exportados. Por lo tanto, el Tribunal no incluye en el
escenario contrafactico ningtin volumen superior a los derechos de exportacién firmes

de las Demandantes que fueron redireccionados.

80

265.

266.

267.

268.

v. La fecha de valuacién

Las Demandantes alegan que el Articulo IV del TBI dispone una fecha de valuacién
(“inmediatamente antes de que se tome la accion expropiatoria o de que esta se llegue
a conocer, si ello ocurriera con anterioridad’) s6lo para una expropiacion licita y no
para una expropiacion ilicita y/o las violaciones de otros estandares del Tratado. Segtin
las Demandantes, el derecho internacional consuetudinario prevé que la fecha de
valuaci6n deberia ser la fecha del acto ilfcito, o bien, la fecha actual (es decir, la fecha

del Laudo), la que redunde en una compensaci6n mas elevada.

Las Demandantes han optado por la fecha del Laudo porque no se reclama la
indemnizaci6n por dafios por una Unica medida sino por multiples medidas que se
extienden a lo largo de muchos afios, que difieren en intensidad y efectos. Algunas de
esas medidas se implementan mes a mes o dia a dia (por ejemplo los
redireccionamientos). Segtin las Demandantes, el derecho _ internacional
consuetudinario requiere que la fecha de valuacién deberia ser la fecha del laudo ya
que la Fecha del Laudo es necesaria para colocar a las Demandantes en la misma

posici6n en la que se habrian encontrado si no se hubiesen cometido los actos ilicitos.

La Demandada argumenta que la fecha de valuacion deberia ser una fecha anterior a la
primera medida implementada por Argentina para determinar el valor de los dafios por

los cuales debe responder Argentina.

El Tribunal ha concluido supra que en tanto no se privé a las Demandantes de la
totalidad de su inversi6n, el estandar de compensacién no es el valor justo de mercado
sino la pérdida real sufrida. Las pérdidas reales se miden mejor por la simple diferencia
entre los que habrian sido los ingresos en ausencia de las medidas ilicitas, y los que
fueron realmente los ingresos reales. A fin de calcular los dafios en un momento
particular en el tiempo (por ejemplo, la fecha del laudo), es necesario actualizar el valor

de las pérdidas hist6ricas a una tasa adecuada (la ‘tasa de actualizacién’). Dado que el

81

269.

270.

271.

Tribunal ha decidido que se debe otorgar una indemnizaci6n por dajfios para el periodo
entre enero de 2002 al 31 de marzo de 2014, el Tribunal determina que la Fecha de

Valuacién debe ser el dia 31 de marzo de 2014.

vi. La tasa de actualizacién
1. La posicién de las Partes

Las Demandantes alegan que se debera utilizar el WACC de MEDA y MASA como
tasa de interés compuesto trimestral hasta la fecha de pago para actualizar las pérdidas
hist6ricas a valores actuales. WACC es un término financiero estandar que significa el
costo de capital determinado por el promedio ponderado, a valor de mercado, del costo
de todas las fuentes financieras en la estructura de capital de una empresa comercial.
El WACC es lo que le cuesta en promedio a una empresa recaudar los fondos que

necesita para su negocio.
Las Demandantes afirman que:

“El WACC de las Demandantes es la medida correcta para la
actualizacion de los flujos de caja histéricos perdidos debido a que se
trata de flujos de caja que las Demandantes no pudieron utilizar para
pagar dividendos a los accionistas, repagar préstamos o realizar
inversiones en los aitos en los que dichos flujos se perdieron. A su vez,
el costo para las Demandantes de los flujos de caja histéricos
perdidos es su WACC, que es la tasa que deberia emplearse para
actualizar todos sus daiios hist6ricos”?.

Abdala & Spiller alegan que los flujos de fondos que las Demandantes no recibian

habrian ganado un retorno al costo de capital.

“\.. los Demandantes han sido privados de flujos de fondos que de
otra manera hubiesen estado ganando, en promedio, el costo de

Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, 212.

82

272.

273.

274.

capital de la compajiia. Por ende, para compensar plenamente a los
Demandantes a la fecha del laudo, los datos deben ser actualizados
y deberian ser proporcionales a los riesgos efectivamente enfrentados
por la parte dantada durante el tiempo en que el Demandando infligi
esos daiios”*®.

 

Para ilustrar esto, Abdala & Spiller identifican algunas de las actividades que las

Demandantes no pudieron emprender sin los ingresos netos perdidos.

“En la ausencia de las medidas, los Demandantes podrian haber
utilizado estos flujos de fondos para pagar deuda o distribuir
dividendos, ahorrando, en promedio, el WACC, dado que el WACC es
el promedio ponderado del costo del capital propio y el costo de la
deuda’”*'.

Abdala & Spiller sefialan asimismo que para reemplazar los ingresos perdidos, las

Demandantes necesitaron recaudar fondos adicionales del mercado. Abdala & Spiller

alegan que el WACC refleja de manera adecuada el costo de hacerlo.

“[M]ientras que el Demandante siga estando expuesto a los riesgos
del sector de hidrocarburos, como sucede en este caso, la tasa de
interés apropiada, aplicable para actualizar los ingresos que hayan
sido tomados, es el costo promedio ponderado de capital de los
Demandantes, dado que el WACC refleja exactamente los costos que
enfrentan en recaudar fondos:”**

Los peritos de la Demandada alegan que la tasa de interés mas adecuada para actualizar
las pérdidas histéricas desde el mes de enero de 2002 hasta la fecha del Laudo es una
tasa libre de riesgo:

“La tasa adecuada para actualizar la compensacion es la tasa libre
de riesgo, dado que el monto de dajios estimado al 1 de enero de

3° LECG, Informe Suplementario, supra (N.° 6), 78.
4\[bid, nota al pie 94.
2 [hid, 479.

83

275.

276.

2002 es un monto de dinero cierto, no probabilistico. En este caso,
el dafio se corresponde con el valor de las inversiones que les fue ex-
traido a las Demandantes, en el momento inmediatamente anterior a
la toma de medidas **

S&S alegan que la tasa de interés solamente deberia compensar el paso del tiempo.
Rechazan agregar a la tasa cualquier elemento que pueda compensar a las Demandantes
por el riesgo, alegando que dicho elemento en efecto aumentaria el monto de la

compensaci6n que reciben las Demandantes, simplemente por el paso del tiempo.

“El hecho de que haya transcurrido el tiempo no debe modificar la
compensacion determinada, porque nada tiene que ver con el
Demandado. S6lo deben computarse intereses por el hecho de que
se ha diferido el pago, y la tasa que corresponde aplicar por este
hecho es la libre de riesgo”**.

S&S coinciden en que si la pretensi6n se considera valida, es necesario ajustar el monto
adeudado al mes de enero de 2002 para tener en cuenta el paso del tiempo desde la
fecha del perjuicio hasta la fecha de pago. Reconocen que MEDA y MASA pueden
enfrentar algtin riesgo con respecto a ese pago, pero alegan que esto no guarda relacién

alguna con el riesgo de sus actividades comerciales.

“De haberse resuelto el caso en el momento que comenzaron las
medidas, y si el Tribunal hubiese considerado legitimo el reclamo de
las Demandantes, el monto a pagar seria el valor presente, en el
momento inmediatamente anterior a la toma de medidas, de los flujos
futuros de fondos que las Demandantes dejarian de percibir. Dado
que normalmente transcurre cierto tiempo hasta que el Tribunal falla
y se realiza el pago, este monto debe actualizarse hasta la fecha de
pago. Sin embargo, el riesgo que MEDA y MASA enfrentan en cuanto
al pago de esta compensacion no tiene nada que ver con la operacién
del negocio”*>.

 

33 §&S, Informe Suplementario, 31 de agosto de 2011, 1268.
MIbid., 4273.
S5[bid., 4268.

84

277.

278.

279.

280.

281.

Por este motivo, S&S rechazan la idea de utilizar el WACC (ya que contiene un
elemento de retorno por asumir el riesgo del negocio) y en cambio proponen utilizar
una tasa libre de riesgo que refleje simplemente el valor tiempo del dinero. La tasa libre
de riesgo que proponen es la tasa para los certificados de depdsito a 6 meses de los
Estados Unidos, que oscila entre 0,31% por ciento y 5,54% anual durante el perfodo de

11 afios para el cual S&S estiman los daiios (esto, es enero de 2002 a abril de 2013).

Adicionalmente, Argentina alega que un laudo que imponga intereses compuestos
sobre los supuestos dafios contradirfa la practica de los tribunales internacionales y la

doctrina.
2. Opinion del Sr. Janson

Seguin el Sr. Janson, las pérdidas hist6ricas ocasionadas en cada ajio por las medidas
ilicitas deben actualizarse al Costo de Oportunidad de Capital (““COC’’) a la fecha del
laudo. Segtin el Sr. Janson, no hay duda de que, si las Demandantes tuvieran los fondos
de los que fueron privados en forma ilicita, podrian haber utilizado dichos fondos en
su beneficio. La privacién de los fondos despojé a las Demandantes de la oportunidad

de beneficiarse del uso de los mismos.

EI Sr. Janson explica que el término técnico en economia y finanzas para este concepto
—el beneficio que podria obtenerse del uso de fondos— es el COC. La frase pretende
expresar que la persona que contaba con el capital tenia la oportunidad de utilizar dicho
capital en su beneficio y, si el capital no se encontrara a su disposici6n, incurrirfa en un

costo equivalente al beneficio del que fue privada.

Dado que el esténdar de compensaci6n aplicable es el de la pérdida real incurrida, la
pérdida del uso de los fondos debe sumarse al monto de los dafios. La imposibilidad de
utilizar los fondos durante un periodo de afios constituye una pérdida ocasionada por
las medidas ilicitas, sufrida por las Demandantes, y susceptible de evaluacién

financiera.

85

282. El costo de oportunidad es el retorno del que las Demandantes se ven privadas al no
contar con los fondos que tenfan derecho a tener. El COC es la tasa de retorno que las
Demandantes podrian haber obtenido respecto de dichos fondos. La actualizacién de
los valores de dafios hist6ricos mediante el COC permite calcular el valor necesario a

efectos de compensaci6n en la actualidad.

283. EL COC esta integrado por tres componentes:

=  Compensacion por inflacién. El Costo de Oportunidad de Capital
correspondiente al ejercicio debe ser, al menos, equivalente a la tasa
de inflacién correspondiente al ejercicio. Esto compensa la reduccién
del poder adquisitivo del dinero con el paso del tiempo.

= Valor tiempo del dinero. En general, las personas prefieren poder tener
cosas lo antes posible. Por ende, las personas estan dispuestas a pagar
a fin de obtener los fondos que necesitan para consumir cosas ahora, y
no después, y deben recibir un pago si han de renunciar al uso de dichos
fondos durante un periodo. Este es uno de los motivos fundamentales
por los que los préstamos tienen tasas de interés positivas. El
prestatario esta dispuesto a pagar algo para poder gastar dinero ahora,
y no después, y ese pago es la tasa de interés. En cambio, el prestador
s6lo esta dispuesto a renunciar al uso del dinero ahora y recuperarlo
mas tarde si le pagan para hacerlo—una vez mas, el pago es la tasa de
interés. El valor tiempo del dinero explica la razon por la cual, aun si
no hay riesgo de falta de pago ni inflacidn, las tasas de interés son
positivas (y no cero).

= Prima de riesgo. La mayoria de las inversiones tienen algtin nivel de
riesgo. En consecuencia, el inversionista no sdlo renuncia al uso de su
dinero durante un periodo, sino que corre el riesgo de no poder
recuperar todo o parte del dinero. Las personas son reticentes al riesgo,
por lo que deben recibir una prima por correr este riesgo. Cuanto
mayor sea el nivel de riesgo, mayor sera la prima que las personas
requieran.

284. El Sr. Janson sefiala que este enfoque acerca de las tasas de interés, las tasas de retorno
y el costo de oportunidad de capital es fundamental para la economia y las finanzas

modernas.

86

285.

286.

287.

288.

EI Sr. Janson obtuvo informacién acerca de las tasas internas de retorno (es decir, las
tasas de interés efectivas) respecto de una amplia variedad de bonos emitidos por el
Gobierno Argentino en délares estadounidenses y negociados durante este perfodo. El

Sr. Janson también tuvo en cuenta la estimaci6n de tasas de interés de Ecolatina.

En cualquiera de las estimaciones de la tasa de interés respecto de la deuda argentina,
la cifra que deberfa sumarse a los dajios en aras de reflejar el costo de oportunidad de
capital seria superior a la cifra que se obtendria al utilizar la tasa propuesta por las
Demandantes. Por consiguiente, el Sr. Janson concluye que, incluso si la Demandada
tuviera raz6n y aquello de lo que las Demandantes fueron titulares entre los afios 2002
y 2013 no fuera mas que una deuda del Gobierno frente a las Demandantes, a la
Demandada no le perjudicaria utilizar el COC propuesto por las Demandantes. El
fundamento conceptual de esa cifra es diferente, pero los dafios reales resultantes son
inferiores a los dafios que se obtendrian si la percepcién de la situaciédn de la

Demandada se persiguiera hasta su conclusién légica.

Los calculos del WACC realizados tanto por el Sr. Janson como por la Demandada son
mas elevados que los de las Demandantes. Por ende, segtin el Sr. Janson, si el COC se
determina en funci6n de lo riesgoso del negocio en el que podrian haberse invertido los

fondos, es seguro utilizar los célculos WACC de las Demandantes a tal efecto.

EI Sr. Janson destaca que queda claro que la estimacién del WACC por parte de las
Demandantes es la mas reducida entre las tasas disponibles para todo el periodo de
pérdidas hist6ricas. En otras palabras, el WACC de las Demandantes es inferior a lo
que seria el costo de oportunidad si el argumento de la Demandada fuera correcto, y
aquello de lo que las Demandantes fueron titulares entre los afios 2002 y 2013 no fuera
mas que una deuda del Gobierno frente a ellas. El WACC de las Demandantes también
es el mds reducido entre las tasas que serian aplicables en el caso de que las
Demandantes tuvieran razén, y el costo de oportunidad fuera el riesgo comercial de

MEDA y MASA. Por lo tanto, segtin el Sr. Janson, la cifra demuestra que cualquiera

87

289.

290.

sea la medida de riesgo que se adopte, el WACC de las Demandantes, en todo caso, les
otorgaria a las Demandantes una compensaci6n inferior a la que merecen por el riesgo

asumido.
3. Aniélisis del Tribunal

En primer lugar, el Tribunal destaca que las Partes discrepan en cuanto a si el interés
devengado respecto de cualquier dafio deberfa ser simple 0 compuesto. El Tribunal
advierte que la jurisprudencia no es pacifica en esta materia. Sin embargo, el interés
compuesto ha sido generalmente reconocido por los tribunales de arbitraje en materia
de inversiones, incluyendo varios laudos que involucran a Argentina.*° El Tribunal
comparte la opinién expresada por esos laudos, segtin la cual el interés compuesto
tefleja la realidad econémica y, por ende, supone una mejor garantia de la reparacién
integra del dafio sufrido por las Demandantes. Por consiguiente, el Tribunal considera
que, en el caso que nos ocupa, también se debera aplicar el interés compuesto a fin de
compensar los dafios derivados de la conducta de la Demandada que dio lugar a su

obligacion de pagar indemnizacién.

Por otro lado, el Tribunal considera que el uso del WACC propuesto por las
Demandantes del 10,4%*"’como tasa de actualizacién seria excesivo para restituir a las
Demandantes a la posici6n en la que habrian estado si la violacién del TBI no hubiera
tenido lugar. En vista del impacto de la crisis en la economia argentina, el Tribunal

considera que no es razonable aplicar la tasa sugerida por las Demandantes a fin de

36 Laudo CMS supra (N° 12), 1471, Laudo Azurix supra (N.° 12), 4440, Laudo Enron supra (N.°12),
9452, Laudo LG&E supra (N° 15) 4103, BG Group Ple. c. Reptiblica Argentina, Laudo (24 de
diciembre de 2007), 1455, Continental Casualty Company c. Republica Argentina, Caso CIADI N°
ARB/03/09, Laudo (5 de septiembre de 2008), (309, Impregilo S. p. A. c. Repiiblica Argentina, Caso
CIADIN.° ARB/07/17, Laudo (21 de junio de 2011) [en adelante, “Laudo Impregilo”], 1382, Laudo El
Paso supra (N.° 13), 474.

37 Seguin los Peritos de las Demandantes, el WACC correspondiente al perfodo 2002-2013 oscilaba entre
el 9,5 % y el 11,7 %.

88

291.

292.

actualizar los dafios. Asimismo, el Tribunal considera que estas tasas no reflejan de
manera realista las opciones a disposicién de las Demandantes si hubieran recibido un

pago por el monto global el dia 31 de marzo de 2014 (la Fecha de Valuacién).

No obstante, los peritos de la Demandada se equivocan al afirmar que, si el riesgo que
se enfrenta no es un riesgo comercial, entonces no existe riesgo alguno. Si los ingresos
de los que las Demandantes fueron privadas hubieran estado congelados en una deuda
del GA, el riesgo habria sido mayor que una tasa libre de riesgo. Por ende, la tasa libre
de riesgo supondria una compensaci6n inferior a la que merecen las Demandantes y no
seria suficiente para alcanzar el estandar de la Fabrica de Chorzéw, que requiere la
compensacion integra de las Demandantes por las consecuencias de la violacién,
incluido el hecho de no haber recibido los ingresos exigibles durante un periodo de

tiempo prolongado.

En consecuencia, el Tribunal considera que es apropiado y realista suponer que las
Demandantes habrian aplicado el ingreso exigible, sea para eliminar la deuda existente
o evitar incurrir en deuda adicional. Por lo tanto, la tasa de interés apropiada que ha de
aplicarse a la fecha de pago deberia ser la tasa de interés promedio que las Demandantes
habrian pagado a fin de tomar un préstamo desde esa fecha hasta la fecha de pago. En
ausencia de pruebas claras de la tasa de préstamo de las Demandantes en el expediente,
el Tribunal aplicara una medida conservadora ampliamente reconocida, a saber, el
6%** que se ha adoptado en laudos de otros tribunales de arbitraje, incluidos casos que
involucraban a Argentina en calidad de Demandada en los que la tasa de actualizacién

ala fecha del laudo estaba en el orden del 6%”.

38 Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB(AF)/97/1, Laudo (20 de
agosto de 2000), 128 y Laudo Impregilo supra (N° 37), | 383.

°Laudo Enron supra (N.° 37), 4452, que otorgé la tasa LIBOR (5,25 % en el afio 2007 al momento del
dictado del laudo) mas 2 %, por un total de 7,25 por ciento; Sempra Energy International c. Repiiblica

89

293.

294.

295.

Por consiguiente, en las circunstancias del presente caso, el Tribunal considera que la

tasa compuesta anual del 6% es adecuada y razonable.

vii. Pérdidas relacionadas con el Contrato de Termoandes
1. Posicién de la Demandada

Con anterioridad a la Decisién sobre Responsabilidad, la Demandada alegé que del
Informe de Abdala & Spiller surge que las Demandantes reclaman dajios por las
restricciones efectuadas al contrato de MASAr con la generadora de electricidad
Termoandes, a pesar del hecho de que no reclaman por los voltimenes de gas natural
que exportan desde el area de Aguaragiie. Por ende, puesto que el contrato de MASA
con Termoandes no esta sujeto a la pesificacién, la Demandada argumenta que el
reclamo de las Demandantes por su contrato con Termoandes debe ser desestimado por
el Tribunal”,

En la fase de quantum, la Demandada alega que el reclamo de Termoandes presentado
por las Demandantes durante la fase de fondo es un reclamo nuevo, y que las ventas de
gas natural a la compajfifa generadora Termoandes constituyen exportaciones.
Asimismo, la Demandada argumenta que el reclamo de las Demandantes en relacién
con su contrato con Termoandes siempre ha sido y contintia siendo contradictorio

teniendo en cuenta lo siguiente:

“En la Demanda, [las Demandantes] afirmaron que el reclamo por
los redireccionamientos s6lo incluye al drea de Sierra Chata. Luego,
en la Réplica, afirmaron que —el reclamo que plantean incluye

Argentina , | 468, que otorgé la tasa LIBOR (5,25 % en el afio 2007 al momento del dictado del laudo)
més 2 %, por un total de 7,25 %; y National Grid P.L.C. c. Reptiblica Argentina, Arbitraje CNUDMI (3
de noviembre de 2008) 4 486, que otorgé la tasa LIBOR (3,05 % en el afio 2007, al momento del dictado
del laudo) mas 2 % por un total de 5,05 %.

“© Memorial de Contestacién de la Demandada, ff 307-309.

90

296.

297.

298.

dafos  y  perjuicios derivados’ de la_ restriccién y el
redirecci i de li destinados a Teri L
Seguidamente, consideraron que no importa bajo qué rétulo se
clasifica dicho reclamo.

En la primera ronda de comentarios de esta etapa de dafios, las
Demandantes vuelven a cambiar de posicién y categorizan su
reclamo como interferencia de precios”*'.

Por consiguiente, segtin la Demandada, el nuevo reclamo se incorpora a las medidas

de “Pesificacion y demas interferencias en los precios”, abordadas en la Secci6n IX.A.

 

de la Decisi6n sobre Jurisdiccién.

Asimismo, la Demandada argumenta que las Demandantes reconocen que los precios
se acordaron libremente con Termoandes. En este sentido, cabe destacar que, no fue
sino en sus comentarios acerca del Informe del Sr. Janson de fecha 13 de enero de 2013,
cuando las Demandantes plantearon un reclamo por concepto de “Pesificacién y demas
interferencias en los precios”. En consecuencia, la Demandada alega que no pueden
someter este reclamo a la consideracién del Tribunal en este momento. La Demandada
afirma que el Tribunal ya se ha pronunciado respecto de esta medida y no tuvo en
cuenta los términos del contrato de Termoandes, ya que las Demandantes no habian

planteado previamente un reclamo en relacién con dicha medida.

Sin perjuicio de ello, la Demandada hace referencia a sus peritos S&S. Ellos explican
el motivo por el cual el reclamo de Termoandes no puede incluirse en la Interferencia

de Precios en el Mercado Local.

“CLEX, sin embargo, funda su reclamo en una suerte de
redireccionamiento de ventas desde Termoandes a otros clientes
domésticos, intentando instalar una nueva categoria de dafio, un

“1 Comentarios Adicionales de la Demandada al Informe Actualizado de Valuacién Preparado por Nils
Janson, de fecha 23 de febrero de 2014, pag. 28.

91

hibrido entre el redireccionamiento de las exportaciones y la
interferencia de precios en el mercado local; algo que nunca habia
sido siquiera mencionado””.

299. Ademas, la Demandada argumenta que cabe advertir que las Demandantes no
reclamaron dafios por los voltimenes de gas natural redireccionados desde la Cuenca

de Aguaragiie. En efecto, el Primer Informe de Abdala & Spiller establece lo siguiente:

“Hemos sido informados por los asesores legales de los
Demandantes que no hay demandas en este arbitraje relacionadas a
los voliimenes de gas natural que serian exportados desde el drea de
Aguaragiie. Como consecuencia, en lo que se relaciona a danos alos
Demandantes por la aplicacién de impuestos a las exportaciones,
cortes de exportaciones y redireccionamientos, sélo los computamos
en relacion a los voltimenes exportados por los Demandantes desde
el Grea de Sierra Chata”®.

300. Por ultimo, la Demandada alega lo siguiente:

“En primer lugar, el contrato entre la UTE Aguaragiie (integrada por
las Demandantes) y la empresa Termoandes (central argentina que
utiliza el gas natural como insumo para la exportacién de energia
eléctrica a Chile) es considerado un contrato de exportacién. En
consecuencia, de conformidad con los Decretos 689/02 y 1491/02 al
igual que todo contrato de exportacién de gas natural y de energia
eléctrica, el contrato entre la UTE Aguaragiie y la empresa
Termoandes fue excluido de la pesificacién. Por lo tanto, no hubo
interferencia de precios.

 

En segundo lugar, el experto Bastos de las Demandantes considera
a las ventas de los voltimenes de gas natural a la empresa
Termoandes —como una exportacién de gas natural.

En conclusién, las Demandantes han cambiado varias veces la
naturaleza del reclamo por Termoandes. Inicialmente fue de
restricciones a las exportaciones. Luego, quedo en una categoria

* Comentarios Adicionales de S&S al Informe Actualizado de Valuacién preparado por Nils Janson, de
fecha 24 de febrero de 2014, pag. 22.
+ Primer Informe LECG supra (N.° 5), pag. 14.

92

301.

302.

indefinida. Ahora en la etapa de dais, se lo intenta encuadrar como
Pesificacién e Interferencia de Precios en el Mercado Doméstico,
cuando el Tribunal ya analizé la Demanda de MASA y MEDA y
concluyé que la naturaleza del contrato con Termoandes no se
encuadrase en esa medida. En consecuencia, el nuevo reclamo de
las Demandantes es extempordneo y, por lo tanto, debe ser
rechazado. Sin perjuicio de ello, tal como fue sefialado por Janson,
el reclamo de las Demandantes por su contrato con la empresa
Termoandes debe ser desestimado por el Tribunal, por tratarse de
una exportacién de gas natural que no fue alcanzado por la
pesificacion de contratos’™.

2. Posicién de las Demandantes

Las Demandantes resaltan que, previo a la Decisi6n sobre Responsabilidad, ya habian
argumentado que, dado que Termoandes produce electricidad para el mercado chileno,
la capacidad de las Demandantes de enviar tales voltimenes no dependia de la
Autorizacién de Exportacién de Aguaragiie. Por ello, las Demandantes han mantenido
la totalidad de su reclamo de dafios con relacién a los voliimenes correspondientes a

Termoandes.*°

Asimismo, las Demandantes sefialan que la central eléctrica Termoandes esta ubicada
en Argentina y alegan que las ventas de bienes en Argentina no constituyen
“exportaciones” aun cuando el Gobierno Argentino pueda considerar como tales a los
volumenes vendidos a Termoandes a los efectos de ciertos fines regulatorios. El hecho
de que el Gobierno no imponga Retenciones a la Exportacién sobre las ventas de gas a
Termoandes también demuestra que dichas ventas no son exportaciones. De todas
formas, las Demandantes solamente transaron los reclamos correspondientes a las

ventas de voltimenes de gas para las cuales fuera necesaria la Autorizacién de

4 Comentarios Adicionales al Informe Actualizado de Valuacién Preparado por Nils Janson, de fecha
23 de febrero de 2014, pags. 31-32.

“5 Réplica de las Demandantes, {16.

93

303.

304.

Exportacién de Aguaragiie, que tinicamente menciona como clientes de exportacién a
Edelnor y Electroandina, y a las ventas de gas a Termoandes no se las sujeté a

retenciones a las exportaciones*°.

El reclamo que plantean las Demandantes incluye dafios y perjuicios derivados de la
restriccién y el redireccionamiento de voltimenes destinados a Termoandes (en
Argentina). Por el contrario, las Demandantes no reclaman respecto de sus contratos
de exportacién de gas con Edelnor y Electroandina (ubicadas en Chile) con arreglo a
la Autorizacién de Exportacién de Aguaragiie otorgada mediante la Resolucién SE
296/98. No obstante, las ventas de Termoandes no estaban incluidas en la Autorizacién
de Exportacién de Aguaragiie, que solamente se refiere a Electroandina y Edelnor. Tal
como ya se ha sefialado, las Demandantes no reclaman por dajfios respecto de las ventas
de exportacién a Edelnor y Electroandina, ya que ese es un reclamo por el que transaron
con el Gobierno a cambio del derecho de renegociar los acuerdos contractuales con
estos clientes de exportacién, cuesti6n que no guarda relacién con el contrato de

Termoandes*’.

En sus Comentarios sobre el Informe de Valuacién Actualizado del Sr. Janson, las
Demandantes alegan que, con arreglo al Articulo 9 del Codigo Aduanero de Argentina,
la existencia de una exportaci6n requiere la extraccién de mercaderias del territorio
argentino. Por ende, por definicién, las ventas de mercaderias dentro de Argentina no
constituyen exportaciones. Asimismo, desde el afio 2008, Termoandes ha estado
conectada a la malla argentina, y las Demandantes no tuvieron que pagar derechos de
exportacion respecto de las ventas a este cliente ni antes ni después de la conexion a la

malla argentina.

“© Réplica de las Demandantes, {{ 603.
*” Ibid.

94

305.

306.

307.

Ademas, las Demandantes alegan en dichos comentarios que las ventas a Termoandes
no estaban sujetas a la existencia previa de una autorizaci6n de exportaci6n de gas, tal
como lo requiere el Articulo 3 de la Ley del Gas. En consecuencia, las ventas a
Termoandes constituyen ventas al mercado interno de gas natural, y no exportaciones.
En cualquier caso, la instruccién que las Demandantes les dieron a Abdala & Spiller se
limitaba exclusivamente a las ventas realizadas desde el area de Aguaragiie en virtud
de la Autorizacién de Exportacién de Aguaragiie a Edelnor y Electroandina. La Réplica
sobre el Fondo de las Demandantes y los informes de Abdala & Spiller también
demuestran que los dafios emergentes de las ventas a Termoandes derivaron de la
interferencia del Gobierno en el mercado interno (y no en el mercado de exportaci6n).
Por todas estas razones, las Demandantes deberfan ser compensadas por los dafios

emergentes de las ventas a Termoandes.

Cabe destacar que, segtin las Demandantes, ellas sufrieron dafios a causa de la
diferencia entre el precio contractual de Termoandes y el precio regulado real de los
redireccionamientos. La alternativa a la venta de los niveles redireccionados en
ausencia de las medidas habria sido venderlos a otros clientes en el mercado interno al
precio de cuenca contrafactico en Aguaragiie, que, a partir del afio 2007, se torné
considerablemente mas elevado que el precio contractual de Termoandes. Abdala &
Spiller concluyen que, si hubieran asumido este Ultimo, los dafios causados a las

Demandantes efectivamente habrian sido mayores.

Como consecuencia del impacto independiente de esta correcci6n en la valuacién del

Sr. Janson, los dafios totales causados a las Demandantes aumentarfan de USD 302,9

95

308.

309.

millones a USD 313,1 millones al dia 30 de abril de 2013, con exclusién de cualquier

incremento en concepto de impuesto a las ganancias**.
3. Aniélisis del Tribunal

El Tribunal destaca que el reclamo por pérdidas relacionadas con el contrato de
Termoandes consiste en el diferencial de precios derivado del hecho de que los
voluimenes de ventas a Termoandes fueron redireccionados a otros clientes a precios
inferiores a los precios en virtud del contrato con Termoandes. En otras palabras, el
reclamo de las Demandantes incluye los dafios emergentes de las restricciones y del

redireccionamiento de voltimenes destinados a Termoandes.

Al menos en el contexto del procedimiento que nos ocupa, las Demandantes no han
alegado que su reclamo se refiera a los voltimenes que exportan desde el area de
Aguaragiie ni que su reclamo se clasificaraé como sujeto a restricciones a las
exportaciones. Ya en el Primer Informe de Abdala & Spiller presentado por las

Demandantes junto con su Memorial sobre el Fondo, el contrato con Termoandes se

clasifica como Contrato local*?. Asimismo, el Tribunal sefiala que, en su Réplica sobre

el Fondo, las Demandantes han afirmado lo siguiente:

“De todas formas, para evitar dudas, las Demandantes aclaran que
el reclamo que plantean incluye dajios y perjuicios derivados de la
restriccién y el redireccionamiento de voltimenes destinados a
Termoandes (en Argentina). Que a este reclamo se lo clasifique bajo
el rétulo de interferencia en los precios o restricciones a las
exportaciones es menos importante que aclarar que las
Demandantes reclaman por los datos sufridos en sus ventas a

  

*8Comentarios de las Demandantes al Informe de Valuacién Actualizado del Sr. Janson de fecha 13 de
enero de 2014, if 15-21.

*° LECG supra (N.° 5), 122.

96

Termoandes y que no han renunciado de modo alguno a este aspecto
del reclamo””™.

310. Ademas, el Tribunal concluye que no se ha demostrado que las Demandantes hubieran

311.

renunciado al reclamo por Termoandes. En la carta de las Demandantes de fecha 13 de
julio de 2009 dirigida a la Secretaria de Energia de Argentina (adjunta como anexo a
la carta de las Demandantes al Tribunal de fecha 7 de agosto de 2009), las Demandantes

indican lo siguiente:

“Esta renuncia se limita tinica y exclusivamente a la aplicacién de
las Medidas y los dafios resultantes respecto de voliimenes de gas
natural comprometidos a EDELNOR S.A. y ELECTROANDINA S.A.
provenientes del drea Aguaragiie ubicada en la Cuenca Noroeste,
conforme a los Contratos de Compraventa de Gas Natural de fecha
14 de septiembre de 1998...”.

En la carta al Tribunal mencionada supra, las Demandantes afirman lo siguiente:

“Escribimos esta carta a fin de cumplir con los términos de un
acuerdo entre las Demandantes y el Gobierno Argentino. En dicho
acuerdo, las Demandantes se comprometieron a notificar al Tribunal
de que no reclaman dajios en el marco del presente arbitraje por
reclamos derivados de lo siguiente: (i) la_restriccién de
exportaciones desde el drea de Aguaragiie en virtud de los Contratos
de Venta de Gas de Edelnor y Electroandina, o (ii) la suspension de
la Autorizacion de Exportacién de Gas de Aguaragiie. Si bien las
Demandantes inicialmente plantearon estos reclamos como
demandas subordinadas, no las incluyeron en su Memorial sobre el
Fondo. En contraprestacion de la aprobacion regulatoria por parte
de Argentina respecto de las modificaciones de los contratos de
exportacién de gas natural producido en Agauragiie de Edelnor y
Electr dina, las D I s se comprometieron a no incluir
dichos reclamos en el presente arbitraje.

 

59 Réplica de las Demandantes, pags. 296-297.

97

312.

3

314.

3

316.

317.

3.

5.

El acuerdo en cuestién no afecta el alcance de los reclamos ya
planteados en el Memorial sobre el Fondo de las Demandantes”
[Traduccién del Tribunal].
Por ende, las cartas de las Demandantes mencionadas supra mediante las cuales
renunciaban a reclamar dafios por las exportaciones desde el area de Aguaragiie se

limitan expresamente a las ventas a Edelnor y Electroandina.

Sobre la base de estos fundamentos, el Tribunal concluye que el reclamo de dafios en
virtud de las pérdidas relacionadas con el contrato de Termoandes no es nuevo. En

consecuencia, el reclamo no sera desestimado por considerarse extemporaneo.

Sin embargo, en aras de la integridad, el Tribunal también aborda la cuestiédn que

consiste en determinar si las ventas a Termoandes deben considerarse exportaciones.

La planta de Termoandes esta ubicada en Argentina. De conformidad con el Articulo
9 del Cédigo Aduanero de Argentina, las ventas dentro de Argentina no son
exportaciones. El hecho de que la Secretaria de Energia pueda considerar el impacto
en el suministro del mercado interno de los voltimenes de gas utilizados para generar
electricidad de la misma manera en la que lo hace al momento de autorizar
exportaciones de gas no significa que los volimenes de gas entregados a una
generadora de energia en Argentina se conviertan en exportaciones de gas. Ni siquiera
se ha alegado que las ventas a Termoandes requieran una autorizaci6n de exportacién
en los términos de la Ley del Gas ni que las ventas a Termoandes estuvieran sujetas a

Retenciones a las Exportaciones.

En virtud de esto, el Tribunal resuelve que no se ha demostrado que las ventas a

Termoandes deban considerarse exportaciones de gas.

El Tribunal concluye que las pérdidas relacionadas con el Contrato de Termoandes
deben incluirse en la indemnizaci6n de dafios que se le ordena a Argentina que le pague

a las Demandantes en concepto de interferencia de precios en el mercado local.

98

318.

319.

320.

321.

C. _ Retenciones a las Exportaciones

En su Decision sobre Responsabilidad, el Tribunal resolvid que la cuestién respecto
del monto de las Retenciones a las Exportaciones que soportaron los clientes chilenos

de MASA se evaluard en el contexto de la compensacién por violaciones al TBI*!.

Debido a las violaciones del TBI vinculadas a la imposicién de Retenciones a las
Exportaciones, las Demandantes incurrieron en pérdidas hist6ricas entre los meses de
julio y diciembre de 2004. Las pérdidas histéricas surgieron del pago por parte de las
Demandantes de derechos de exportaci6n respecto del gas exportado a Chile desde la
cuenca de Sierra Chata y la falta de reembolso por parte de sus clientes. Por lo tanto,
las pérdidas hist6ricas equivalen a los derechos de exportacién abonados durante estos

meses.

Las Demandantes alegan que no han podido trasladarles a sus clientes las Retenciones
a las Exportaciones entre los meses de enero y abril de 2005. MASA renegoci6 su
contrato con los clientes chilenos en el area de Sierra Chata en el mes de abril de 2005
y acordaron un precio de USD 1,95/MMMBTU, que incluia las Retenciones a las
Exportaciones. No obstante, las Demandantes pudieron cobrar sédlo USD
1,35/MMBTU entre los dias 1 de enero al 30 de abril de 2005. Por consiguiente, las
Demandantes absorbieron los costos correspondientes a las Retenciones a las

Exportaciones durante dicho periodo.

Argentina argumenta que las pérdidas derivadas de la imposici6n de Retenciones a las
Exportaciones entre los dias 1 de enero al 30 de abril de 2005 deberian excluirse del

calculo de dafios, en tanto las Demandantes no demostraron que no hubieran podido

5!Decisién sobre Responsabilidad, 1776.

99

322.

323.

324.

trasladarles los costos de estos impuestos a los clientes ni que hubieran recuperado

dichos montos de otra manera.

El Tribunal concluye que la tinica prueba que se ha rendido en sustento de este reclamo
son las declaraciones testimoniales de la Sra. Norma Valle, que fue designada tanto
Presidente de MASA como representante legal y Directora de MEDA en el afio 2003.
El Tribunal resuelve que esta no es una prueba satisfactoria por parte de las
Demandantes de su imposibilidad de trasladarles estos costos a sus clientes, tal como
se lo habrian permitido los contratos pertinentes. Por ende, este reclamo no se ha
probado y no se otorgan dafios en concepto de Retenciones a las Exportaciones

correspondientes al afio 2005.

El Sr. Janson, los peritos de las Demandantes y los peritos de la Demandada estiman
que las pérdidas histéricas correspondientes al afio 2004 ascienden a USD 1,2 millones.
Especificamente, en el archivo Excel denominado “CL-A-172 Castalia 14041 xlsm”,
el Sr. Janson estima que estas pérdidas ascienden a USD 1.226.310. Este monto
actualizado mas intereses a la Fecha de Valuacién (31 de marzo de 2014) da como

resultado USD 2.102.227.

El Tribunal concluye que las pérdidas histéricas correspondientes al afio 2004
derivadas de las violaciones al TBI vinculadas a las Retenciones a las Exportaciones
con mas intereses a la Fecha de Valuacién (31 de marzo de 2014) ascienden a

USD 2.102.227, que Argentina debera pagarles a las Demandantes.

100

325.

326.

327.

328.

D.  Regalias

En su Decision sobre Responsabilidad, el Tribunal resolvié que la cuestién respecto de
si los clientes chilenos les han reembolsado a las Demandantes cualquier “regalia
excedente” se evaluard en el contexto de la compensacién por violaciones al TBI*?.

A causa de las violaciones al TBI vinculadas a las regalias excedentes, las Demandantes
incurrieron en pérdidas histéricas entre los meses de septiembre de 2006 y noviembre
de 2009. Las pérdidas histéricas surgieron del pago de regalias por parte de las
Demandantes respecto del precio del gas exportado incluidas las retenciones a las
exportaciones, en lugar de pagar regalfas respecto del precio del gas recibido, lo que
excluye las retenciones a las exportaciones. Las Demandantes pudieron recuperar sélo
en parte las regalias excedentes de sus clientes chilenos. En consecuencia, las pérdidas
hist6ricas equivalen a las regalias pagadas respecto de las retenciones a las
exportaciones que las Demandantes no recuperaron de sus clientes, a saber, USD 1,4

millones, que Argentina debera pagarles a las Demandantes.

Las Demandantes y la Demandada coinciden respecto de las pérdidas que surgieron a

causa de esta medida.

El Sr. Janson calcula las pérdidas histéricas derivadas de esta medida ilicita tomando
como base el modelo de los peritos de las Demandantes. Este es el mismo enfoque
adoptado por los peritos de la Demandada al momento de calcular los dafios. Por lo

tanto, el Sr. Janson no le realiza ajustes al modelo.

“Decisin sobre Responsabilidad, 1805.

101

329.

330.

331.

332.

El Tribunal considera que estos calculos son correctos. Por consiguiente, el Tribunal
concluye que las pérdidas histéricas derivadas de las violaciones al TBI vinculadas a

las regalias excedentes ascienden a USD 1,4 millones.

Enel archivo Excel denominado “CL-A-172 Castalia 14041 xlsm”, el Sr. Janson estima
que los dafios sufridos por las Demandantes en concepto de regalias excedentes con
mas intereses ascienden a USD 2.006.889 a la Fecha de Valuacién (31 de marzo de

2014), que Argentina debera pagarles a las Demandantes.

E.  Subsidios

Durante algunos meses anteriores a la Fecha de Valuacién, las Demandantes recibieron
del Gobierno Argentino subsidios que no habrian recibido en el escenario contrafactico.
Las Partes coinciden en que el monto de estos subsidios deberan ser aplicados a la
reducci6n de la pérdida estimada respecto de los ingresos netos. Por lo tanto, dichos
subsidios, que ascienden a USD 2.759.830, se restaran de las pérdidas sufridas en virtud

de las medidas ilicitas.

F. _ Incremento en concepto de impuestos

En aras de lograr una compensacién integra, las Demandantes alegan que el Laudo
debe tener en cuenta cualquier impuesto a las ganancias argentino adicional que pudiera
resultar de aplicaci6n a cualquier compensaci6n otorgada a las Demandantes (sobre la
base de la informaci6én que obra en el expediente hasta el 35 %). Dado que los dajios
sufridos por las Demandantes se han calculado después de impuestos, cualquier laudo
debe incluir un monto adicional a fin de cubrir cualquier impuesto a las ganancias
argentino que haya de pagarse respecto del Laudo. De lo contrario, el Laudo no
compensaria integramente a las Demandantes. Las Demandantes solicitan que el
Tribunal le ordene al GA que les pague a las Demandantes el monto incrementado en

concepto de impuestos. Las Demandantes declararon que presentarian comprobantes

102

333.

334.

335.

336.

de pago del monto de impuestos ante el Gobierno Argentino dentro de un periodo

razonable luego de recibir el pago del Laudo en su totalidad.
Argentina cuestiona este reclamo.

El Tribunal concluye que, sobre la base de la informacién que obra en el expediente
del caso, no ha quedado demostrado que un impuesto a las ganancias argentino
adicional del 35 % pudiera resultar de aplicacién a cualquier compensaci6n otorgada
a las Demandantes. En consecuencia, el Tribunal concluye que la compensacién
otorgada a las Demandantes no puede incrementarse debido a un impuesto a las

ganancias calculado. Por lo tanto, se rechaza el reclamo.

G. Cuantificacién de la compensacién

En su Informe de Valuacién Actualizado de fecha 29 de abril de 2014, el Sr. Janson
estim6 que los dajios sufridos por las Demandantes ascendian a USD 259,7 millones al
dia 30 de abril de 2013. En el archivo Excel denominado “CL-A-172 Castalia 14041
xlsm”, el Sr. Janson estima que los dajios sufridos por las Demandantes ascienden a
USD 282.735.806 al dia 31 de marzo de 2014 (la Fecha de Valuacién). El Tribunal
coincide con la metodologia y el calculo de dafios del Sr. Janson con las siguientes

modificaciones:

El Tribunal ha resuelto que la indemnizacién de dajfios se otorgara respecto del periodo
comprendido entre el mes de enero de 2001 y el dia 31 de marzo de 2014 a una tasa de
actualizacién compuesta anual del 6%, y no a la tasa compuesta mensual del 10,4%
utilizada por el Sr. Janson. Ademas, el Tribunal ha resuelto aplicar los precios de
cuenca promedio a fin de calcular los dafios de las Demandantes y no los precios que
utilizaron las Demandantes, tal como proponia el Sr. Janson. Asimismo, el Tribunal ha
resuelto incluir las pérdidas relacionadas con el contrato de Termoandes en la
estimacidn de dafios. Como consecuencia de estas modificaciones del calculo de dafios

del Sr. Janson, el Tribunal sostiene que los dafios sufridos por las Demandantes a la

103

Fecha de Valuaci6n (31 de marzo de 2014) ascienden a un monto total de USD

196.241.306.

. Tal como se refleja en el archivo Excel proporcionado por el Sr. Janson denominado
“CL-A- 172 Castalia 140411.xlsm”, este monto total de USD 196.241.306 esta

integrado por los siguientes conceptos:

Interferencia de precios Aguaragiie USD 44.604.664
Sierra Chata USD 59.728.629

Subtotal USD 104. 333.293

Precios de Exportacién de Gas Sierra Chata USD 3.368.229
Restricciones a las Exportaciones Sierra Chata USD 87.190.498
Retenciones a las Exportaciones Pagadas Sierra Chata USD 2.102.227
Regalias Excedentes Sierra Chata USD 2.006.889
(-) Subsidios -USD 2.759.830
Total USD 196.241.306

COSTOS DEL PROCEDIMIENTO

. De conformidad con el Articulo 61(2) del Convenio CIADI y la Regla 47(1)(j) de las
Reglas de Arbitraje, el Tribunal debe decidir, como parte del Laudo, el prorrateo de los
gastos en que las Partes hubieren incurrido en el procedimiento, asi como de los
honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la

utilizacién del Centro.

104

339.

340.

341.

Cada Parte le ha solicitado al Tribunal que la otra parte le reembolse sus costos en
relacién con el procedimiento, incluidos tanto los anticipos realizados al CIADI por los
derechos del Centro como los gastos y honorarios de los arbitros. Las Demandantes
han cuantificado que sus costos ascienden al monto total de USD 15.280.960,34. La
Demandada ha cuantificado que sus costos ascienden al monto total de USD

2.170.719,60.

El Tribunal destaca que el Articulo 61(2) del Convenio CIADI deja en claro que el
Tribunal goza de amplia discrecionalidad en materia de costos. En particular, el

Articulo 61(2) establece lo siguiente:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard,

salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas

hubieren incurrido en el procedimiento, y decidird la forma de pago

y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y

gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados

por la utilizacién del Centro. Tal fijacién y distribucién formardn

parte del laudo”.
El Convenio y las Reglas de Arbitraje CIADI ofrecen escasa orientaci6n acerca de la
manera en la que ha de ejercerse esta discrecionalidad. Asimismo, “la prdctica de los
Tribunales CIADI en materia de prorrateo de costos no es ni clara ni uniforme"
[Traducci6n del Tribunal]°. En algunos casos, se ha seguido el principio seguin el cual
“la parte vencida paga", aplicado cominmente en el marco del arbitraje comercial
internacional. En otros casos, los tribunales les han ordenado a las partes que sufraguen

sus costos y compartan en partes iguales los honorarios y gastos de los arbitros, al igual

que los derechos devengados por la utilizacién del Centro. En una serie de casos, los

53 Véase Christoph R. Schreuer The ICSID Convention: A Commentary, Segunda edicién, 3." impresin,
2011, pag. 1229.

105

342.

343.

344.

tribunales de arbitraje también han tenido en cuenta la naturaleza de la controversia y

la conducta de las partes en el contexto del procedimiento.

El Tribunal resalta que el presente caso ha dado lugar a una serie de cuestiones juridicas
importantes y complejas, y que tanto las Demandantes como la Demandada han
planteado argumentos sdélidos en sustento de sus posiciones respectivas. El Tribunal
concluye que, en las circunstancias del presente arbitraje en particular, corresponde en
cierta medida aplicar el principio segtn el cual “/a parte vencida paga”. Asimismo, el
Tribunal considera que la conducta procesal de ninguna de las partes en el marco del
arbitraje ha sido tal como para que deba tenerse en cuenta al momento de prorratear los

costos.

El Tribunal destaca que, luego de haber rechazado todas las excepciones
jurisdiccionales planteadas por la Demandada y haber concluido que la Demandada
viol6 el TBI, el resultado del caso ha sido sustancialmente favorable a las
Demandantes. Sin embargo, no se han admitido todos los reclamos de las Demandantes

y los reclamos por dajfios se han aceptado sélo en parte.

En vista del resultado del caso y de la desproporcién sustancial entre los costos
respectivos de las Partes, el Tribunal considera justo y razonable que las Partes paguen
los costos del siguiente modo: Argentina se hard cargo de la totalidad de sus costos y
gastos, incluyendo su parte de los costos incurridos por el Tribunal de Arbitraje y el
CIADL Argentina también debera contribuir a los costos y gastos de las Demandantes
por un monto de USD 2.000.000. Las Demandantes se haran cargo de todos sus costos
y gastos, incluyendo su parte de los costos incurridos por el Tribunal de Arbitraje y el

CIADI, en la medida en que superen el monto de USD 2.000.000.

106

VI. DECISION DEL TRIBUNAL

345. Por las razones expuestas supra, el Tribunal resuelve lo siguiente:

1.

Dentro del plazo de 30 dias posteriores a la fecha de envio a las Partes del
presente Laudo, la Reptiblica Argentina les pagara a las Demandantes una
compensacion por el monto de USD 196.241.306 con mas intereses a la tasa
compuesta anual del 6% desde el dia 31 de marzo de 2014 hasta la fecha de

pago.

La Reptblica Argentina sufragara sus costos y gastos, incluida su parte de los

costos incurridos por el Tribunal de Arbitraje y el CIADI.

Dentro del plazo de 30 dias posteriores a la fecha de envio del presente Laudo
a las Partes, la Reptiblica Argentina les pagara a las Demandantes el monto
de USD 2.000.000, en concepto de contribucién a sus costos y gastos. Las
Demandantes se haran cargo de sus costos y gastos, incluidos su parte de los
costos incurridos por el Tribunal de Arbitraje y el CIADI, en la medida en

que superen el monto de USD 2.000.000.

Se desestiman todos los demas reclamos y petitorios planteados por las

Partes.

Dictado en inglés y espafiol, ambas versiones siendo auténticas por igual.

107

Y a CN

Profesor Piero Bernardini Profesor Antonio Remiro Broténs
Arbitro Arbitro
Fecha: \) de Veoverode LOW Fecha: 26 de Luew & 2a

Sujeto a la opinién disidente adjunta

 

Presidente del Tribunal

Fecha: )/ ly mate de. 201

108

OPINION DISIDENTE DEL ARBITRO PROFESOR ANTONIO REMIRO BROTONS

- E110 de abril de 2013 este Tribunal declaré a la Reptiblica Argentina responsable de infringir sus

obligaciones conforme a los articulos II.2.a (trato justo y equitativo) y I1.2.c (cldusula paraguas)
del Tratado Bilateral de Inversiones con Estados Unidos y decidié que debia reparar los dafios
causados a las demandantes (MEDA y MASA) mediante la debida compensacién (XIII, para.
1132, b y d, de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad del 10 de abril de 2013).

. El laudo actual, que incorpora integramente por referencia la Decisién de 10 de abril de 2013

(para. 96) fija el monto de dicha compensaci6n, incluyendo intereses y costas. Los parrafos que
siguen expresan los motivos de mi disentimiento, dentro del respeto que me merece la mayoria

que sustenta el Laudo.

FEE

. Registra el Laudo (para. 14), refiriéndose a la Decisién de 10 de abril de 2013, que el Profesor

Antonio Remiro Broténs formul6 una opinién parcialmente disidente y, mas adelante (para. 102),
que el tribunal determin, por mayoria, que la infraccién de las disposiciones del articulo II.2 a y
c del Tratado entre Argentina y Estados Unidos no podia ser excluida invocando el articulo XI

del Tratado.

. En realidad, yo voté a favor de la parte dispositiva de la Decisién de 10 de abril de 2013, pero

expresando en opinién separada mi desacuerdo con el razonamiento de la sentencia en algunos

puntos (op. ind., para. 2).

. Ese desacuerdo concernia sobre todo a la interpretaci6n del articulo XI del Tratado y su relacién

con el ‘estado de necesidad’ segtin las normas del derecho internacional general 0 consuetudinario

y fue ampliamente argumentado (op. ind., para. 3-8 y 11-75).

. En mi opinién la tnica raz6n por la cual el articulo XI no daba cobertura a las medidas sobre

pesificaci6n y sus consecuencias en el mercado del gas natural, controvertidas en este caso,
estribaba en que dicho articulo no habia sido concebido para respaldar un cambio de paradigma,
sino solo para suspenderlo en estado de emergencia. Segtin mi punto de vista, no era posible

aprovechar un estado de emergencia para alterar de forma radical las bases del modelo neoliberal

2
subyacente a las obligaciones asumidas con el Tratado. El articulo XI no podia avalar medidas
que no eran transitorias, sino practicamente permanentes, aun revestidas pro forma de un ropaje

temporal (op. ind. para. 7-8).

Dicho esto, sostuve que no crefa que en una situacién de crisis como la vivida por Argentina el
estandar del ‘trato justo y equitativo’ ofreciese una proteccién absoluta a los compromisos de
estabilidad legal asumidos por el Estado huésped con el inversor. Entendia -y entiendo- que es
justo y equitativo que el inversor extranjero comparta la carga puesta sobre los hombros del
cuerpo social en su conjunto, siempre que no se incurra en arbitrariedad 0 discriminacién y no se
aproveche la situacién para encauzar un cambio permanente del modelo econémico subyacente
al régimen de proteccién convenido. En el presente caso la infracci6n del estandar descansaba en
esta ultima circunstancia, no en la adopci6n y aplicacién de las medidas mientras duré el estado
de emergencia (op. ind., para. 9 y 76-99). Si bien la crisis sin precedentes que habia vivido
Argentina no excluia su responsabilidad por infracci6n del estandar del ‘trato justo y equitativo’,
si era relevante para determinar el tempo y la cuantia de la compensacién debida a las

demandantes a titulo de reparaci6n.

FRAC

Consideremos, en primer lugar, el tempo. En mi opinion, la pesificacién decretada el 6 de enero
de 2002 y las medidas de interferencia en los precios dispuestas para hacer frente a la crisis eran
“razonables y proporcionadas al envite” (op.ind., para. 56); fueron “‘adoptadas esencialmente en
interés del mantenimiento del orden ptiblico concebido como orden social y en defensa de la
seguridad institucional, econédmica y humana de la Reptblica Argentina”, requirieron
“importantes sacrificios de la poblacién en general y también de los inversores, nacionales y
extranjeros, que no podian esperar el resguardo de una torre de marfil mientras ardia el Estado”

y fueron finalmente “eficaces, pues disiparon las amenazas” (op. ind., para. 57).

La situacién de emergencia finalizé de hecho “a lo largo de 2004” (op.ind., para. 72, 96) y una
vez superadas las circunstancias que determinaron las medidas impugnadas por las demandantes
era obligado restaurar con todas sus consecuencias el modelo convenido para el tratamiento de

las inversiones y de los inversores.

. Siguiendo este razonamiento y siendo coherente con él he considerado infundada toda

reclamaci6n basada en la aplicacién de las medidas de pesificacién e interferencia de precios

durante el periodo de crisis cuya terminaci6n ‘a lo largo de 2004’ podria concretarse en la fecha,

N

w

5

3
el 2 de abril, en que se firmé el Primer Acuerdo del Gas entre el Gobierno argentino y los
principales productores de gas natural para garantizar el abastecimiento del mercado doméstico,
con la promesa, finalmente incumplida, de que en diciembre de 2006 el mercado estaria

completamente desregulado (op. ind., para. 96-97).

. En definitiva, la compensacién por las consecuencias perjudiciales para las demandantes de la

aplicacion de las medidas de pesificacién e interferencia de precios procederia sdlo a partir del 2

de abril de 2004. Este es un primer motivo para discrepar del Laudo.

. Un discurso similar no es necesario en relacién con las medidas concernientes a las restricciones

a la exportacion y el desvio de determinados voltimenes de gas al mercado doméstico, asi como
a las retenciones a la exportaci6n y royalties, pues coincido en que la escasez de gas natural en
Argentina, que se produjo ese mismo afio (2004) es independiente de la crisis sistémica que
estall6 en el verano austral de 2001-2002 y, por lo tanto, las medidas adoptadas para paliarla no
podian justificarse a la sombra de dicha crisis (op. ind., para. 123-126). Tales medidas, al romper
los compromisos asumidos por el Gobierno argentino con las demandantes, cubiertos por la

cldusula paraguas, eran inconsistentes con el estandar del ‘trato justo y equitativo’.

FRAC

. Consideraré ahora la cuantia de la compensacién, el método adoptado para establecerla y su

aplicaci6n practica. Tanto para las medidas de pesificaci6n e interferencia de precios (a partir,
desde mi punto de vista, del 2 de abril de 2004) como para las relativas a las restricciones a la
exportaci6n, desvio de voltiimenes de gas al mercado doméstico, retenciones a la exportacién y
royalties (a partir de ese mismo aiio) se plantea la cuestion de fijar la compensaci6n por los dafios

causados por su aplicacién.

. El Tratado entre Argentina y Estados Unidos fija un estandar de compensacién para la

expropiaci6n (art. IV.1), pero nada dice del estandar de compensaci6n de las medidas infractoras
de las disposiciones convenidas para la proteccién de inversiones e inversionistas, dejando
aparentemente libertad a los tribunales arbitrales para adoptar el estandar que les parezca mas
adecuado al caso (El Paso, s. de 31 de octubre de 2011, para. 701); por légica, esa compensacién
no deberia ser mayor que la resultante de una expropiacién, caso en el que la pérdida de la

inversi6n es absoluta.

4

15. El curso del procedimiento ha decantado dos tesis enfrentadas. Segtin la Parte demandada la

compensaci6n debia atenerse al estandar del ‘valor justo de mercado’ (fair market value) de la
inversi6n en la fecha inmediatamente anterior a la adopci6n -o al conocimiento- de la primera de
las medidas lesivas (6 de enero de 2002), actualizado ese valor a la fecha de la Decisién de
jurisdiccién y responsabilidad (10 de abril de 2013) siguiendo el método del discounted cash
flow (DCF). Se trata de cuantificar la depreciacién de la inversién como consecuencia de las
medidas adoptadas en infraccién del Tratado, aplicando el weighted average cost of capital
(WACC) como tasa de descuento y una vez fijada una cantidad actualizarla a fecha del Laudo

mediante una tasa de interés libre de riesgo o similar hasta la verificacién del pago.

. El ‘case law’ del arbitraje de inversiones revela que la mayoria de decisiones, incluidas las que

conciernen a arbitrajes de inversiones en que la Reptiblica Argentina ha sido demandada y
condenada, ha asumido este planteamiento. Algunos de estos casos respondian a la aplicaci6n del
Tratado Argentina-Estados Unidos. Sdlo se separaron de este estandar LG&E, que aplicé el
estandar de los dividendos que habria obtenido el demandante de no haberse adoptado las medidas
infractoras ( - resultando en una compensaci6n sustancialmente inferior al ‘valor justo de

mercado’ (fair market value)-, e Impregilo, que adopté el estandar de la contribuci6n de capital.

. Segtin las Demandantes -y el experto designado por el Tribunal- el estandar adecuado es el de la

‘pérdida real’ (the actual loss) como consecuencia de la aplicacién de las medidas infractoras del
estandar del ‘trato justo y equitativo’. Se trata de reponer a las Demandantes en la situacién en
que se hubieran encontrado de no haber tomado el Gobierno argentino tales medidas; la
compensaci6n ha de ser igual a la diferencia resultante entre la renta percibida atendiendo a los
voltimenes y precios del gas natural vendido conforme a las medidas impugnadas (escenario real)
y la renta que se habria percibido por los voltimenes y precios del gas natural que se hubiera
vendido de no mediar tales medidas (escenario potencial o contrafactico). Esos serian los dafios
historicos. Dentro de este planteamiento el WACC -o lo que el experto del Tribunal denomina
Opportunity Cost of Capital (OCC)- no opera como tasa de descuento, sino de valoracién del
monto de la compensaci6n a la fecha del Laudo y posterior tasa de interés hasta la verificacién

del pago, capitalizandose periddicamente.

. El estandar de la ‘pérdida real’ es innovador, son escasos los precedentes y cabe preguntarse si

acaso los tribunales arbitrales han estado ‘equivocandose’ hasta ahora, concediendo a los
inversores defraudados s6lo una parte de la compensacid6n que merecen. El estandar puede tener

su légica comercial, pero la l6gica comercial, siendo importante, no lo es todo en un arbitraje de

S

5
inversiones, especialmente cuando interesa a servicios basicos de la poblacién, como sefialaré

mas adelante.

. El Tribunal se ha inclinado por seguir el método de la ‘pérdida real’ a partir de las primeras

medidas de pesificacién e interferencia en los precios, asumiendo el modelo de los expertos de
las Demandantes por el que se inclina el experto del Tribunal arguyendo su razonabilidad, con
algunas correcciones tendentes a atemperar sus consecuencias respecto de la compensacién

debida.

. Asi, el Tribunal por mayoria: 1) ha decidido adoptar el precio promedio de cuenca para estimar

los ingresos netos reales, siguiendo el informe de los expertos de la parte demandada de 21 de
agosto de 2013, y no los precios presentados por las demandantes como realmente percibidos; 2)
ha descartado la presunci6n de renovacién de los permisos de exportacién, excluyendo por
consiguiente de la valoracién de dafios en el escenario contrafactico (but-for) las hipotéticas
exportaciones posteriores a la fecha de la terminaci6n del permiso de exportacién, y tomando en
cuenta las consecuencias que la reduccién de voltimenes de gas, dirigidos ahora al mercado
interior, tuvo en la reducci6n de los precios domésticos; 3) ha excluido compensaci6n por los
menores voltimenes de gas vendidos en contratos domésticos en el escenario contrafactico (but-
for); y 4) ha prescindido del WACC (10.4%) compuesto mensualmente como tasa de
actualizacion prefiriendo una tasa, menos gravosa, de interés comercial (del 6%) compuesto

anualmente.

. Desafortunadamente, atin asi, la compensacién que fija el Laudo sobrevalora, en mi opinion, el

dafio producido por las medidas infractoras del TBI.

FRAC

. Consideremos, en primer lugar, el escenario real. Sea cual sea el estandar de compensaci6n el

Tribunal ha debido enfrentarse a un evidente problema de prueba del dafio causado por las
medidas infractoras. La Parte demandada ha solicitado de manera reiterada, tanto antes como
después de la decisién sobre responsabilidad de 10 de abril de 2013, pruebas de los datos que las
Demandantes aportan, datos que ellos han utilizado bajo protesta, en ausencia de otros, solicitando
una y otra vez informacién sobre costes, impuestos, deuda, caracteristicas de pozos perforados,

auditorias de reservas, copias de facturas, entre otros puntos.

23.

24.

25.

26.

6
Estas solicitudes eran manifiestamente razonables y atendibles, especialmente en la fase de
quantum en que la responsabilidad declarada ha de traducirse en una justa compensaci6n. Sin
embargo, el Tribunal, aun declarando que las demandantes han de soportar la carga de la prueba
de la pérdida sufrida y la cuantia de los dajios (por ej., decisidbn de 23 de agosto de 2013), ha
rechazado una y otra vez por mayoria, con mi voto en contra, estas peticiones de la Demandada,
endosando el punto de vista de las Demandantes, opuestas a facilitar lo que se pedia arguyendo
su propésito dilatorio, su superfluidad para la prueba de los dafios causados 0 su desproporcionado
coste en relaci6n con un objetivo que la Demandada podia lograr acudiendo a su propia

Administraci6n, donde debian constar los datos que tan acuciosamente reclamaba.

Todo ello ha alimentado un buen ntmero de interrogantes. zAcaso no era pertinente la
informaci6n sobre costes, impuestos y deuda en el marco de medidas que pueden haber afectado
aestas variables, reduciendo, por ejemplo, el valor en délares americano (USD) de los costes y,
por lo tanto, el impacto negativo de las medidas, asi como permitiendo relacionarlo con la
rentabilidad de la firma? jEstaba fuera de lugar solicitar la exhibicién de las facturas que
documentan el volumen y precio de las transacciones? ;Habia que creer a pies juntillas en la

exactitud de voltimenes y precios declarados por las Demandantes?

 

Dentro del escenario real, a la insuficiencia de la prueba se ha unido a la falta de atencién para

contextualizar debidamente en un doble plano los dajios sufridos.

. Por un lado, los precios en USD de gas natural para productores fueron similares a los proyectados

por las Demandantes al realizar sus inversiones, que han sido rentables. Cudles eran las
expectativas de MEDA y MASA en el 2001? No podian prever, ni por asomo, el alza
extraordinaria de los precios del petréleo y del gas natural. Las Demandantes obtuvieron
ganancias en el escenario real de aplicacién de las medidas infractoras, siguen operando en
Argentina, realizan nuevas inversiones, no padecen ntimeros rojos por sus actividades de negocios
en la areas por las que reclaman, reparten dividendos a sus accionistas por la produccién de gas
natural. No les va mal, en definitiva, aunque sin duda podia haberles ido mejor sin las medidas
infractoras. De ahi que deban ser compensadas, pero no premiadas. Cualquier compensaci6n es

ganancia neta para los accionistas.

27.

28

29.

30.

3

32.

7
Por otro lado, no se ha considerado si y hasta qué punto las medidas infractoras que han producido
perjuicios en el negocio del gas natural han sido beneficiosas en otros renglones de la actividad

de las Demandadas.

FRAC

. Pasemos del escenario real a los escenarios contrafacticos (but-for), intrinsecamente muy

especulativos. Hay que hablar de ellos en plural porque hay tantos como expertos Ilamados a
pronunciarse. Las variables, macro y micro, son infinitas y su eleccidén puede ser sensible a las
particulares necesidades de quienes demandan un pronéstico sobre lo que pudo ocurrir y no

ocurrid.

En un litigio como el sometido al Tribunal los dafios son siempre hipotéticos, pues se basan en la
diferencia entre lo que realmente sucedié y lo que pudo suceder de no haberse adoptado
determinadas medidas. Lo que pudo suceder, segtin unos, puede no coincidir con lo que pudo
suceder, segtin otros. Afiddase la dificultad de separar las medidas impugnadas de otras que no lo
fueron con las que pueden estar inextricablemente enlazadas y de cuantificar sus efectos

especificos, asi como los imponderables.

En el caso de Argentina, sumida en una crisis sistémica a comienzos del siglo XXI, la tarea de
extraer el impacto de las medidas infractoras sobre los precios, conservando la influencia de otros
factores volatiles e imprevisibles, parece una misi6n del alto riesgo. El fracaso monumental de
las predicciones de la misma Secretaria de Energia del Gobierno argentino en el afio 2000
(Prospectiva 2000), en visperas de la crisis, pone de relieve la escasisima fiabilidad de los

pronosticos.

- No deja de llamar la atencién que los expertos de las Demandantes hayan utilizado este informe

para construir su modelo, que asumié proyecciones de produccién hechas antes de que estallara
la crisis, tomando como premisas presunciones de crecimiento y reservas de gas que resultaron

erréneas.

. Las elucubraciones sobre precios y voltimenes de venta son asimismo aplicables a la fijacién del

WACC.

FRAC

33.

34,

35.

36.

37.

El hecho comprobado de que con esta clase de métodos aumenta desproporcionadamente la
compensaci6n a percibir por los inversores, unido a sus fundamentos especulativos, explican la
animosidad de quienes entienden que el dajio debe ser real, preciso y comprobado, no basado en
hipotesis no demostrables. La proyecciones de los economistas pueden ser titiles para orientar
futuras inversiones, pero no deberfan ser asumidas por los tribunales como medida para decidir

una compensacion sobre daiios inciertos (Amoco, para. 238-239, AI RA 231).

Hablar de ‘dajios histéricos’ cuando se aplica un método con escenarios contrafacticos (but-for)
es una falsificacién. No son ‘dafios histéricos’, son ‘dafios supuestos’ en afios pasados bajo
circunstancias no siempre verificables. Los dajios en tales escenarios no se convierten en ‘reales’
por el paso del tiempo. De manera que los dafios se deducen de una estimaci6n subjetiva de lo

que no sucedié, pero pudo haber sucedido.

El curso de precios, voliimenes, oferta y demanda en los escenarios contrafacticos es decisivo y
segtin sea el evaluador puede dispararse en cualquier direcci6n. Basta sefialar las criticas que los
diferentes expertos hacen de las estimaciones de sus contrapartes. Incluso el mismo evaluador va
cambiando cifras de un caso a otro, aunque se trate de las mismas medidas, en el marco de la
misma crisis, dentro del mismo mercado. La trascendencia en el cdlculo de los dafios de asumir

una u otra posicién es muy grande.

Es asimismo discutible una metodologia que aisla el mercado del gas natural para analizar los
efectos de unas medidas adoptadas para hacer frente a una crisis sistémica, especialmente por lo
que se refiere a la pesificaci6n y sus consecuencias sobre los precios. Asi, los precios
contrafacticos del gas propuestos por los expertos de las Demandantes y endosados por el experto
del Tribunal y por el Tribunal mismo hubieran sido insostenibles en USD para una poblacién
depauperada, mas atin cuando similares aumentos contrafacticos podrian predicarse de otros

servicios ptiblicos.

FRAC

EI principio de soberania sobre los recursos naturales y la defensa de los intereses ptiblicos 0
generales, especialmente en situaciones de crisis, para garantizar servicios basicos asequibles a
los ciudadanos, debe ser tenido en cuenta en la fijacién de la compensacién, moderando las

consecuencias que se deducirian de un andlisis sobre bases puramente comerciales o de mercado.

38.

39.

40.

4

42.

9
Entre las circunstancias a tener en cuenta para decidir la compensacidén, concediendo a la
inversi6n una rentabilidad razonable y descartando beneficios especulativos, ha de incluirse
necesariamente el principio de utilidad ptiblica en conflicto con el interés privado del inversionista
que subyace en la medida reguladora que se ha declarado infractora del estandar del ‘trato justo

y equitativo’. Esta circunstancia, una vez ponderada, ha de moderar el monto de la compensacién.

El caracter vertebral del dafio ‘real’ en la fijacién de la compensacién se advierte claramente en
el tratamiento de las retenciones fiscales a la exportacién y los royalties. A pesar de que el
Tribunal considera que las medidas tomadas por la demandada infringen el estandar del ‘trato
justo y equitativo’, la compensaci6n no se produce en tanto la carga fiscal ha sido trasladada a los
clientes de las demandantes. Afiadiré que, en mi opinién, en defecto de reembolso, la existencia
de contratos entre las Demandantes y sus clientes chilenos pactando la asunci6n de dichas cargas
deberia excluir la compensaci6n por Argentina, pues es contra sus contrapartes contractuales que
las demandantes deberian dirigir su accion (asi el contrato de exportacién con Metrogas S.A. y

Chilgener S.A., de 23 de octubre de 1996, art. 15, y las sucesivas adiciones).

FRAC

Consideremos ahora las tasas de interés que han de ser aplicadas al monto de la compensaci6n.
EI Tratado entre la Reptiblica Argentina y los Estados Unidos menciona (art. IV), respecto del
caso de expropiacion, que la compensaci6n incluira un interés a un tipo comercialmente razonable
desde la fecha de la expropiacion, por lo que no cabe descartar a priori la aplicaci6n de una tasa

de interés comercial moderada en supuestos distintos a la expropiacion.

. En casos que interesan a la Reptiblica Argentina la tasa mas alta ha sido, en un par de ocasiones,

del 6%, siendo las mas frecuentes el LIBOR+2% y las tasas de los certificados de depdsito y
bonos del tesoro de Estados Unidos a seis meses. Tasas de interés coincidentes con el WACC 0
con las tasas de endeudamiento de la Reptiblica Argentina no han sido aceptadas por los

tribunales.

La tasa de interés ha sido habitualmente simple. Los tribunales, como constaté la Comisién de
Derecho Internacional en el comentario al articulo 38 de su proyecto de articulos sobre
responsabilidad del Estado por hechos ilicitos, han sido en general reacios a otorgar intereses
compuestos. Un Estado soberano no debe ser tratado como una empresa comercial. Dado el

caracter especulativo de todo escenario contrafactico una tasa de interés simple coadyuva a

43.

44.

45.

46.

47.

48.

10
atenuar las consecuencias indeseadas de los errores que pueden haberse cometido al perfilar dicho

escenario.

El case-law mas reciente, incluido el que interesa a la Replica Argentina, parece decantarse por
el interés compuesto por considerar que s6lo la capitalizacién de intereses segura la compensacién
integra del perjuicio sufrido; pero cuando se han obtenido beneficios a pesar de las medidas

infractoras, toda compensaci6n es ganancia neta.

Se trata, en todo caso, de intereses compuestos sobre una base semestral 0 anual aplicados a tasas
de interés libres de riesgo o similares, un supuesto en el que el interés compuesto estaria
justificado para compensar la dilacién en el pago. Una tasa libre de riesgo de interés compuesto
y capitalizacién anual deriva en un interés efectivo al cabo de diez afios no muy diferente del
interés nominal anual. Por el contrario, capitalizar una tasa de interés que opera con el WACC

puede alterar sustancialmente el monto de la compensaci6n debida.

El Laudo descarta el WACC calculado por las Demandantes (i.e. 10.4%) como tasa de
actualizacion, al considerar que no seria razonable teniendo en cuenta el “impacto de la crisis
sobre la economia argentina” (para. 289) y se decanta por una tasa de interés del 6% compuesto
anualmente, que considera una “medida conservadora ampliamente reconocida” (para. 291).
Aplicada como tasa de actualizaci6n a fecha del Laudo me parece, sin embargo, una tasa excesiva;
mas atin cuando el interés es compuesto y muy especialmente cuando recae sobre dafios causados

por aplicacién de medidas regulatorias entre el 6 de enero de 2002 y el 2 de abril de 2004.

FRAC

. En relacién con las costas del arbitraje, la mayoria del Tribunal ha decidido condenar a la Parte

demandada a contribuir a las costas y gastos de las Demandantes con dos millones de USD, esto

es, una cantidad similar a la que suponen las costas y gastos de la misma Republica Argentina.

Discrepo radicalmente del uso que la mayoria del Tribunal ha hecho de su discrecién en este
punto. En mi opinidn, que la regla “quien pierde, paga’” se haya abierto camino en el arbitraje
comercial contemporéneo no es una raz6n para importarlo en el arbitraje entre inversores y

Estados soberanos.

Una condena en costas, aun parcial, requiere la prueba 0, por lo menos, una sospecha fundada, de

la mala fe de la parte condenada, del recurso deliberado a tacticas dilatorias 0 un comportamiento

49.

50.

51.

52.

53.

11
procesal abusivo. Esas son acusaciones que las demandantes no han ahorrado a lo largo del
procedimiento. Sin embargo el Tribunal las descarta cuando declara que el comportamiento de
las partes en el procedimiento ha sido tal que nada justificaria tomarlo en cuenta para asignar los
costas (para. 341). El tribunal incluso se prodiga al sefialar que el caso ha dado lugar a una serie
de importantes y complejas cuestiones juridicas y que ambas partes han formulado argumentos

de peso en apoyo de sus respectivas posiciones (ib.).

A pesar de eso el Tribunal afirma que, en las circunstancias de este arbitraje la aplicacién del
principio “quien pierde paga’” es apropiada hasta cierto punto (ib.). El Laudo observa que el
resultado del caso ha sido, no totalmente, pero si sustancialmente favorable a las Demandantes y
condena a la Reptiblica Argentina a asumir una parte de sus costas, pero no explica porqué es
apropiada la aplicacién del principio en las circunstancias de este arbitraje. El tribunal no

menciona, por otro lado, ningtin precedente.

“Quien pierde, paga” puede ser una regla convenida por las partes o ser incluso un principio del
arbitraje comercial, pero ni remotamente cabe considerarlo un ‘principio’ del arbitraje entre
inversores y Estados soberanos en la medida en que sea aplicable el Derecho Internacional
Publico. ~Dénde se encuentran acaso las bases normativas del pretendido ‘principio’? “Quien
pierde paga” es, a lo sumo, una policy sostenida y promovida por algunos arbitros y expertos que
consideran conveniente su importacién desde el arbitraje comercial entre privados al arbitraje de
inversion. Por ahora, “quien pierde paga” es la excepcién a la regla, no la regla. Y dicha

excepcion, para ser adoptada, ha de ser debidamente motivada.

Unless otherwise decided by the Court, each party shall bear its own costs’, dispone el articulo
64 del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, cuya jurisprudencia confirma que esta
disposicién ha sido considerada por la Corte como un principio general de derecho aplicable por

los tribunales internacionales.

“An award of costs in derogation of this general principle, and imposing on one of the parties the
obligation to reimburse expenses incurred by its adversary, requires not only an express decision,
but also a statement of reasons in support. On the other hand, the decision merely to allow the
general principle to apply does not necessarily require detailed reasoning and may even by
adopted by implication’, afirm6 la Corte en su opinidn consultiva sobre la Review of UNAT

Judgment n° 158 (1.C.J. Reports 1973, pp. 166, 212, para. 98).

Este planteamiento ha sido reiterado en varios casos contenciosos ante la Corte (Land and

Maritime Boundary Case, Request for interpretation, Cameroon c. Nigeria, I.C.J. Reports1999,

54.

55.

56.

12
pp. 31, 39, para. 18; Ahmadou Diallo, Republic of Guinea c. Democratic Republic of Congo,
LC.J. Reports 2012, Judgment of 19 June, para. 58-60; Certain activities carried out by
Nicaragua in the Border Area (Costa Rica c. Nicaragua), Judgment of 16 December 2015, para.
143-144). Aun admitiendo la posibilidad de excepciones, la practica de la Corte muestra que
nunca se ha separado del principio general; cabe proponer que sdlo lo haria de mediar un

manifiesto abuso del procedimiento.

. El principio general, segtin el cual cada parte asume sus propias costas y comparte por partes

iguales las del procedimiento es habitualmente aplicado en los arbitrajes de inversiones. Cuando
no ha sido asi, la lectura de las sentencias sugiere que al aplicar la regla “quien pierde, paga” los
arbitros tuvieron en cuenta circunstancias que indicaban un comportamiento procesal abusivo de

la parte condenada.

Segtin mi entendimiento, ninguno de los numerosos casos CIADI en que la Republica Argentina
ha sido demandada han concluido con una condena, atin parcial, en costas. El Tribunal en su

sentencia no explica qué hace especial el caso que ahora nos ocupa.

. No se trata ya de una cuestién de quantum, sino de principio. De ahi que me parezca oportuno

resumir mi posicién: 1) El arbitraje de inversiones entre inversores extranjeros y Estados
soberanos se rige por las normas del Derecho Internacional Ptiblico; 2) La norma internacional
general sobre costas y gastos es que cada parte asume las costas y gastos propios y comparte por
igual las costas y gastos del procedimiento; 3) Esta norma general es: a) dispositiva; b) no
absoluta. Es dispositiva porque las partes puede convenir la aplicacién de otra regla; no es
absoluta porque hay excepciones vinculadas al comportamiento procesal abusivo de las partes; 4)
el pretendido ‘principio’ segtin el cual “quien pierde, paga” carece de fundamento normativo en
el Derecho Internacional general; puede considerarse, a lo sumo, una policy promovida por
algunos expertos y arbitros para importar en el arbitraje de inversiones una regla que parece
abrirse camino en el arbitraje comercial entre particulares; 5) en nuestro caso, sdlo cabria
condenar a la parte Demandada a sufragar una parte de las costas y gastos de las Demandantes,
de apreciarse un comportamiento procesal abusivo; y, 6) como no se aprecia por el Tribunal un
comportamiento procesal abusivo de la parte demandada, invocar la regla “quien pierde, paga’”’,
que carece de base normativa, para justificar una condena parcial en costas implica, en mi opinién,

un uso indebido de la discrecién que en este punto se reconoce al Tribunal.

FRAC

57.

58.

13
En conclusién, teniendo en cuenta los motivos y aprensiones expresadas en los parrafos
anteriores, mi disposici6n personal me inclinaba a rechazar la fijacidn de una compensaci6n por
falta de prueba de un dajio real para las Demandantes deducido de la aplicacién de las medidas
infractoras, considerando bastante como reparaci6n la satisfaccién que para ellas supuso la
declaracion de la infracci6n por la decision de 10 de abril de 2013, que forma parte integramente

de esta sentencia (para. 96).

No obstante, de haberse atendido mis principales inquietudes podria haber votado a favor del
Laudo. Lamentablemente mis propuestas no han sido tenidas en cuenta. Propuestas conducentes
ala exclusion del periodo 6 de enero de 2002-2 de abril de 2004, a la aplicacién del estandar del
‘valor justo de mercado’ (fair market value), a la adopcién de un tipo de interés libre de riesgo
como tasa de actualizacién del monto de la compensacién hasta su abono y, por supuesto, al
abandono de la condena parcial en costas de la parte demandada. La consecuencia de todo ello
habria sido la fijacion de una compensacién muy inferior a la que determina el Tribunal, que
entiendo claramente excesiva. E] método adoptado, la tasa de actualizacién y el interés compuesto
vinculado a dicha tasa conducen fatalmente a una sobre valoracién de los dafios, aun en el caso
de dar por buenos los precios y voltimenes del gas natural asumidos por el tribunal en el escenario

contrafactico.

Profesor Antonio Remiro Broténs
Arbitro
Fecha: 26 ak www te LIC

