CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

En el marco del procedimiento entre

MOBIL EXPLORATION and DEVELOPMENTS INC., SUCURSAL ARGENTINA y
MOBIL ARGENTINA S.A.

(Demandadas)
c.
LA REPUBLICA ARGENTINA

(Solicitante)

Caso CIADI N.° ARB/04/16

(Procedimiento de Anulacién)

 

DECISION DEL COMITE AD HOC

SOBRE LA SUSPENSION DE LA EJECUCION DEL LAUDO

 

Miembros del Comité ad hoc

Juez Dominique Hascher (Presidente)
Sra. Vera van Houtte
Sr. Alexis Mourre

Secretaria del Comité ad hoc

Sra. Anneliese Fleckenstein

En representacion de la Solicitante

Reptiblica Argentina

a/c Dr. Carlos Francisco Balbin
Procurador del Tesoro de la Nacién
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién de la
Reptiblica Argentina

Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires

Argentina

En representacion de las Demandadas

Mobil Exploration and Development
Argentina Inc., Suc. Argentina

y Mobil Argentina S.A.

a/c James Lloyd Loftis

Timothy J. Tyler

Dra. Stephanie L. Miller

Vinson & Elkins LLP

1001 Fannin Street, Ste 2500
Houston, Estado de Texas 77002
Estados Unidos de América

y
a/c Mark J. Beeley
Vinson & Elkins RLLP

20 Fenchurch Street, 24th Fl.
Londres EC3M 3BY

Reino Unido

y

a/c Sr. Jose A. Martinez de Hoz (Jr.)
Sra. Jimena Vega Olmos

Perez Alati, Grondona, Benites,
Amtsen & Martinez de Hoz (h.)
Suipacha JIIl, Piso 18
C1008AAW, Buenos Aires
Argentina

y

a/c Sr. Eugene J. Silva II
Exxon Mobil Corporation

1301 Fannin Street
CORP-FB-1459

Houston, TX 77002

Estados Unidos de América

INTRODUCCION
1. El 22 de junio de 2016, la Republica Argentina (0 la “Solicitante”) present6 oportunamente
de conformidad con el Articulo 52 del Convenio de Washington de fecha 18 de marzo de
1965 sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de
Otros Estados (“el Convenio CIADI’), una Solicitud de anulacién del Laudo dictado el 25
de febrero de 2016 en el Caso CIADI N.° ARB/04/16 por un Tribunal de;Arbitraje
conformado por el Juez Gustaf Moller (Presidente), el Profesor Piero Bernardini y el
Profesor Antonio Remiro Broténs (Coarbitros). El Laudo fallé a favor de\Mobil Exploration

and Development Inc., Suc. Argentina y Mobil Argentina S.A. al ordenar que:

“J. Dentro del plazo de 30 dias posteriores a lafecha de envio a las Partes del
presente Laudo, la Reptiblica Argentina des pagard a las Demandantes una
compensaci6n por el monto de USD(196.241.306 con mds intereses a la tasa

compuesta anual del 6% desde el dia 31 de marzo de 2014 hasta la fecha de pago.

2. La Reptblica Argentina‘sufragard sus costos y gastos, incluida su parte de los

costos incurridos porel Tribunal de Arbitraje y el CIADI.

3. Dentro delsplazo de 30 dias posteriores a la fecha de envio del presente Laudo a
las Partes, la Republica Argentina les pagard a las Demandantes el monto de USD
2.000.000, en concepto de contribucién a sus costos y gastos. Las Demandantes se
hardn cargo de sus costos y gastos, incluidos su parte de los costos incurridos por el
Tribunal de Arbitraje y el CIADI, en la medida en que superen el monto de USD

2.000.000.

4. Se desestiman todos los demds reclamos y petitorios planteados por las Partes”.

2. El 29 de junio de 2016, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud y, de
3

conformidad con la Regla 50(2) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje (“Reglas de Arbitraje CIADI’”), transmitié a las Partes una Notificacién del Acto
de Registro. En la Notificacién del Acto de Registro, la Secretaria General inform6 a las
Partes que se le solicitara al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI que nombre a
un Comité ad hoc que considerara la Solicitud. El 18 de agosto de 2016, la Secretaria
General en Funciones notificé a las Partes de la constitucién del Comité ad hoc conformado
por el Juez Dominique Hascher, nacional de Francia, en calidad de Presidente,Ja Sra. Vera
van Houtte, nacional de Bélgica, y el Sr. Alexis Mourre, nacional de Francia, en calidad de
Miembros. En la misma correspondencia de fecha 18 de agosto de2016 se les informé a las
Partes que la Sra. Anneliese Fleckenstein, Consejera Juridica, CIADI, oficiarfa como

Secretaria del Comité ad hoc.

La Solicitud de Anulacién del Laudo, asf como~de la Decisién sobre Responsabilidad de
fecha 10 de abril de 2013! que constituye una parte integral de este, se funda en las causales
enumeradas en el Articulo 52(1)(a),(b), (d) y (e) del Convenio CIADI, a saber, que el
Tribunal de Arbitraje se constituy6 incorrectamente, se extralimité manifiestamente en sus
facultades, quebranté. gravemente normas fundamentales del procedimiento y omitid
expresar los motivos en que se funda el Laudo. La Solicitud contiene asimismo una

solicitud (parte IV), al amparo del Articulo 52(5) del Convenio CIADI y de la Regla 54(1)

 

“apELTribunal tiene jurisdiccién sobre la c ‘sia p por las De teniendo en cuenta

las conélusiones de los parrafos 284, 285 y 864; b) Argentina violé sus obligaciones en virtud del Articulo II(2)(a)
del TBI al no otorgar un trato justo y equitativo a la inversién de MEDA y MASA, asi como sus obligaciones
conforme al Articulo I(2)(c) del TBI en la medida en que ha infringido las obligaciones pertinentes a la inversion
que Argentina asumi6 especificamente con las Demandantes, lo que resulté en la violacién de los estdndares de
proteccién del TBI; c) El Tribunal rechaza todos los demas reclamos presentados por MEDA y MASA; d) La
Repiiblica Argentina es responsable respecto de MEDA y MASA por las mencionadas violaciones del TBI y los
daiios sufridos por MEDA y MASA por tal motivo deben ser compensados por Argentina, como se determinaré en la
fase del quantum de este proceso arbitral respecto del cual este Tribunal continiia teniendo jurisdiccién. El
Tribunal emitird una resolucién aparte sobre los procedimientos adicionales relativos a la fase del quantum; e) El
Tribunal hace reserva de toda decisién sobre las costas del arbitraje”.

4

de las Reglas de Arbitraje CIADI, de que se suspenda la ejecucién del Laudo hasta tanto el
Comité ad hoc se pronuncie sobre la Solicitud de Anulacién. De conformidad con la Regla
54(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI, la ejecucién del Laudo se suspendié de manera
provisional en el momento del acto de registro de la Solicitud por parte de la Secretaria

General del CIADI el 29 de junio de 2016.

. El 29 de agosto de 2016, Mobil Exploration and Development Inc., Suc. Argentinay Mobil
Argentina S.A. (“Mobil” o las “Demandadas”) presentaron una Solicitud.para Condicionar
Ja Suspension Provisional de la Ejecucién del Laudo hasta tanto, el’ Comité ad hoc se
pronuncie sobre la Solicitud de Anulacién. Mobil solicité una garantia en la forma de (i) un
depésito en escrow por al menos el monto del Laudo, USD 198.241.206, en un banco
internacional de primera linea fuera de Argentina, o-(ii) una garantfa bancaria o seguro de
cauci6n irrevocable por el mismo monto emitido~por un banco de primera linea fuera de la
Argentina, pagadero a las Demandadas inmediatamente luego de dictada una decisién
rechazando la solicitud de nulidad:La’Reptblica Argentina solicité en la misma fecha, el 29
de agosto de 2016, un tiempoazonable para presentar su contestaci6n tras la recepcion de la
traducci6n al idioma espafiol de la Solicitud para Condicionar la Suspensién Provisional. El
3 de septiembre de>2016, Mobil escribid que, en el supuesto de que su Solicitud no se
resolviera en ‘la fecha acordada para la Primera Sesién, el 21 de septiembre de 2016,

entonces)él Comité deberia fijar un calendario.

. EI 7 de septiembre de 2016, habida cuenta de los 120 dias solicitados por la Reptblica
Argentina para efectuar los pagos anticipados solicitados para el procedimiento, el Comité
les solicit a las Partes que acordaran posibles fechas para la Primera Sesién y la Suspensién
Provisional de la Ejecucién del Laudo después de 90 dias a contar a partir de la fecha de la
solicitud de fondos (25 de agosto de 2016) e invité a la Solicitante a presentar su

5

Contestacién dentro del plazo de tres semanas posteriores a la fecha de recepcidén de la
traduccién al idioma espafiol de la Solicitud de las Demandadas para Condicionar la
Suspension Provisional y a presentar una traduccién al idioma inglés de su presentacién
dentro del plazo de diez dias. El] Comité invité asimismo a las Demandadas a presentar una
Réplica dentro de un plazo de dos semanas posteriores a la fecha de recepcién de la
traducci6n al idioma inglés y proceder a una traducci6n al idioma espafiol dentro.de un
plazo de diez dias. El Comité también le concedié a la Reptiblica Argentina dos semanas a
partir de la fecha de recepcion de la traduccién al idioma espafiol para presentar su Duplica.
En la misma correspondencia de fecha 7 de septiembre de 2016, el@omité les informé a las
Partes que se levantaria automaticamente la suspensién provisional del Laudo en caso de
que no se recibiera el pago del adelanto solicitado el 25de agosto de 2016 dentro de los 120

dias.

. En consecuencia, la Reptiblica Argentina presentd una Contestacién el 29 de septiembre de

2016 tras la recepcién de la tradueci6n al idioma espaiiol de la Solicitud de Mobil el 8 de
septiembre de 2016. Tras recibir la traduccidén al idioma inglés de la Contestacién de la
Solicitante el 12 de octubre de 2016, las Demandadas respondieron el 25 de octubre de
2016. Se recibié la traduccién al idioma espajfiol el 4 de noviembre de 2016. La Republica
Argentina present6 una Diplica el 18 de noviembre de 2016, con una traduccién al idioma

inglés e129 de noviembre de 2016.

. EI 23 de septiembre de 2016, Mobil habia comunicado que parecian innecesarios los

alegatos orales sobre el condicionamiento de la suspension de la ejecucién. Ese mismo dia,

la Reptiblica Argentina habia expresado su acuerdo al respecto.

. El pago del adelanto por parte de la Reptiblica Argentina se recibid el 26 de octubre de

2016.

LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

9.

Mobil alega que el Articulo 52(5) del Convenio CIADI, segtin el cual

[Si] la Comisién [que ostenta la facultad de anular el laudo] considera que las
circunstancias lo exigen, podra suspender la ejecucién del laudo hasta que decida
sobre la anulacién. Si la parte pidiere la suspensién de la ejecucién del laudo en su
solicitud, la ejecucién se suspendera provisionalmente hasta que la Comisién dé su
decisién respecto a tal peticién.

Je otorga al Comité discrecionalidad para mantener la suspension de la ejecuci6n “si considera

que las circunstancias lo exigen’.

10. Mobil afirma que la Reptiblica Argentina no ha cumplido su@earga de demostrar las

circunstancias que justifiquen un mantenimiento incondicionalde la suspension.

-En primer lugar, Mobil sostiene que la ReptiblicayArgentina no puede demostrar que

cumplira con el Laudo y que, por el contrario, Ja conducta de la Solicitante demuestra un
incumplimiento histérico de sus obligaciones pecuniarias de pagar los Laudos del CIADI.
Los tinicos pagos que ha efectuadoa Republica Argentina han sido en la forma de acuerdos
posteriores al laudo afios después de que se dictaran los laudos y con una quita sustancial del
monto. Mobil afirma asimismo que la Reptiblica Argentina ha adoptado la postura de que el
Articulo 54 del Convenio CIADI exige que el acreedor de un laudo del CIADI siga los
procedimientos en virtud de la legislacion argentina para la ejecuci6n de sentencias firmes.
Mobil sostiene que esto es contrario a la obligacién de la Reptiblica Argentina en virtud del

2

Artfculo 53 del Convenio CIADI de “acatar y cumplir en todos sus términos’” [el laudo], en

tanto este procedimiento constituye en si mismo una violacién*. Mobil niega que el caso

Solicitud de condicionamiento, parrs. 6-20
Réplica en sustento de la solicitud de condicionamiento, parr. 16

7

ccr que invoca la Republica Argentina, demuestre su cumplimiento del Convenio CIADP’.
Por lo tanto, en la opinidn de Mobil, se veria perjudicada si no se condicionara la suspensién

de la ejecucién al otorgamiento de una garantia financiera adecuada’®.

12. En segundo lugar, Mobil afirma que no existe riesgo alguno de que la Reptiblica Argentina
no pueda recuperar el monto del laudo en el supuesto de que el Comité decida anular el
Laudo. Las Demandadas hacen hincapié en que, al pretender una garantia que permita la
ejecucién, y no un pago inmediato, la Reptiblica Argentina no enfrenta riesgo alguno de no
recupero. Se ajustan a la descripcién de una entidad consolidada con una amplia cartera de
actividades en materia de inversién y, por lo tanto, no presentan un riesgo de que la
Reptblica Argentina no recupere la garantia en el supuestode que se aceptara la solicitud de

anulacién’.

13. En tercer lugar, Mobil declara que la Republica Argentina no sufrira dificultad alguna al
tener que proporcionar una garantia ya’que su gobierno ha ingresado nuevamente a los
mercados de capitales internacionales. Cualquier dificultad que pudiere sufrir la Solicitante
no supera todos los demas-factores que exige una suspensién condicional®. Mobil alega que,
por el contrario, ella misma sufrirfa dificultades, porque “si la suspensién de la ejecucion del
Laudo no se condiciona al otorgamiento de una garantia por parte de la Argentina, es muy
probable que las Demandantes se vean obligadas a padecer el mismo trato que muchos de

“CCI = Compaiifa de Concesiones de Infraestructura S.A. s/ Pedido de quiebra (por Reptiblica de Perti)”,
‘Camara Nacional de Apelaciones en lo Comercial, Sentencia del dia 18 de agosto de 2015 (Anexo

ARA 10).
Réplica en sustento de la solicitud de condicionamiento, parr. 16
Réplica en sustento de la solicitud de condicionamiento, parrs. 26-34
Solicitud de condicionamiento, parrs. 21-23

Solicitud de condicionamiento, parrs. 24-26

9

10

11

12

z

n

los acreedores de laudos anteriores de la Argentina: negociaciones durante varios afios con

dicho pais por un pago con una quita considerable, que posiblemente se efectiie en bonos’”.

.En primer lugar, la Republica Argentina responde que tiene intencién de cumplir con sus

obligaciones en virtud del Convenio CIADI tal como queda confirmado por su conducta
ante el CIADI y otras organizaciones internacionales, tales como, el FMI y el Club de’Paris.
La Reptblica Argentina hace hincapié en que sus sistemas constitucional\ y “judicial
reconocen la precedencia del derecho internacional sobre el derecho interno. La Solicitante
niega que los laudos del CIADI se encuentren sujetos a alguna clase deexequdtur y rectifica
la interpretaci6n y el contexto que Mobil esgrimiera en su_Réplica en Sustento de la
Solicitud de Condicionamiento con relacién al caso CCI yrel caso de anulacién del CIADI
en CMS c. Argentina. Cita a todos los acreedores delaudos del CIADI cuyos reclamos han

sido satisfechos'°.

. La Reptiblica Argentina alega ademasOque el condicionamiento de la suspensién de la

ejecuci6n al otorgamiento de una garantia es contrario al Convenio CIADI dado que este no
prevé esta posibilidad. Invoca la decisi6n del Comité ad hoc en Azurix c. Argentina’! que
sostuviera que “El Articilo 52(5) [del Convenio] se limita a conceder al Comité ad hoc que
considera la solicitud de anulacién la facultad de suspender la ejecucién del laudo en forma
discrecionaL-si: ‘considera que las circunstancias lo exigen 12” Al ordenar el otorgamiento

de una’ garantia, el Comité se convertiria en un organismo a cargo de la ejecucién del

Réplica en sustento de la solicitud de condicionamiento, parr. 26

Contestacién a la Solicitud para Condicionar la Suspensién, pérrs. 12-35; Deiplica sobre Suspensién de la

Ejecucién, parrs. 19-34

Decisién sobre la solicitud de la Reptiblica Argentina de mantener la suspensién de la ejecucién del laudo de

fecha 28 de diciembre de 2007

Contestacién a la Solicitud para Condicionar la Suspensién, parr. 36

9

laudo!. La Solicitante afirma que el Convenio CIADI establecié un equilibrio de intereses

entre inversionistas y Estados Partes que debe respetarse.

. En tercer lugar, la Solicitante afirma que condicionar la suspensi6n a la constitucién de una

garantia colocarfa a Mobil en una posicién mejor a la que se encontraban las Demandadas al
comienzo del procedimiento de anulacién en tanto se les proporcionaria una forma de_pago
condicional por adelantado, mientras que a la Reptblica Argentina se la privarfa de la
posibilidad de oponer la excepcién de inmunidad soberana en virtud del\Articulo 55 del

Convenio.

- Por ultimo, la Reptiblica Argentina afirma que Mobil noxse vera perjudicada por una

suspensi6n incondicional ya que el pago de intereses;compuestos de conformidad con el
Laudo compensaria la demora'*, La Reptiblica Argentina asevera que ella misma se veria
penalizada por una suspensi6n condicional:.€} congelamiento del monto del Laudo durante
el procedimiento de anulacién y el costoelevado de obtener una garantia le ocasionarian un
dafio severo cuando se compara ‘este monto con partidas presupuestarias similares. La
solicitud de una garantia como aquella solicitada por Mobil seria excesivamente gravosa en
el momento en que.la Republica Argentina intenta cumplir con todas sus obligaciones

financieras pendientes 6.

EL ANALISIS DEL COMITE

13

14

15

18.

EP Articulo 53(1) del Convenio CIADI deja particularmente en claro que los laudos no

Contestacién a la Solicitud para Condicionar la Suspensi6n, parr. 38

Contestacién a la Solicitud para Condicionar la Suspensi6n, parrs. 36-51; Duiplica sobre Suspensién de la

Ejecucién, parrs. 5-18

Contestacién a la Solicitud para Condicionar la Suspensi6n, parrs. 59-65; Duiplica sobre Suspensién de la

Ejecucién, parrs. 44-48

10

20.

constituyen decisiones inconclusas hasta tanto se concluya algtin otro proceso, sino que son

inmediatamente obligatorios:

(1) [e]l laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser objeto de apelacién ni de
cualquier otro recurso, excepto en los casos previstos en este Convenio. Las partes lo
acatarén y cumpliran en todos sus términos, salvo en la medida en que se suspenda su
ejecuci6n, de acuerdo con lo establecido en las correspondientes clausulas de este Convenio.

. Por lo tanto, un laudo sigue siendo ejecutable sin perjuicio de una solicitud de anulacién,

que constituye un recurso extraordinario disponible en virtud del Articulo 52° del Convenio
CIADI y no la continuacién habitual del arbitraje como lo serfa un recurso de apelacién. En
el supuesto de que el deudor del laudo no cumpla con este, el Artfculo 54(1) del Convenio
CIADI obliga a los Estados Contratantes a reconocer el caracter obligatorio de un laudo del
CIADI y a ejecutar las obligaciones pecuniarias impuestas por ese laudo como si se tratara
de una sentencia firme de un tribunal de ese Estado. El Articulo 54(2) sdlo exige que el
acreedor del laudo pruebe la autenticidad de éste presentando ante los tribunales
competentes o ante cualquier otra autoridad de un Estado Contratante una copia del mismo,

debidamente certificada por el Secretario General del CIADI'®.

El condicionamiento de-la suspensién tal como lo solicitara Mobil podria incluso devenir
necesario cuando existan temores legitimos de no ejecucién debido a la conducta adoptada
por las autoridades del Estado Contratante con respecto a la ejecucién. Mobil discrepa con la
Republica Argentina en lo que se refiere a las condiciones adicionales presuntamente
impuestas en la legislaci6n argentina para exigir la ejecucién de un laudo en violacién del

Convenio CIADI. Las Demandadas afirman que el procedimiento de revisi6n en los

De conformidad con el Articulo 54(2) del Convenio, la Reptiblica Argentina ha notificado a la Secretaria

General del CIADI que el procedimiento para la ejecucién de un laudo del CIADI debe incoarse ante la Camara
Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal, véase Designacién de Tribunales u Otras
Autoridades Competentes para el Reconocimiento y Ejecucién de Laudos dictados al amparo del Convenio,
CIADI/8-E

11

tribunales argentinos, que poseen una interpretacién amplia del concepto de orden publico,
constituye un requisito previo a la ejecucién'”. Mobil controvierte la claridad de la
afirmacién en el caso CCI'® que invoca la Solicitante para demostrar que la legislacién
argentina no viola el Convenio CIADI”. La sentencia de CCI de la Cémara Nacional de
Apelaciones en lo Comercial de fecha 18 de agosto de 2015 revocé la sentencia de un
tribunal inferior que sometid a un exequdtur la ejecucién de un laudo del CIADIy recordé
que es suficiente una copia certificada del laudo°. El Comité no entiende las especulaciones
de las Demandadas respecto de que las posibles interpretaciones de-ésta sentencia que,
segtin Mobil, sdlo podria afectar a partes privadas y que no,inyolucré a la Reptblica
Argentina como parte, deberian leerse a la luz de otras~sentencias de los Tribunales
Argentinos respecto de la excepcién de orden putiblico,.oen el contexto de las declaraciones
de un juez de la Corte Suprema de la Nacién.Argentina hechas con anterioridad a su
nombramiento cuando ejercia un cargo enel gobierno”'. En un plano mas general, el
Comité observa que la Reptblica Argentina no ha denunciado el Convenio CIADI” y que
no se ha incoado ante la Corte(Internacional de Justicia accién alguna por parte de otro

Estado Contratante contra la Reptblica Argentina, tal como se permite al amparo del

Articulo 64 del Conyenio CIADI’, por violaci6n de sus obligaciones de ejecucién en virtud

Réplica en-sustento de la solicitud de condicionamiento, parrs. 17-20
Réplica€n sustento de la solicitud de condicionamiento, parr. 16
Gontestacion a la Solicitud para Condicionar la Suspensién, pérrs. 21-24
Anexo A RA 10

Réplica en sustento de la solicitud de condicionamiento, parrs. 18-21
Diplica, parr.23

“Toda diferencia que surja entre Estados Contratantes sobre la interpretacién o aplicacién de este Convenio y

que no se resuelva mediante negociacién se remitird, a instancia de una u otra parte en la diferencia, a la Corte
Internacional de Justicia, salvo que dichos Estados acuerden acudir a otro modo de arreglo”.

12

2

22.

23.

del Articulo 54.

- Mobil sefiala que el factor principal a considerar al evaluar si se mantiene una suspensi6n es

si el Estado cumplira de inmediato con el laudo si éste no es anulado™. La Republica
Argentina observa que Mobil®® ni solicita el levantamiento de la suspension de la ejecucién
ni se opone a su mantenimiento, sino que simplemente pretende el otorgamiento de una
garantia. A la luz de las consideraciones precedentes, el Comité observa que, sin.perjuicio
de la falta de consenso de las Partes respecto de una suspensi6n incondicional, no existen
motivos para reconsiderar, tal como se establece en el Articulo 52(5) del ‘Convenio CIADI,
si las circunstancias exigen una suspension de la ejecucién. El\inico interrogante ante el
Comité es si es adecuado o no ordenar que la Reptiblica Afgentina otorgue una garantia por

las sumas que el Laudo adjudicara a Mobil.

La Solicitante sostiene que las Demandadas tratan de aprovechar el procedimiento de
anulacién colocaéndose en una posiciéncmejor que la que se encontraban si no se hubiese
iniciado accién de anulacién alguna”®, Tal como sefialara la Reptiblica Argentina, diversos
comités ad hoc han obseryado que la constitucién de una garantia colocaria a los acreedores
de laudos en una posicién mas favorable que la que se encontraban con anterioridad al
comienzo del procedimiento de anulacién, en tanto les proporcionaria una especie de pago

provisional”:

Mas-especificamente, el Comité advierte que la mejor posicién que obtiene el acreedor del

Solicitud de condicionamiento, parr. 5
Diplica sobre Suspensién de la Ejecucién, parr. 3
Contestacién a la Solicitud para Condicionar la Suspensi6n, parrs. 44-49

Id.

28

29

30

24.

laudo mediante el condicionamiento de la suspensi6n, en primer lugar, se hace posible
porque el deudor del laudo ha solicitado la suspensién de la ejecucién. El Comité reitera
que, en virtud del Convenio CIADI, la norma es que los laudos son obligatorios y deben
ejecutarse. La politica en favor de la ejecucién del Convenio CIADI, que se establece en el
Articulo 54 del Convenio, ya constituye una ventaja otorgada al acreedor del laudo. El
Articulo 54 del Convenio seria ilusorio si los laudos obligatorios se mantuvieran
inoperantes. El derecho a la ejecucién de un laudo consagrado en el Articulo 54 constituye
sdlo un aspecto del principio del estado de derecho que el Convenio CIADI procura
promover al fomentar la cooperacién internacional para .el?; desarrollo econémico
ofreciéndoles a los Estados e inversionistas acceso a un metodo justo de resolucién de

diferencias.

La Solicitante alega que el Convenio CIADI no permite la suspensi6n condicional. En
sustento de su afirmaci6n, la Solicitantecinvoca principalmente la decisién del Comité ad
hoc en Azurix c. Argentina”® y los trabajos preparatorios del Convenio CIADI sobre el
Articulo 52(5)”. Sin embargo\a amplia discrecionalidad otorgada por el Articulo 52(5) a
un Comité ad hoc para, que suspenda la ejecucién de un laudo “si considera que las
circunstancias loexigen”, explica la posibilidad de imponer condiciones sin modificar el
equilibrio de intereses entre inversionistas y Estados. Una linea precedente de decisiones de
comités‘ad hoc ha sostenido que las suspensiones condicionales no van mas alla de los

confines de la facultad conferida a ellos por el Articulo 52(5) del Convenio CIADI”. El

Decisién sobre la solicitud de la Reptiblica Argentina de mantener la suspensién de la ejecucién del laudo de

fecha 28 de diciembre de 2007

AL RA 29 y 30

MTD c. La Repiblica de Chile, Caso CIADI N.° ARB/O1/7, Decisi6n sobre la Solicitud de la Demandada de

Mantener la Suspensién de la Ejecucién, 1 de junio de 2005; Repsol c. Petroecuador, Caso CIADI N.° ARB/O1/10,

14

25.

Comité observa que la Reptiblica Argentina ya ha formulado el argumento de una
interpretaci6n estricta del Articulo 52(5) ante el Comité ad hoc en Vivendi c. Repiiblica
Argentina’ 1 quien respondié que “no reconsiderard la cuestion de si se puede condicionar
el mantenimiento de la suspension’. [Traduccién del Comité]. El presente Comité respalda
Ja misma opinion. Un 6rgano jurisdiccional que se encuentra facultado para decidir sobre
una suspensién de la ejecucién puede también decidir las condiciones de dicha suspensi6n.
No existe nada en el Convenio CIADI (ni en los trabajos preparatorios) que privaria
expresamente a un comité ad hoc de sus facultades inherentes en este sentido. En el caso de
un comité ad hoc, la facultad de supeditar a condiciones la suspensi6n de la ejecucién queda
implicita por la amplia discrecionalidad que se le otorga ervirtud del Articulo 52(5) del
Convenio para suspender la ejecucién del laudo “si considera que las circunstancias lo

exigen”.

La Reptiblica Argentina sostiene ademas que, al condicionar la suspensién, el Comité se
veria involucrado en la ejecucién del/Laudo, aunque garantizar el cumplimiento del Laudo
no constituya una tarea de win comité ad hoc. El Comité observa que la decisién de
suspender la ejecucién-del Laudo, que es lo que la Reptiblica Argentina le solicita al
presente Comité,sinfluye tangencialmente en la ejecucién del Laudo, ya que esta se
postergaria hasta tanto se pronuncie la decisién del Comité sobre la Solicitud de anulacion.
Por lo.tanto, al imponer condiciones a la suspensién, el Comité no estaria mas involucrado

ena ejecucién del Laudo de lo que ya se encuentra al analizar la solicitud de una

 

Resolucién Procesal N.° 1, 22 de diciembre de 2005; Enron c. Reptiblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/O1/3,
Decisi6n sobre la Solicitud de la Reptiblica Argentina de Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, 7 de
octubre de 2008; Sempra c. Republica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/02/16, Decisién sobre la Solicitud de la
Reptiblica Argentina de Mantener la Suspension de la Ejecucién del Laudo, 5 de marzo de 2009.

31

Vivendi c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/97/3, Decisién sobre la solicitud de la Reptiblica

Argentina de Mantener la Suspensién de la Ejecucién del Laudo de fecha 28 de diciembre de 2007, 4 de noviembre de

2008.

15

32

33

26.

27.

28.

suspension a instancias de la Republica Argentina.

La Solicitante alega asimismo que se compensa a las Demandadas por cualquier otra demora
en el pago del Laudo mediante los intereses compuestos ordenados por el Tribunal de
Arbitraje. El Comité no puede seguir esta linea de razonamiento. Los intereses compuestos
compensan la retencién del capital hasta el pago del laudo y no la demora en la ejecueién de
este. Los intereses compuestos no abordan de manera directa la cuesti6n de la ejecucién del

lJaudo, aunque propician la ejecucién del laudo.

El Comité coincide con la Republica Argentina en que el derecho a»solicitar la anulacién en
virtud del Convenio CIADI no puede restringirse mediante elotorgamiento de una garantia
para garantizar el pago de la suma del laudo*”. Las condiciones que se solicitan para una
suspensi6n no deben restringir el acceso a los comités ad hoc que tienen las partes en virtud
del Articulo 52 del Convenio CIADI de manera que se vulnere el derecho a la solicitud de
anulacion. Se trata de una cuestién de«mantener un enfoque equilibrado por parte de los

comités ad hoc.

Ambas Partes sostienen_que sufririan dificultades sustanciales si el Comité no siguiera sus
posturas. Mobil alega que la Reptblica Argentina tiene un historial comprobado de
incumplimiento de los laudos del CIADI y enumera todos los acuerdos posteriores al laudo
que los-acreedores de laudos fueron forzados a firmar con “quitas de aproximadamente 30%

3933

dedos montos adjudicados a cada demandante A Mobil le corresponde la carga de

probar su argumento. Sin embargo, Mobil ha esgrimido argumentos comunes y corrientes en

Contestacién a la Solicitud para Condicionar la Suspensi6n, parrs. 53-60; Duiplica sobre Suspensién de la

Ejecucién, parrs. 44-47

Solicitud de condicionamiento, parr. 10

este sentido. Indudablemente, la actitud del deudor constituye uno de los motivos que
podrian dar lugar a temores legitimos de incumplimiento del laudo. Mobil no puede
ampararse en generalizaciones, tales como, que sin la constitucién de una garantia, se veria
forzada a soportar el mismo trato que muchos acreedores de laudos de Argentina, quienes,
tras negociaciones durante varios afios con Argentina, debieron aceptar un pago con una
quita considerable, que probablemente se pagara en bonos, a la vez que argumenta que,
independientemente de si el acreedor de la sentencia tuviera 0 no garantia, todos los
acreedores en contra de Argentina acordaron afios después de la anulacién con una quita
sustancial™. Se necesita mds que un compendio de articulos(periodisticos acerca del
levantamiento de la suspensién en EDF International SA-ce Argentina y Vivendi IP? o
acerca de los acuerdos posteriores al laudo de la Reptiblica Argentina con otros acreedores**
© una afirmacién del historial aun mayor de incumplimientos por parte de la Reptiblica
Argentina que por parte de Ucrania®’ para demostrar en términos concretos la existencia de
una preocupacion legitima respectocdel pago de las sumas del Laudo a Mobil. Las

Demandadas no han exhibido pruebas de su conocimiento de una perspectiva precisa de

incumplimiento del Laudode fecha 25 de febrero de 2016 por parte de la Solicitante.

29. Por ende, no hayneécesidad de proceder al andlisis de las alegaciones de la Reptiblica
Argentina respecto del perjuicio grave que se le ocasionaria al pais con el congelamiento de

importantes sumas de dinero y los excesivos costos irrecuperables a los que se expondria

34 Réplica en sustento de la solicitud de condicionamiento, parrs. 26 y 32

35 Solicitud de condicionamiento, parrs. 18-19

36 Solicitud de condicionamiento, parrs. 10-11, Réplica en sustento de la solicitud de condicionamiento, parrs.
22-25

37 Solicitud de condicionamiento, parr. 27

para cumplir con la garantia solicitada por Mobil*®*.

30. En consecuencia, el Comité arriba a la conclusién de que debe mantenerse la suspensién de
la ejecucién del Laudo de fecha 25 de febrero de 2016, sin imponer condicién de garantia

alguna.
POR LO TANTO, EL COMITE DECIDE LO SIGUIENTE:

1. Debe mantenerse la suspensi6n de la Ejecucién del Laudo de fecha 25 de febrero de 2016 en
el caso CIADI N.° ARB/04/16 hasta la fecha en la cual el Comité ad Toe dicte la Decisién

sobre la Solicitud de Anulacién pendiente presentada por la Republica Argentina.
2. Durante el periodo de la suspensién no debe otorgarse garantia alguna.

3. Las costas de la presente solicitud se reservan hasta la conclusién del procedimiento de

anulaci6n.

Reg tl

En representacion del Comité ad hoc
Juez Dominique Hascher
Presidente del Comité ad hoc
Fecha: 18 de enero de 2017

38 Contestacién a la Solicitud para Condicionar la Suspensién, parrs. 61-62

18

