CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

Washington D.C.

En el procedimiento entre

Mobil Exploration and Development Inc. Suc. Argentina y
Mobil Argentina S.A.

(Demandantes)
c.
Reptiblica Argentina

(Demandada)

Caso CIADI N. ARB/04/16

DECISION SOBRE LA PETICION DE REMOCION DEL SR. NILS JANSON COMO
PERITO EXPERTO DEL TRIBUNAL PRESENTADA POR LA DEMANDADA

Miembros del Tribunal:

Prof. Piero Bernardini, Miembro
Prof. Antonio Remiro Broténs, Miembro
Juez Gustaf Mller, Presidente
Secretaria del Tribunal:

Sra. Giuliana Cané

Fecha: 23 de marzo de 2015

A. Antecedentes Procesales

1.

El Sr. Nils Janson, ciudadano estadounidense y panameiio, fue designado como perito
experto en finanzas por el Tribunal con el consentimiento de las partes el 14 de diciembre

de 2012.

El 22 de diciembre de 2014, la Demandada solicité la remocién del Sr. Nils Janson como
perito experto integrante del Tribunal, presentando dudas sobre su independencia e
imparcialidad. La Demandada inform6 haber tomado reciente conocimiento de la relacién
entre Castalia Strategic Advisors y Compass Lexecon, dos empresas de asesoria en las
cuales el Sr. Janson y los peritos en dafios de las Demandantes, Sres. Manuel Abdala y
Pablo Spiller, son socios respectivamente. Argentina solicit6 que el Sr. Janson aclare esta
supuesta relacién y que, en caso de ser cierta, sea removido del caso. Argentina sostuvo
que la omisién del Sr. Janson de informar acerca de la relacién entre las empresas de
asesoria, y la dependencia econdmica subyacente, constituia una violacién de los principios
fundamentales de transparencia y buena fe. Junto a esta carta Argentina present: 1) una
Presentaci6n en Power Point de Compass Lexecon del 20 de junio de 2008; 2) el curriculum
vitae del Sr. Janson, 3) un extracto de la pagina web de RBB Economics; y 4) un extracto
del sitio web de Castalia del 11 de noviembre de 2014 titulado “Castalia - Strategic

Advisors - About Us.” [Castalia, Asesores Estratégicos - Sobre Nosotros].

El 30 de diciembre de 2014, Argentina, en respuesta a una nota del Tribunal, inform6é que
tom6 conocimiento de la supuesta relaci6n “los tltimos dias de noviembre de 2014,” y que,
con posterioridad a esa fecha, “procedié a realizar algunas confirmaciones de lo hallado en

internet y cotejarlo con las constancias del expediente arbitral.”

El 6 de enero de 2015, las Demandantes: (1) reconocieron la existencia de un acuerdo de
marketing entre Competition Policy Associates (Compass, un predecesor de Compass
Lexecon), y Castalia; (2) indicaron que este acuerdo no implicaba ninguna titularidad
cruzada o transferencia de acciones entre Compass y Castalia y que, en cualquier caso,
habia finalizado poco después de la fusidn entre Compass y Lexecon en enero de 2008; y
(3) hicieron notar que los Sres. Abdala y Spiller se unieron a Compass Lexecon en abril de

2011, mucho tiempo después de que el acuerdo de marketing hubiera terminado. Las

Demandantes solicitaron al Tribunal que rechace la peticién de Argentina por falta de base
factica y legal admisible. Ademas, las Demandantes presentaron una carta del Sr. John M.
Orszag, Director Gerente Senior de Compass Lexecon, de fecha 31 de diciembre de 2014,
confirmando estos puntos y agregando que “Compass y Castalia nunca implementaron con
fruto su acuerdo de marketing en el sentido de que nunca obtuvieron en forma conjunta un

cliente segtin los términos del acuerdo” [traduccién del Tribunal].

EI 7 de enero de 2015 el Tribunal invité al Sr. Janson a presentar cualquier comentario que
quisiera hacer en relacién con la solicitud de la Demandada de fecha 22 de diciembre de
2014 y la correspondencia subsiguiente. En la misma fecha, el Tribunal invité (a) a las
Demandantes a comentar la carta de la Demandada de fecha 30 de diciembre de 2014 y (b)
a la Demandada a comentar la carta de las Demandantes de fecha 6 de enero de 2014 y la

carta del Sr. Orszag de fecha 31 de diciembre de 2014.

El 12 de enero de 2015, el Sr. Janson (1) confirmé que hubo una limitada iniciativa de
comercializaci6n entre Castalia y Compass en 2006, que finaliz6 a fines de 2008; (2)
declaré que en septiembre de 2012, cuando se le solicit6 asesorar al Tribunal, la
informaci6n disponible no indicaba que Compass Lexecon estuviera implicada en el caso;
(3) indicé que ni Castalia ni é] habian tenido relacién alguna con Compass Lexecon, LECG,
los Sres. Abdala o Spiller en ningtin momento después de 2008; y, asimismo, (4) que ni
Castalia ni él habian tenido relacién alguna con LECG, los Sres. Abdala o Spiller en
momento alguno. El Sr. Janson también adjunt6 1) una Declaracién del Sr. Aleksandr
Sundakov, Director Ejecutivo de Castalia Strategic Advisors, ante la Commonwealth de
Australia; y 2) una Declaracién del Prof. Robert Willig, Profesor de Economia en la

Universidad de Princeton.

El 19 de enero de 2015, las Demandantes reiteraron su objecién a la peticién de Argentina.
En igual fecha, Argentina sostuvo que la presentacién de las Demandantes y las
explicaciones del Sr. Janson confirmaban que este tiltimo tenia conocimiento del conflicto

de intereses y pidid su remocién como perito experto en finanzas.

El 26 de enero de 2015, el Presidente del Tribunal invité a las Demandantes a que

presentasen dos documentos solicitados por Argentina en su carta del 19 de enero de 2015,

a saber, el anuncio de 2006 mencionado en la carta del Sr. Orszag (adjunto a la carta de las

Demandantes del 6 de enero de 2015) y el acuerdo entre Compass y Castalia.

El 2 de febrero de 2015, las Demandantes sostuvieron que (1) el acuerdo de marketing ad
hoc celebrado entre Castalia y Compass era de naturaleza y alcance extremadamente
limitados y nunca resulté en un mandato conjunto para ambas empresas, no alcanzando por
lo tanto, el nivel de circunstancia sobre la que se debe informar; (2) los Sres. Abdala y
Spiller no tenfan relacién alguna con Compass 0 Lexecon al momento de vigencia del
acuerdo de marketing; y (3) el acuerdo de marketing en cuestién habia terminado hacia
mucho tiempo en la fecha en que el Tribunal se decidi6 por el Sr. Janson para el caso actual.
Las Demandantes también adjuntaron 1) una copia del anuncio de 2006 mencionado en la
carta del Sr. Orzag; 2) el borrador del acuerdo de marketing de mayo de 2006 entre
Compass y Castalia, sin firma; y 3) el anuncio del 16 de enero de 2008 de la fusién de

Compass y Lexecon.

. El 3 de febrero de 2015, la Republica Argentina respondi6 a la presentaci6n del dia anterior

de las Demandantes en estos términos: (1) no se ha presentado evidencia documental
verificable que pueda certificar el tipo y alcance de la relacién entre Castalia y Compass
Lexecon; (2) la documentacién presentada muestra que la relacién entre las dos empresas
de consultoria era mas amplia que un simple “acuerdo de marketing;” y (3) no se ha
presentado prueba documental que demuestre que el acuerdo entre Castalia y Compass

Lexecon habia terminado, a pesar de las declaraciones del Sr. Janson y de las Demandantes.

. El 4 de febrero de 2015, el Tribunal invité a Argentina a presentar comentarios adicionales

sobre los tiltimos documentos presentados por las Demandantes a mas tardar el 6 de febrero

de 2015.

. La Demandada, mediante carta del 6 de febrero de 2015, inform6é que no se habia

presentado evidencia respecto del contenido del acuerdo o de la fecha de su terminaci6n.
En relacion con el punto especifico de la terminacién del acuerdo, Argentina rechaz6 que
el hecho de que Castalia y Compass Lexecon estuviesen en lados opuestos de un mismo
caso (Fortescue Metals Group Limited [2010]) fuera prueba de ello. Argentina incluy6 tres

documentos adicionales del Prof. Willig: 1) un curriculum vitae publicado en el sitio web

w

on

a

de Compass Lexecon; 2) una Declaraci6n; y 3) una declaracién de Respuesta.

. El 16 de febrero de 2015, se solicité a las Demandantes presentar, si fuera posible, para el

19 de febrero de 2015: (1) un texto firmado del Acuerdo de Marketing conjunto de mayo
de 2006 (fecha que se infiere de correspondencia previa sobre el particular) entre Compass
y Castalia; y (2) evidencia escrita de la terminacién de dicho acuerdo e indicar la fecha
especifica de dicha terminaci6n. Se invit6 a las Demandantes cooperar, si fuera necesario,

con el Sr. Janson para obtener los documentos de parte de Castalia.

. Argentina present6 el 20 de febrero de 2015 una carta al Tribunal, en la que sostenfa que

“Jas Demandantes incumplieron con la solicitud del Presidente del Tribunal [...] de
presentar el acuerdo entre Compass y Castalia” y de nuevo solicité la remocién del Sr.
Janson. En igual fecha, las Demandantes respondieron sefialando que “el Tribunal solicité
a las Demandantes presentar los documentos 0 la informaci6n solicitada para ayer 'si fuera
posible.’ Las Demandantes contintian buscando la informaci6n solicitada y presentaran
cualquier informacién o documentacién encontrada a principios de la semana siguiente”

[traduccién del Tribunal].

. El 25 de febrero de 2015 el Sr. Janson presenté una Declaracién del Sr. Aleksandr

Sundakov, en la que afirmaba que no recordaba haber firmado ningtin acuerdo formal y
que no habia podido encontrar borradores en los registros de Castalia ni en los propios.
Agreg6 que el borrador del 18 de mayo de 2006 presentado por el Sr. Orszag refleja el
acuerdo al que se arribé segtin lo el Sr. Sundakov recuerda. También sostuvo que debido a
la naturaleza de la relacién entre Compass y Castalia, suponia que el acuerdo habia
terminado tan informalmente como habia comenzado; también consideraba que el acuerdo

habia terminado a fines de 2008.

. El 26 de febrero de 2015, el Tribunal otorgé a las Demandantes hasta el 27 de febrero de

2015 para responder la peticién del Tribunal de presentar: (1) un texto firmado del Acuerdo
de Marketing conjunto de mayo de 2006 (fecha que se infiere de correspondencia previa
sobre el particular) entre Compass y Castalia; y (2) evidencia escrita de la terminacién de

dicho acuerdo e indicar la fecha especifica de dicha terminaci6n.

17. El mismo dia las Demandantes presentaron una carta en la que informaban que el acuerdo
de Marketing entre Castalia y Compass Lexecon habia terminado tres afios antes de que
los Sres. Abdala y Spiller pasaran a formar parte de Compass Lexecon en 2011, y cuatro
afios antes de la designacion del Sr. Janson para este caso. Sostuvieron que el acuerdo de
Marketing no afecta en modo alguno la independencia y la declaracién de intereses del Sr.
Janson. Las Demandantes presentaron un affidavit adicional del Sr. Orszag y
documentaci6n de apoyo. El Sr. Orszag presenté un borrador previo de dicho acuerdo, que,
segtin las Demandantes, muestra que (1) el documento se creéd en 2006, y (2) incluso
mientras el Acuerdo de Marketing estaba vigente “se permitia a ambas partes prestar
servicios de asesoria a clientes sin restriccién alguna. Es decir, ninguna de las partes
eliminara conflictos con clientes potenciales de la otra parte” [traduccién del Tribunal].
Las Demandantes adjuntaron a su carta: 1) una declaracién del Sr. Orszag; 2) un borrador
del acuerdo de marketing; 3) un Acuerdo de Marketing Conjunto Revisado; 4) Una Politica
de Retencidn de Registro de FTI Consulting, Inc.; 5) un correo electrénico confidencial al
Sr. Willig sobre el Procedimiento del Tribunal Australiano de Defensa de la Competencia;
6) una actualizacién de correo electrénico a destinatarios ocultos de junio de 2006 en el

que se anuncia la Sociedad Transpacifica de Compass y Castalia.

18. El 28 de febrero de 2015, el Tribunal invité a la Demandada a presentar para el 3 de marzo
de 2015, comentarios adicionales sobre: (1) la Declaracién del Sr. Sundakov presentada
por el Sr. Janson; y (2) la correspondencia de las demandantes del 26 de febrero de 2015.
Este debia considerarse como el tiltimo intercambio permitido sobre este tema y el Tribunal
se reserv6 su decision sobre la peticién de remoci6n del Sr. Janson como perito designado

por el Tribunal presentada por la Demandada.

eo

. Argentina respondi6 el 3 de marzo de 2015, comentando en detalle los dos documentos
mencionados por el Tribunal y concluyé que la “‘omisi6n absoluta del Sr. Janson de revelar
los vinculos entre las dos empresas de consultoria [...] viola flagrantemente el principio
mas fundamental de transparencia, ademads de elevar dudas justificadas sobre su

independencia y buena fe.”

2

S

. Mediante carta de la Secretaria del Tribunal de fecha 9 de marzo de 2015, las partes fueron

informadas que el Tribunal, luego de la debida consideracién de las presentaciones

2

2)

2:

Nv

o

efectuadas por las partes en relacién con este tema, habia decidido rechazar la peticién de
remoci6n del Sr. Janson efectuada de la Demandada y daria las razones que sustentan su

decisi6n a la brevedad posible.

. Andlisis del Tribunal

i) Acuerdo de Marketing conjunto entre Compass y Castalia

. El Tribunal determina que no existen pruebas claras de la fecha del acuerdo de marketing

conjunto entre Castalia y Compass. Tampoco hay pruebas claras de la fecha de terminaci6n
del acuerdo. A pesar de los pedidos del Tribunal, las Demandantes no han presentado (1)
copia firmada del acuerdo de marketing conjunto, o (2) prueba escrita de la terminaci6n de
dicho acuerdo ni han indicado la fecha especifica de terminacién. Sin embargo, las
Demandantes y el Sr. Janson han presentado borradores y declaraciones cuyo valor
probatorio debe ser evaluado por el Tribunal. Las Demandantes han presentado con fecha
2 de febrero de 2015 una copia del anuncio del 27 de junio de 2006 del acuerdo entre

Compass y Castalia mencionado por el Sr Orszag (ver parrafo 22 a continuaci6n).

. Segtin carta de fecha 31 de diciembre de 2014, en respuesta a la carta del 22 de diciembre

de 2014 de la Demandada, el Director Gerente Senior de Compass Lexecon, LLC, Sr. John
M. Orszag, menciona que en 2006, Compass celebré un acuerdo de marketing conjunto
con Castalia que nunca se implement6 con éxito y conforme al cual las partes continuaron
siendo “entidades completamente independientes” [traduccion del Tribunal]. En la misma
carta, el Sr. Orszag sostiene que en enero de 2008 Compass se fusioné con Lexecon para
crear Compass Lexecon, LLC. El acuerdo de Marketing con Castalia no incluia ninguna

disposici6n para su transferencia de Compass a Compass Lexecon.

. En su carta al Tribunal de fecha 12 de junio de 2015, el Sr. Janson sostiene que existié una

iniciativa de comercializacion limitada entre Castalia y Compass en 2006. Esta iniciativa
habria terminado para fines de 2008. Este acuerdo, mediante el cual Castalia y Compass
acordaron realizar marketing conjunto en la regién Asia-Pacifico, no implicaba ningtin
acuerdo estructural o financiero. Un tnico folleto de comercializacién fue todo en lo que

se tradujo esa cooperacién. Cuando en septiembre de 2012 se le solicité informacién sobre

24.

25.

26.

27.

potenciales conflictos de interés, la informacién disponible no indicaba la implicacién de
Compass Lexecon en el caso.

También en su declaracién del 26 de febrero de 2015 (adjunta a una carta de las
Demandantes al Tribunal de igual fecha), el Sr. Orszag dice que Compass celebré un
acuerdo de marketing conjunto con Castalia en 2006. Luego de una extensa btisqueda en
sus archivos personales slo encontré dos documentos referidos a este acuerdo. El primer
documento era el borrador original del acuerdo de marketing conjunto del 28 de abril de
2006. El segundo documento que encontré fue la version revisada del acuerdo de marketing
conjunto de fecha 18 de mayo de 2006. El Sr. Orszag cree que este tiltimo documento fue
el borrador final o casi final del acuerdo. El Sr. Orszag menciona que de la comparaci6n
de los dos documentos se desprende que el borrador revisado se diferencia del primero por
la agregacién de una disposicién sobre “Ley Aplicable” y varias disposiciones menores.
El Sr. Orszag sostiene que las sugerencias de la Demandada de que el segundo documento
puede no ser un borrador genuino son absolutamente absurdas. Las razones aducidas por
la Demandada son que: (1) el documento se preparé en 2004 y (2) se les envid en una
versién de Microsoft que no estaba disponible en 2006. En lo que respecta a (1), el
documento en Word dice “Draft #1 -. 10/22/04” porque el Sr. Orszag simplemente edité el
acuerdo de marketing que Compass habia celebrado previamente con RBB Economics para
crear el primer borrador del acuerdo con Castalia. En cuanto al punto (2), el borrador de
acuerdo fue enviado a Argentina en una versi6n mas reciente de Microsoft Word por el Sr.
Orszag, que abrié el documento para revisarlo y luego lo guardé para enviarlo por correo
electrénico.

En su declaracion, el Sr. Orszag sostiene que en enero de 2008, Compass se fusioné con
Lexecon para crear Compass Lexecon, LLC. Algtin tiempo después de dicha fusién, se
termin6 el acuerdo de marketing conjunto entre Compass y Castalia. Si bien el Sr. Orszag
no puede facilitar una fecha precisa de terminacién del acuerdo de marketing conjunto,

declara que el acuerdo habia terminado en 2008.

El Sr. Aleksandr Sundakov, Director Ejecutivo de Castalia y accionista mayoritario
(42,5%) de Castalia Ltd, una compaiiia de Nueva Zelanda, envié una declaracién al
Tribunal el 25 de febrero de 2015 fechada ese mismo dia. En esta declaracién el Sr.

Sundakov informa que él y su socio comercial en 2006 comenzaron a planificar la apertura

28.

29.

30.

31.

de una oficina en Australia y, como parte de la estrategia, celebraron un acuerdo de
marketing conjunto con Compass. Este acuerdo de marketing conjunto se limité a la
Cuenca del Pacifico. El Sr. Sundakov dice no recordar que se hubiera firmado algtin
acuerdo formal y no encontré ningtin borrador en los registros de Castalia 0 en sus propios
registros. El borrador del 18 de mayo de 2006 facilitado por el Sr. Orszag refleja lo que él
recuerda que se acord6. Segtin lo que el Sr. Sundakov recuerda, el acuerdo se celebré sin
documentacion formal con base en una relaci6n personal previa y el respeto mutuo.

El Sr. Sundakov no recuerda fecha especifica de terminacién del acuerdo de marketing
conjunto entre Compass (mas tarde Compass Lexecon) y Castalia. Dada la naturaleza de
la relacion, el Sr. Sundakov sostiene que el acuerdo termin6 de manera tal informal como
habia comenzado. De hecho a fines de 2008, las dos empresas no usaban material de
comercializaci6n conjunta o que indicase que Castalia estaba asociada a Compass
Lexecon.

Habiendo considerado cuidadosamente todo lo anterior, el Tribunal estima que la prueba
predominante apunta al hecho de que el acuerdo de marketing conjunto se celebr6 en 2006,
probablemente a mediados de 2006, y que este acuerdo termin6 a fines de 2008 0 principios
de 2009; en todo caso, fuera cual fuese la duracién del acuerdo de marketing conjunto, su
cobertura se limit6 a la regidn Asia Pacifico.

El Tribunal asimismo toma en cuenta que el hecho de que los Sres. Abdala y Spiller se
unieron a Compass Lexecon en abril de 2011, de LECG mucho tiempo después de que el

acuerdo de marketing conjunto en cuestién dejara de existir, es un hecho no controvertido.

ii) Obligacién del Sr. Janson de revelar la existencia del acuerdo de marketing conjunto

entre Compass y Castalia

El primer punto que se debe analizar en este contexto es si el Sr. Janson, el 27 de septiembre
de 2012 -fecha en la que confirma su disponibilidad para actuar como perito evaluador
designado por el tribunal- 0 antes del 14 de diciembre de 2012 -fecha en la cual las partes
fueron notificadas de su designaci6n- sabia o estaba en posici6n de saber si habia conflicto
de intereses entre él o su empresa y los peritos de las Demandantes de Compass Lexecon

(los Sres. Manuel Abdala y Pablo Spiller).

32. El Tribunal observa que el 26 de septiembre de 2012 la Secretaria de CIADI solicité al Sr.

Janson lo siguiente:

“2. Confirme si usted (0 su empresa) tiene algtin conflicto de interés con alguna de las
partes o sus representantes o han brindado servicios previamente en temas en los
cuales las partes o sus representantes han participado” [traduccién del Tribunal].

33. A fin de permitir al Sr. Janson familiarizarse mas con la naturaleza del caso y los temas
relacionados, el Centro también ha indicado lo siguiente en la comunicaci6én del 26 de

septiembre de 2012:

“Los detalles procesales ptiblicos sobre el caso pueden encontrarse en
www.worldbank.org/icsid. A fin de encontrar el caso puede i) buscar en la solapa
“Cases” [Casos] (en la parte izquierda de la pantalla); ii) luego hacer clic en “Search
Cases” [Buscar Casos]; y iii) abrir “Advance Search” [Btisqueda Avanzada]. Alli puede
buscar la informacién de este caso al ingresar el ntimero de caso CIADI (ARB/04/16)”
[traduccién del Tribunal].

3

&

. El Sr. Janson respondi6 el 27 de septiembre de 2012, en estos términos:

“Confirmo que ni yo ni la empresa en la cual trabajo, Castalia Strategic Advisors, hemos
tenido conflictos de interés con alguna de las partes 0 sus representantes 0 hemos
prestado antes servicios relacionados con temas en los que las partes o sus representantes
tienen participacién” [traduccién del Tribunal].

3

an

. El Tribunal advierte que los nombres de los respectivos peritos en finanzas/evaluacién de
las partes de cada caso no es informaci6n incluida en el sitio web de CIADI. Por lo tanto,
el Sr. Janson no estaba en posicién de saber si habia conflicto de intereses entre él o su
empresa y los peritos de las Demandantes de Compass Lexecon (Sres. Manuel Abdala y
Pablo Spiller) en la fecha en que acepté la propuesta el 27 de septiembre de 2012; sdlo se
llam6 la atenci6n del Sr. Janson sobre las partes y sus representantes, tal como lo menciona
en su carta al Tribunal del 12 de enero de 2015 (supra, parrafo 23). El Sr. Janson fue
designado por el Tribunal nediante carta CIADI enviada a las partes con fecha 14 de
diciembre de 2012; ningtin otro desarrollo relacionado con su independencia se hizo
patente.

3

a

. Por lo tanto, no se ha probado que el Sr. Janson, antes del 27 de septiembre de 2012, al
aceptar su designacién por el tribunal como perito evaluador, o antes del 14 de diciembre

de 2012, cuando las partes fueron notificadas de su designacién, sabia o debia saber si

37.

38.

39.

existia algtin conflicto de intereses entre él o su empresa y los peritos de las Demandantes

de Compass Lexecon (Sres. Manuel Abdala y Pablo Spiller).
iii) ;Cuando se enteré el Sr. Janson de la implicacién de Compass Lexecon en este caso?

El Tribunal observa que los Sres. Abdala y Spiller, como miembros de Compass Lexecon,
prepararon un informe de dajfios actualizados para este caso, con fecha 11 de julio de 2013.
Este informe fue enviado al Sr. Janson a mediados de julio de 2013. Al menos en ese
momento el Sr. Janson tuvo que saber que Compass Lexecon participaba en este caso a
través de los Sres. Abdala y Spiller. El Sr. Janson ha trabajado para Castalia desde 2006
hasta la actualidad. Fue Vice-Presidente para América Latina desde 2006 hasta 2008, es
decir, los afios en que se establecié y estuvo vigente la relaci6n entre Castalia y Compass.
Por lo tanto, debe haber tenido conocimiento de dichas relaciones contractuales. El Sr.
Janson no ha alegado que desconocia dichas relaciones contractuales.

Tan pronto como el Sr. Janson tuvo conocimiento de la participacién de Compass Lexecon,
debia haber informado a las partes y al Tribunal de la pasada relacién entre Castalia y
Compass, posteriormente Compass Lexecon.

En el momento en que el Sr. Janson debié haber tomado conocimiento de la participacién
de Compass Lexecon en este caso, ya habia sido designado como perito por el Tribunal. Es
razonable asumir que podia haber considerado que ya habia respondido las preguntas sobre
conflictos de intereses. En cualquier caso, habian transcurrido al menos cuatro afios desde
la terminacién de la relacién entre Castalia y Compass. El Tribunal entiende que la
decisié6n de remover al Sr. Janson debido a la no revelacién de la pasada relacién
contractual entre Castalia y Compass seria una medida desproporcionada y, en ejercicio

de su discrecién, declina hacerlo.

Decision

AO. Por las razones que anteceden, la peticién de Argentina de remover al Sr. Nils Janson como

perito valuatorio designado por el Tribunal se rechaza.

Sys

En nombre del Tribunal
Honorable Juez Gustaf Moller
Presidente del Tribunal

