CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

En el procedimiento de anulaci6n entre

LA REPUBLICA ARGENTINA
SOLICITANTE,
Y

MOBIL EXPLORATION AND DEVELOPMENT ARGENTINA INC. SUC. ARGENTINA
Y MOBIL ARGENTINA S.A.

DEMANDADAS

Caso CIADI No. ARB/04/16

 

DECISION SOBRE LA\SOLICITUD DE ANULACION
DE LA REPUBLICA ARGENTINA

 

Miembros del Comité
Juez Dominique Hascher, Presidente del Comité
Sra. Vera van Houtte, Miembro del Comité
Sr. Alexis Mourre, Miembro del Comité

Secretaria del Comité
Sra. Marisa Planells-Valero

Fecha de envio a las Partes: 8 de mayo de 2019

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de la Reptblica En representaci6n de Mobil Exploration and

Argentina:

Dr. Bernardo Saravia Frias
Procurador del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Posadas 1641

CP 1112, Buenos Aires

Republica Argentina

Development Argentina Inc. Suc. Argentina y Mobil
Argentina S.A.:

Sr. James Lloyd Loftis

Sr. Timothy J. Tyler

Sr. Robert R. Landicho

Sr. Peter D. Danysh

Sra. Stephanie Noble
Vinson & Elkins LLP

1001 Fannin Street, Ste 2500:
Houston, Texas 77002
Estados Unidos de Améri¢a

y

Sr. Mark J.Beeley

Orrick Herrington & Sutcliffe LLP
107 Cheapside

Londres, EC2V 6DN

Reino Unido

y

Sr. José A. Martinez de Hoz

Sra. Jimena Vega Olmos

Sr. Francisco Amallo

MRR | Martinez de Hoz & Rueda
Torre Fortabat

Bouchard 680, Piso 19
C1106ABJ, Buenos Aires
Republica Argentina

y

Sr. Eugene J. Silva IT

Exxon Mobil Corporation

22777 Springwoods Village Parkway
N1.4B.324

Houston, TX 77389

Estados Unidos de América

L
IL.
Ill.

IV.

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION Y PARTES 1
ANTECEDENTES PROCESALES. 1
DECISION SOBRE JURISDICCION Y RESPONSABILIDAD Y LAUDO....+ssss0 9
A.  Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de fecha 10 de Abril de 2013
B. _ Laudo de 25 de Febrero de 2016
ANALISIS 10
A. CONSTITUCION INCORRECTA DEL TRIBUNAL (ARTICULO™ 52(1)(a)

DEL CONVENIO DEL CIADI)

1. Sintesis de la Posicién de la Solicitante ....

2.  Sintesis de la Posicién de las Demandadas

3. Anilisis del Comité 12
B. EXTRALIMITACION MANIFIESTA EN LAS FACULTADES (ARTICULO

52(1)(b) DEL CONVENIO DEL CIADI)
1. Retenciones a las Exportaciones y Regalia:

 

 

a. Sintesis de la Posici6n de la Solicitante ........0....cccceseeeeeesteeeeesees
b. — Sintesis de la Posicién deas Demandadas
c. Anidlisis del Comité

 

2.  Clausula Paraguas

 

a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante ..

 

 

b. — Sintesis déda Posicién de las Demandadas

  

c. Anidlisis del Com:
3. Principios Valuatorios: el “método de la pérdida real sufrida’” ..........0000+ 24
a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante ..

 

bxy “Sintesis de la Posicién de las Demandadas

   

@ Andlisis del Comité ..........ccccccsceccsceesteseeteseeteseseseesesesneseeneseseseeneseene
45> El Contrato de Termoandes.............
a. Sintesis de la Posicién de la Solicitant
b. — Sintesis de la Posicién de las Demandadas ..............ccccssesesseeteseeteseeeee 29

c. Anidlisis del Comité

 

b. — Sintesis de la Posicién de las Demandadas

 
 

c. Anidlisis del Comité

QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA FUNDAMENTAL DE

PROCEDIMIENTO (ARTICULO 52(1)(d) DEL CONVENIO DEL CIADI)......47

1. La Defensa del Estado de Necesidad en virtud del Derecho Internacional
Consuetudinario y el Contrato de Termoandes ............0ccccsseseee eee 47
a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante ..

 

b. — Sintesis de la Posicién de las Demandadas

  
 
  
    
  
 
 

c. Andlisis del Comité ..........ccccccscececteestesesteseeteseeesesesssnesseneseeneseenenete
2.  Decisién de no Remover al Experto...
a. Sintesis de la Posicién de la Solicitant
b. — Sintesis de la Pos:

 

  

6n de las Demandadas

a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante .....000...c.csccescesestetesteeeteseeee Sl

b. — Sintesis de la Posicién de las Demandadas

c. Anidlisis del Comité :
FALTA DE EXPRESION DE MOTIVOS* (ARTICULO 52(1)(e) DEL
CONVENIO DEL CIADI) 61
1. Retenciones a las Exportaciones’y Regalia:

 
   

a. Sintesis de la Posiciénde la Solicitant

 

b. — Sintesis de la Posicién de las Demandadas................cccccecseeseeneeees 61
c. Andlisis del Comité ..........ccccccsceccseesessesesteseeteseseseeesssessesseeesseneneaee

   
  
   
   

2.  Clausula Paraguas

 

a. Sintesis de la Posici6n de la Solicitante ........0....ccccceseeeeeeteeeeeesees

b. — Sintésis de la Posicién de las Demandadas
c. Analisis del Comité

a. Sintesis de la Posicién de la Solicitant
b. — Sintesis de la Posicién de las Demandadas..............c.cccceceseeeeeeteseeees 76
c. Anidlisis del Comité

 

 

5. Principios Valuatorios: el “método de la pérdida real sufrida” .

 

a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

b. — Sintesis de la Posicién de las Demandadas................cccceeseseeseeteeees 84

iii

 

6. _ El Articulo XI del TBI y la Defensa del Estado de Necesidad en virtud del

a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante ...........c.cccccceseesestesesteeeteseeee
b. — Sintesis de la Posicién de las Demandadas

 

c. Anidlisis del Comité

 

V. DECISION EN MATERIA DE COSTAS...
A.  Declaracién sobre Costos de la Solicitante

 

 

B. — Declaracién sobre Costos de las Demandadas ..............cccccceecteseeseseetesesteeeseenees 101
C.  Decisién del Comité 103
VI. DECISION 105

 

TABLA DE ABREVIACIONES

 

Articulos de la CDI sobre
Responsabilidad del Estado

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado por
Hechos Internacionalmente Ilicitos, Articulo 25, anexados a
la Resolucién No. 56/83 de la Asamblea General de las
Naciones Unidas, 12 de diciembre de 2001, UN Doc.
A/RES/56/83

 

Audiencia

Audiencia de Anulacién celebrada en la sede deCIADI
ubicada en Washington, D.C. los dias 8 y 9 de marzo de
2018

 

CIADI 0 Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

 

ci

Corte Internacional de Justicia

 

Comité ad hoc 0 Comité

Comité ad hoc en el caso\Mobil Exploration and
Development Argentina Ines Suc. Argentina y Mobil
Argentina S.A. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/04/16)

 

Convencién de Viena

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
suscrita el 23.de mayo de 1969 y en vigor desde el
27 de enero de 1980

 

Convenio del CIADI

Convenio.*sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
InversiOnes entre Estados y Nacionales de Otros Estados

 

Decisi6n sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad

Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de fecha 10
de abril de 2013 emitida en el caso Mobil Exploration and
Development Argentina Inc. Suc. Argentina y Mobil
Argentina S.A. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/04/16)

 

Decisi6n sobre la Propuesta
para la Recusaci6n del Experto
Independiente del Tribunal

Decisién sobre la Propuesta de Recusacién del Experto
Independiente del Tribunal de fecha 22 de diciembre de
2014 emitida en el caso Mobil Exploration and
Development Argentina Inc. Suc. Argentina y Mobil
Argentina S.A. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/04/16)

 

 

Decisién sobre la Propuesta
para la Recusacién del
Tribunal

 

Decisi6n sobre la Propuesta de Recusacién de los Miembros
del Tribunal de Arbitraje de fecha 4 de junio de 2015 emitida
en el caso Mobil Exploration and Development Argentina
Inc. Suc. Argentina y Mobil Argentina S.A. c. Reptiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/04/16)

 

 

 

Directrices IBA

Directrices IBA sobre Conflictos de Intereses en Arbitraje
Internacional adoptadas por acuerdo del Consejo de la IBA
el 22 de mayo de 2004

 

Documento actualizado de
antecedentes sobre el
mecanismo de anulacién del
CIADI

Documento actualizado de antecedentes sobre el mecanismo
de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI
(versi6n actualizada, mayo de 2016)

 

Diplica de Anulacién de
Mobil

Duplica de Anulacién de Mobil de fecha 20 de octubre ‘de
2017

 

 

 

Laudo Laudo de fecha 25 de febrero de 2016 dictado’en el caso
Mobil Exploration and Development Argentina Inc. Suc.
Argentina y Mobil Argentina S.A. c. Repiiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/04/16)

MASA Mobil Argentina Sociedad Anonima

MEDA Mobil Exploration and Development Argentina Inc. Suc.

Argentina

 

Memorial de Anulacién de
Argentina

Memorial de Anulacién@e Argentina de fecha 7 de febrero
de 2017

 

Memorial de Contestacién de
Anulacién de Mobil

Memorial de Contestacién de Anulacién de Mobil de fecha
3 de mayo de 2017

 

Mobil o las Demandadas

Mobil Exploration and Development Argentina Inc. Suc.
Argentina y Mobil Argentina S.A.

 

Opinion Disidente del Laudo

Opinion Disidente del Laudo de fecha 26 de febrero de 2016
emitida en el caso Mobil Exploration and Development
Argentina Inc. Suc. Argentina y Mobil Argentina S.A. c.
Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/04/16)

 

Opinion Separada de la’
Decisi6n sobre Jurisdiccion y
Responsabilidad

Opinion Separada de la Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad de fecha 10 de abril de 2013 emitida en el
caso Mobil Exploration and Development Argentina Inc.
Suc. Argentina y Mobil Argentina S.A. c. Reptiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/04/16)

 

Reglas de-Arbitraje del CIADI

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje del CIADI en vigor desde el 10 de abril de 2006

 

Réplica de Anulacién de
Argentina

Réplica de Anulacién de Argentina de fecha 27 de julio de
2017

 

Solicitante o Argentina

Reptblica Argentina

 

 

Solicitud de Anulacién de
Argentina

 

Solicitud de Anulacion de Argentina de fecha 22 de junio de
2016

 

vi

 

 

TBI Argentina - EE.UU. 0 TBI

Tratado entre la Reptiblica Argentina y los Estados Unidos
de América sobre Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones, suscrito el 14 de noviembre de 1991 y en vigor
desde el 20 de octubre de 1994

 

TJE

Trato Justo y Equitativo

 

Tribunal o Tribunal de

Tribunal de Arbitraje en el caso Mobil Exploration and

 

 

 

Arbitraje Development Argentina Inc. Suc. Argentina y Mobil,
Argentina S.A. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI\No.
ARB/04/16)

VJM Valor Justo de Mercado

WACC Costo Promedio Ponderado de Capital, por\sus siglas en

 

inglés

 

 

IL.

INTRODUCCION Y PARTES

Este procedimiento de anulaci6n se refiere a un arbitraje sometido al Centro Internacional
de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o “Centro”) sobre la base del
Tratado entre la Reptiblica Argentina y los Estados Unidos de América sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones, suscrito el 14 de noviembre de 1991 y en vigor desde
el 20 de octubre de 1994 (el “TBI Argentina - EE.UU.” 0 “TBI”), asi como del'Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros

Estados (el “Convenio del CIADI”).

Las Partes en este procedimiento son Mobil Exploration and Development Argentina Inc.
Suc. Argentina, una sociedad constituida de conformidad con la legislacién de los Estados
Unidos de América, y Mobil Argentina S.A., una sociedad constituida de conformidad con
la legislacion de la Republica Argentina (en conjunto, “Mobil” o las “Demandadas”), por
un lado, y la Republica Argentina (la “Solicitante” o “Argentina”), por el otro, (cada una

denominada “Parte” y en conjunto denominadas las “Partes”).

ANTECEDENTES PROCESALES

El 22 de junio de 2016 Argentina presenté una solicitud en la que peticionaba la Anulacién
del Laudo de 25 de febrero de 2016 (el “Laudo”) y de la Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidadde 10 de abril de 2013, que forma parte integrante del Laudo (la
“Solicitud de Anulacién”). La Solicitud de Anulacion fue presentada dentro del plazo

previstoren el Articulo 52(2) del Convenio del CIADI.

Enysu Solicitud de Anulacién, Argentina pretende la anulacién del Laudo sobre la base de
cuatro causas establecidas en el Articulo 52(1) del Convenio del CIADI, alegando en
concreto que:

(a) el Tribunal se constituy6 incorrectamente;

(b) el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades;

(c) que hubo quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento; y

(d) que no se han expresado en el Laudo los motivos en que se funda.

La Solicitud de Anulacién de Argentina también contenia una peticién en virtud del
Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y de la Regla 54(1) de las Reglas Procesales
Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las “Reglas de Arbitraje del
CIADI”) de suspensi6n de la ejecucién del Laudo hasta tanto se emitiera una decision
sobre la Solicitud de Anulacion de Argentina (“Solicitud de Argentina de Suspension de

la Ejecucién del Laudo”).

El 29 de junio de 2016, de conformidad con la Regla 50(2) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de Anulacion. Tras registrar
la Solicitud de Anulacién, conforme a la Regla 50(2) de las Reglas-de Arbitraje del CIADI,
la Secretaria General del CIADI envio la Notificacién delyActo de Registro a las Partes.
También se notificd a las Partes que, de conformidad eon la Regla 54(2) de las Reglas de

Arbitraje del CIADI, la ejecucién del Laudo se suspendia provisionalmente.

El 11 de julio de 2016, con arreglo al Articulo 52(3) del Convenio del CIADI, la Secretaria
General del CIADI inform6 a las Partes su intenciédn de proponerle al Presidente del
Consejo Administrativo del CIADI(el “Presidente del Consejo Administrativo”) el
nombramiento del Juez Dominique Hascher, nacional de Francia; de la Sra. Vera van
Houtte, nacional de Bélgica;,y del Sr. Alexis Mourre, nacional de Francia; como miembros
del Comité ad hoc. Al hacerlo, la Secretaria General del CIADI invité6 a las Partes a remitir
comentarios acercasde los nombres propuestos, si los habia, a mas tardar el 18 de julio de

2016.

E] 19 de julio de 2016 Argentina solicité informacién adicional respecto de la experiencia
profesional previa de la Sra. van Houtte y una pr6rroga del plazo de presentacién de
observaciones sobre los miembros del Comité ad hoc propuestos. El 20 de julio de 2016,
Argentina también solicité informaci6n respecto de cualquier vinculo actual y/o anterior
que los candidatos propuestos como miembros del Comité ad hoc pudieran tener con las
Demandadas, sus filiales, sociedades controlantes y subsidiarias, al igual que cualquier

vinculo con las firmas de abogados King & Spalding LLP; Pérez Alati, Grondona, Benites,

Arntsen & Martinez de Hoz; y Vinson & Elkins LLP (“Solicitud de Informacién

Adicional de Argentina”).

El 20 de julio de 2016 el CIADI informé a las Partes que, a la luz de la Solicitud de
Informacién Adicional de Argentina, el plazo para la presentaci6n de observaciones sobre
los candidatos propuestos quedaba cancelado y transmitié la Solicitud de Informacion

Adicional de Argentina a los candidatos propuestos como miembros del Comité ad ioc.

El 26 de julio de 2016 el CIADI envié a las Partes las respuestas deslos candidatos
propuestos como miembros del Comité ad hoc a la Solicitud de Informaci6n Adicional de

Argentina.

El 27 de julio de 2016, el Sr. James Lloyd Loftis, abogado deas Demandadas, revel6é que,
en ese momento, el Sr. Mourre y él se estaban desempefiando como coarbitros en un caso

ante la Camara de Comercio de Estocolmo (la “CCE”).

E] 29 de julio de 2016 Argentina present6 sus observaciones en relacién con los candidatos
propuestos como miembros del Comité ad hoc. Argentina no presenté objeciones en cuanto
al nombramiento del Juez Hascher,pero realiz6 observaciones en cuanto al Sr. Mourre y a
la Sra. van Houtte. Con respecto al Sr. Mourre, Argentina advirtid que: (i) él era el
presidente del tribunal en FECO Gi la Holdings, LLC c. Repiiblica de Gi le

(Caso CIADI No. ARB/10/23), caso en el que el Laudo habia sido anulado “en virtud de
una situacién andloga a la del presente caso”; (ii) €1 tiene un vinculo con el bufete de
abogados Dechert LLP, que representa a la compaiiia Elliott Association/NML en procesos
legales en‘materia de deuda soberana en contra de Argentina; (iii) él omitié plantear el
posible\conflicto de intereses derivado de su participacién en calidad de arbitro en el caso
GCE en que el Sr. Loftis es coarbitro; y (iv) él no mencioné ciertos vinculos con otra firma
de abogados que habia representado a las Demandadas en este caso. Con respecto a la
Sra. van Houtte, Argentina solicit6 informacién adicional en cuanto a su anterior
participacion en la representacién legal de la compafifa Exxon Mobil, de la cual las

Demandadas en este procedimiento son subsidiarias.

El 3 de agosto de 2016, el CIADI envi6 las respuestas del Sr. Mourre y de la Sra. van
Houtte a las observaciones de Argentina de 29 de julio de 2016 a las Partes y las invit6 a
presentar los comentarios adicionales que pudieran tener sobre los candidatos propuestos
como miembros del Comité ad hoc, a mas tardar, el 5 de agosto de 2016. Este plazo fue
prorrogado hasta el 9 de agosto de 2016. No se recibieron mas observaciones de las Partes

sobre los candidatos propuestos como miembros del Comité ad hoc.

De acuerdo con ello, el 18 de agosto de 2016, conforme a la Regla 52(2) de las-Reglas de
Arbitraje del CIADI, se notificé a las Partes que se habia constituido un-Comité ad hoc
integrado por el Juez Dominique Hascher, la Sra. Vera van Houtte y ek-Sr. Alexis Mourre.
En la misma fecha, se inform6 a las Partes que la Sra. Anneliese. Fleckenstein, Consejera
Juridica, CIADI, actuaria como Secretaria del Comité ad‘hoc. En esa misma carta, se
notific6d a las Partes que el Juez Dominique Hascher habia sido designado Presidente del
Comité ad hoc. Las Partes recibieron copias de la Declaracién firmada por cada miembro
del Comité ad hoc de conformidad con las Reglas 52(2) y 6(2) de las Reglas de Arbitraje
del CIADI.

El 23 de agosto de 2016, el Comité,ad-hoc invité a las Partes a entablar consultas a fin de

establecer la fecha de la Primera Sesi6n.

El 29 de agosto de 2016)las Demandadas presentaron una Solicitud para Condicionar la
Suspension Provisional de la Ejecucion del Laudo (la “Solicitud para Condicionar la
Suspensién Provisional de la Ejecucién del Laudo”). Mobil pidié una garantia en una
de las siguientes dos formas: (i) un depdsito en escrow por al menos USD 198.241.206,
que representaba la indemnizacién de USD 196.241.306 otorgada a Mobil en el Laudo mas
6%.en concepto de intereses capitalizados anualmente desde el 31 de marzo de 2014 hasta
la fecha en que se efectuara el pago, mas USD 2.000.000 por los costos y gastos de Mobil,
en un banco internacional de primera linea fuera de Argentina; 0 (ii) una garantia bancaria
© seguro de cauci6n irrevocable por el mismo monto emitido por un banco internacional
de primera linea fuera de Argentina, pagadero a las Demandadas o susceptible de cobro
por parte de ellas inmediatamente luego de dictada una decisién rechazando la solicitud de

anulacién. En la misma fecha, Argentina pidié un plazo razonable para presentar su

20.

21.

22.

respuesta tras recibir la traduccién al espafiol de la Solicitud para Condicionar la

Suspensi6n Provisional de la Ejecucién del Laudo.

El 7 de septiembre de 2016 el Comité ad hoc fij6 un calendario procesal para la
presentacién de los escritos de las Partes sobre la Solicitud de las Demandadas para

Condicionar la Suspensién Provisional de la Ejecucién del Laudo.

El 23 de septiembre de 2016 las Partes indicaron que, dado que el Comité ad\hoc habia
establecido dos rondas de escritos acerca de la cuestién de la suspensién ‘de la ejecucién

del Laudo, no consideraban necesarios alegatos orales sobre este asunto:

El 29 de septiembre de 2016 Argentina presenté su contestacién a la Solicitud de las

Demandadas para Condicionar la Suspension Provisional dea Ejecucién del Laudo.

El 25 de octubre de 2016 las Demandadas presentaron su réplica a la contestacién de
Argentina a la Solicitud para Condicionar la Suspension Provisional de la Ejecucién del

Laudo.

El 18 de noviembre de 2016 Argentina presenté su dtiplica a la Solicitud de las

Demandadas para Condicionar la\Suspensi6n Provisional de la Ejecucién del Laudo.

La Primera Sesién del Comité ad hoc se celebré, con el consentimiento de las Partes, el
29 de noviembre de.2016, por conferencia telefénica. La lista de participantes fue la
siguiente:

Comité ad.hoc

Juez, Dominique Hascher, Presidente
Sr Alexis Mourre, Miembro
Sra. Vera van Houtte, Miembro

Secretariado del CIADI
Sra. Anneliese Fleckenstein, Consejera Juridica del CIADI
Argentina

Sra. Silvina Gonzalez Napolitano, Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

23.

24.

25.

26.

Sra. Mariana Lozza, Procuracién del Tesoro de la Nacién
Sra. Marfa Alejandra Etchegorry, Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sra. Sabrina Ramos, Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

Mobil

Sr. James L. Loftis, Vinson & Elkins LLP

Sr. Timothy J. Tyler, Vinson & Elkins LLP

Sra. Stephanie L. Miller, Vinson & Elkins LLP

Sr. Mark Beeley, Vinson & Elkins LLP

Sr. José A. Martinez de Hoz, Pérez Alati, Grondona, Benites, Arntsen &

Martinez de Hoz

Sra. Jimena Vega Olmos, Pérez Alati, Grondona, Benites, Arntsen_&

Martinez de Hoz

Sr. Eugene J. Silva II, Exxon Mobil

Durante la Primera Sesi6n, las Partes confirmaron¢que el Comité ad hoc se habia
constituido correctamente de conformidad con el,Cenvenio y las Reglas de Arbitraje del
CIADI y que el procedimiento se sustanciarfa~conforme a las Reglas de Arbitraje del
CIADI en vigor desde el 10 de abril de 2006. Las Partes acordaron varias otras cuestiones
procesales, inter alia, que los idiomas del procedimiento serian espafiol e inglés y que el

lugar del procedimiento seria la sede del CIADI ubicada en Washington, D.C.

El 18 de enero de 2017 el-Comité ad hoc emiti6 una decisi6n relativa a la Suspension de la
Ejecucion del Laudo\(la “Decision sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo”), en
virtud de la cual el;Comité ad hoc admitié la Solicitud de Argentina de Suspensién de la
Ejecucion del Laudo hasta tanto se emitiera la Decision sobre la Solicitud de Anulacién.
El Comité @d hoc determin6é ademas que Argentina no debia proporcionar garantia alguna

durante’el perfodo de suspensién.

El 26 de enero de 2017 el Comité ad hoc emitié 1a Resolucién Procesal No. | en la que se
fij6 un cronograma para la presentaci6n de los escritos principales de las Partes sobre la

Solicitud de Anulaci6n, asi como una fecha para la Audiencia de Anulaci6n.

El 27 de enero de 2017 se informé a las Partes y al Comité ad hoc que la Sra. Marisa
Planells-Valero, Consejera Juridica, CIADI, reemplazaria a la Sra. Anneliese Fleckenstein

en calidad de Secretaria del Comité ad hoc.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

De conformidad con el calendario procesal acordado para la presentaci6n de los escritos,

modificado por las Partes con la aprobacién del Comité ad hoc el 7 de julio de 2017:

(a) El 7 de febrero de 2017 Argentina presentd su Memorial de Anulacion (“Memorial de

Anulacién”);

(b) El 3 de mayo de 2017 las Demandadas presentaron su Memorial de Contestacién de

Anulacién (“Memorial de Contestacién de Anulacién”);

(c) El 27 de julio de 2017 Argentina present6 su Réplica de Anulacion (“Réplica de

Anulaci6n”);

(d) El 20 de octubre de 2017 las Demandadas presentaron)su Ddplica de Anulacién

(“Duplica de Anulacién”).

EI 5 de enero de 2018 el Comité ad hoc invit6 a las»Partes a acordar un calendario para la
Audiencia de Anulacién que se celebrarfa en la sede del Centro ubicada en

Washington, D.C. del 8 al 10 de marzo de2018 (la “Audiencia”).

El 19 de enero de 2018 las Partes“informaron acerca del acuerdo al que habian llegado

respecto del calendario para la‘Audiencia.

E] 22 de enero de 2018 ehComité ad hoc invité a las Partes a indicar si deseaban tener una
reuni6n organizatiya:previa a la audiencia con el Comité ad hoc. El 24 de enero de 2018
las Partes informaron que no consideraban necesario tener una reuniOn organizativa previa

a la audiencia con el Comité ad hoc.

El 1de febrero de 2018 el Comité ad hoc informé que, en vista del acuerdo de las Partes
tespecto del calendario de la Audiencia, habia decidido liberar el dia en reserva (es decir,
el 10 de marzo de 2018). Asimismo, el Comité ad hoc también sugirié que las Partes
estructuran sus presentaciones orales en la Audiencia segtin cada una de las causas de

anulaci6n, identificando los elementos que sustentan cada causa de anulacién.

El 15 de febrero de 2018 las Demandadas informaron al CIADI que también habian

contratado a la firma de abogados MHR | Martinez de Hoz & Rueda en reemplazo de la

33.

firma Pérez Alati, Grondona, Benites, Arntsen & Martinez de Hoz, como uno de sus

representantes en este caso.

El 8 y 9 de marzo de 2018, el Comité ad hoc celebré la Audiencia sobre la Solicitud de
Anulacién en la sede del Centro en Washington, D.C. La lista de participantes fue la

siguiente:

Comité ad hoc

Juez Dominique Hascher, Presidente
Sr. Alexis Mourre, Miembro
Sra. Vera van Houtte, Miembro

Secretariado del CIADI

Sra. Marisa Planells-Valero, Secretaria del Comité ad héc

Argentina

Sr. Bernardo Saravia Frias, Procurador del Tesoro de la Nacién

Sr. Juan Gerardo Boutsaktsian, Procuracién del Tesoro de la Nacié6n
Sra. Maria Teresa Gianelli, Procuraci6n del Tesoro de la Nacién

Sra. Marfa Alejandra Etchegorry;Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sra. Gisela Ingrid Makowski, Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sra. Belén Maria Ibafiez, Procuracién del Tesoro de la Nacié6n

Sra. Inda Valeria Etchechoury, Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Sr. José Martin Ryb,Procuracién del Tesoro de la Nacién

Sr. Nicolés Duhalde, Procuracién del Tesoro de la Nacién

Mobil

Sr. James L. Loftis, Vinson & Elkins LLP

SrMark J. Beeley, Vinson & Elkins LLP

Sr. Timothy J. Tyler, Vinson & Elkins LLP

Sr. Robert Landicho, Vinson & Elkins LLP

Sr. Peter Danysh, Vinson & Elkins LLP

Sr. Fred Olive, Vinson & Elkins LLP

Sr. José A. Martinez de Hoz, MHR | Martinez de Hoz & Rueda
Sr. Francisco Amallo, MHR | Martinez de Hoz & Rueda

Sr. Eugene J. Silva II, Exxon Mobil

Sr. John W. Pollio Jr., Exxon Mobil

34.

35.

Ill.

36.

37.

Sra. Alice Brown, Exxon Mobil

Sr. Mathew Shanley, Exxon Mobil

Las Partes realizaron presentaciones de costos simultaneas el 9 de mayo de 2018. El Comité
ad hoc declaré cerrado el procedimiento el 12 de marzo de 2019, de conformidad con las

Reglas 53 y 38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Los miembros del Comité ad hoc han tomado en consideracién la totalidad de los alegatos
y las presentaciones escritas y orales de las Partes y, ademas de haber mantenido multiples
intercambios de correos electrénicos durante el pasado afio, han deliberado en persona el
9 de marzo y el 19 de septiembre de 2018, y mediante conferencia telef6nica el 1 y 29

de junio y el 10 de diciembre de 2018.

DECISION SOBRE JURISDICCION Y RESPONSABILIDAD Y LAUDO

La Solicitante peticiona la anulaci6n tanto del Laudo de fecha 25 de febrero de 2016 como
de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de fecha 10 de abril de 2013, que

describe como parte integrante del Laudo!.

Decisién sobre Jurisdicci6én y Responsabilidad de fecha 10 de Abril de 2013

En su Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, el Tribunal de Arbitraje concluyé
que gozaba de jurisdiccién para conocer de las reclamaciones planteadas por Mobil.
En cuanto al fondo de la diferencia, el Tribunal determiné que Argentina no habia
expropiado indirectamente la inversién de Mobil ni sometido la inversién de Mobil a un
trato arbitrario y discriminatorio. Concluy6, sin embargo, que Argentina habia incumplido
su obligaci6n en virtud del Articulo II(2)(a) del TBI de conceder trato justo y equitativo a
Jas’ inversiones de Mobil en Argentina, al igual que sus obligaciones en virtud de la
Clausula Paraguas del Articulo II(2)(c) del TBI en tanto las obligaciones correspondientes
a la inversién que Argentina habia acordado especificamente con Mobil habian sido

incumplidas y habian derivado en la violacién de los estandares de proteccién al amparo

' Solicitud de Anulacién de Argentina de 22 de junio de 2016, { 1.

38.

IV.

39.

del TBI. El Tribunal rechaz6 el alegato de Argentina segtin el cual el Articulo XI del TBI
eximia a Argentina de sus obligaciones en virtud del TBI en tiempos de emergencia, asi
como la defensa del estado de necesidad invocada por Argentina al amparo del derecho
internacional consuetudinario. El Profesor Remiro Broténs discrep6 de la mayoria del
Tribunal tanto respecto de la interpretacién del Articulo XI del TBI como de la duracién
del periodo de emergencia y expres6 sus motivos en una opinidn separada adjunta‘a la
Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad (“Opinion Separada a la Decisién sobre

Jurisdiccién y Responsabilidad”).

Laudo de 25 de Febrero de 2016

E] Tribunal de Arbitraje otorg6 USD 196.241.306 en concepto de indemnizacién mas
intereses a una tasa compuesta anual del 6% desde el 31 de-marzo de 2014 hasta la fecha
de pago. En materia de costos, el Tribunal determiné:que Argentina debia sufragar todos
los costos y gastos en los que hubiera incurrido. E}Tribunal también dispuso que, dentro
de los 30 dias siguientes a la fecha de envio del Laudo, Argentina debia pagarle a Mobil
un monto de USD 2.000.000, en concepto’de aporte a sus costos y gastos, y que Mobil
debia sufragar todos los costos y gastOsen los que hubiera incurrido por un monto superior
a USD 2.000.000. El Profesor Remiro Broténs discrep6 de la mayoria del Tribunal respecto
de la compensaci6n por regalfas, del método para establecer el monto de la indemnizacién
y la tasa de interés, al igual que de la asignacién de los costos y gastos del arbitraje, y
expreso sus motivos-en una opinion disidente adjunta al Laudo (“Opinion Disidente del

Laudo”).

ANALISIS

En su Solicitud de Anulacién de 22 de junio de 2016, Argentina ha invocado cinco

“fundamentos de anulacién”?

relativos a lo siguiente: (i) la determinacién de
responsabilidad por violacién del TBI sobre la base de medidas tributarias; (ii) la Clausula

Paraguas; (iii) al Articulo XI del TBI y la defensa del estado de necesidad en virtud del

? Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, Seccién IV.

10

40.

derecho consetudinario internacional; (iv) la falta de independencia y la parcialidad del
experto valuatorio y los miembros del Tribunal; y (v) la valuacién del dafio que habria
sufrido Mobil’. En opinién de Argentina, estos cinco conjuntos de fundamentos recaen en
una o mas de las siguientes causas de anulacién en virtud del Articulo 52(1) del Convenio
del CIADI: (a) el Tribunal de Arbitraje se constituy6 incorrectamente; (b) el Tribunal de
Arbitraje se extralimité manifiestamente en sus facultades; (c) el Tribunal de Arbitraje
incurri6 en un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento; y
(d) el Tribunal de Arbitraje no expresé los motivos en que se funda el Laudo*’ El Comité
ad hoc realizara una revisi6n de los fundamentos en relacién con cada una de las causas de

anulaci6n identificadas.

CONSTITUCION INCORRECTA DEL TRIBUNAL.(ARTICULO 52(1)(a) DEL
CONVENIO DEL CIADI)

1. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

Argentina alega que el Tribunal de Arbitraje-comprometié su propia imparcialidad e
independencia al decidir de forma arbitraria no remover al experto valuatorio designado
por el tribunal, el Sr. Nils Janson. Argentina recuerda que, a finales del mes de noviembre
de 2014, tom6 por primera vez conocimiento de la existencia de un acuerdo entre Castalia,
la firma del Sr. Janson, y Compass Lexecon, la firma de expertos valuatorios de Mobil,
hecho sobre el que el Sr. Janson no habia informado cuando acept6 su nombramiento.
El Tribunal de Arbitraje no removié al Sr. Janson si bien este tampoco cumplié con las
solicitudes reit¢radas del Tribunal de que exhibiera una copia firmada del acuerdo de
marketing-celebrado entre las dos firmas y evidencia escrita de la terminacién de dicho
acuerdo,La decisién de no remover al Sr. Janson afecté a las etapas posteriores del
procedimiento, dado que el Tribunal de Arbitraje dicté su Laudo sobre la base de un

informe preparado por un experto en cuya independencia e imparcialidad no se podia

> Lo que antecede también refleja la estructura que emplearon las Partes en sus presentaciones orales durante la
Audiencia.

4 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {{f 146-168.

Al.

42.

confiar. En opinién de Argentina, el Tribunal de Arbitraje no garantiz6 la independencia

del experto valuatorio y, por lo tanto, su propia independencia>.

2. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

Mobil alega que el reclamo de Argentina es, en realidad, una apelaci6n contra la decisién
procesal del Tribunal de Arbitraje de no reemplazar al experto y contra el resultado‘de la
revisiOn subsiguiente de la imparcialidad del Tribunal de Arbitraje realizada del Presidente
del Consejo Administrativo. Segtin Mobil, Argentina esta abusando del procedimiento de
anulaci6n, el alcance del cual es el de revisar laudos y no decisiones procesales individuales
adoptadas en el curso del procedimiento. Mobil aduce que no es posible que un comité
ad hoc revise una impugnaci6n a la imparcialidad e independenciadel tribunal una vez que
esa impugnacién ha sido considerada en el procedimiento original. En este caso, la cuesti6n
de la independencia del Tribunal fue consideradaCpor el Presidente del Consejo
Administrativo en su decisién completamente fundamentada de 4 de junio de 2015 en la
que rechaz6 la impugnaci6n del Tribunal de Arbitraje realizada por parte de Argentina.
En virtud del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI, Argentina simplemente no puede

solicitar un reexamen de novo de su impugnacién del Tribunal®.

3. Anéli

 

jis del Comité

La constituci6n incorrecta’ del Tribunal de Arbitraje puede derivar de la falta de
imparcialidad de juicio; una de las cualidades que exige el Articulo 14 del Convenio del
CIADI a las personas designadas para desempefiarse como 4rbitros, incluso aquellas
nombradas fuera de la Lista de Arbitros del CIADI de conformidad con el Articulo 40(2)

del Convenio del CIADI. Esta interpretacién de la causa de anulacién prevista en el

5 Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, J 159; Transcripciones, Dia 1, 98:7-104:11; Transcripciones, Dia 2,
349:8-12.

° Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, {{ 169, 170 y 171; Duplica de Anulacién de
20 de octubre de 2017, {{ 93-120; Transcripciones, Dia 1, 245:18-254:3.

43.

44.

Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI concuerda con las decisiones de otros comités

ad hoc’.

La recusacién de un arbitro que no ejerce imparcialidad de juicio es el recurso puesto a
disposicién de las partes durante la tramitacién del arbitraje de conformidad con el
Articulo 57 del Convenio del CIADI. Precisamente, el 15 de abril de 2015, Argentina
solicit6 sobre esa base la recusacién de los tres miembros del Tribunal de Arbitraje luego
de que estos se negaran a remover al Sr. Janson. La propuesta de recusacién fue,rechazada
por el Presidente del Consejo Administrativo el 4 de junio de 2015 em los siguientes

términos:

Si bien Argentina esta insatisfecha con la decision del Fribunal, “la
mera existencia de resoluciones adversas resulta insitficiente para
probar una falta manifiesta de imparcialidad so” independencia,
como lo exigen los Articulos 14 y 57 del Convenio del CIADI. De lo
contrario, los  procedimientos podrian2 ser interrumpidos
constantemente por la parte cuya pretension no ha sido concedida,
prolongando asi el proceso arbitral..”*.

El Comité ad hoc no esté de acuerdo con el argumento de Mobil segtin el cual el
procedimiento de anulacién no permite la revisin de decisiones procesales. Un comité
ad hoc puede ser llamado a examinar la independencia e imparcialidad de los arbitros al
momento de revisar el daudo sin estar sujeto a la decisién del Presidente del Consejo
Administrativo. La cuestién ya ha sido analizada por varios comités ad hoc, con distintos
resultados. El comité ad hoc de Azurix'® opiné que su indagacién en este aspecto se

limitaba a garantizar que el tribunal se hubiera constituido de conformidad con los

7 EDFelniernational S.A., SAUR International S.A. y Leén Participaciones Argentinas S.A. c. Reptiblica Argentina,
Ca$o CIADI No. ARB/03/23, Decisién sobre Anulacién, 5 de febrero de 2016 (“EDF c. Argentina”) (AL A RA
No. 54); Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/03/19, Decision de Anulacién, 5 de mayo de 2017 (“Suez c. Argentina”) (AL A RA No. 99).

® Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de los Miembros del Tribunal de Arbitraje de 4 de junio de 2015, | 40
(Anexo C-25).

° Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, | 169.

© Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisién sobre la solicitud de anulacién de la
Repiiblica Argentina, | de septiembre de 2009, | 279 (AL A RA No. 71).

4S.

procedimientos establecidos por el Convenio del CIADI, a consecuencia de lo cual, cuando
una propuesta de recusacién se ha rechazado con arreglo al Articulo 58 del Convenio del
CIADI y a la Regla 9 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el comité no puede proceder a
una revisién de novo de las causales de recusacién. Los comités de EDF!' y Suez'?
adoptaron otra postura, a saber: que la decisién tomada por los arbitros restantes 0 por el
Presidente del Consejo Administrativo deberia ignorarse solo si fuera tan claramente
irrazonable que ninguna persona razonable podria haberla tomado. El Comité coincide con
la opini6n expresada por los comités ad hoc de EDF y Suez, segtin la cual no sé encuentra
sujeto a la decisién adoptada por el Presidente del Consejo Administrativo conforme al
Articulo 58 del Convenio del CIADI en cuanto a la independencia eimparcialidad de los
tres miembros del Tribunal de Arbitraje como resultado de su ‘decisién disputada de no
remover al experto Sr. Janson. El Presidente del Consejo Administrativo ayuda a las partes
con las dificultades relativas a la constitucién delNribunal de arbitraje durante el
procedimiento de arbitraje. Un comité ad hoc desempeifia un papel totalmente diferente.
Su mandato en virtud del Articulo 52 del Convenio del CIADI consiste en verificar la
integridad del laudo. Por lo tanto, la impafcialidad del tribunal de arbitraje, que constituye
un requisito esencial para la validez.del laudo, puede evaluarse en vista de las decisiones
procesales adoptadas por este en el contexto del procedimiento de anulacién. Al examinar
esta causa de anulacién, el(Comité ad hoc no acttia como un 6rgano de apelacién en
relaci6n con la decisi6n adoptada por el Presidente del Consejo Administrativo sobre una

solicitud de recusaci6n en virtud del Articulo 58 del Convenio del CIADI.

No se disputa que, al momento de su nombramiento en el 2012, el Sr. Janson no informé
sobre los vinculos comerciales pasados de Castalia, de la que era vicepresidente, con
Compass Lexecon, la firma a la cual se incorporaron en abril de 2011 los expertos
contratados por Mobil en el arbitraje. En su decisi6n de 23 de marzo de 2015 sobre la
recusaci6n del Sr. Janson, el Tribunal de Arbitraje no encontré prueba alguna de que el

Sr. Janson tuviera conocimiento — al momento de ser propuesto — de la existencia de algtin

"EDF ce. Argentina, I 144 y 145.
2 Suez c. Argentina, W 92-94.

46.

conflicto de intereses entre él y su compajfifa y la firma de los expertos de Mobil.
El Tribunal advirtié que el Sr. Janson habia sido perito del Tribunal de Arbitraje desde el
14 de diciembre de 2012. El Tribunal concluyé entonces que el Sr. Janson debia haber
tomado conocimiento de la relacién de Castalia con Compass Lexecon tras recibir su
informe a mediados de julio de 2013. Segtin el Tribunal, la preponderancia de la evidencia
sefialaba el hecho de que el acuerdo entre las dos firmas, con un alcance limitado a lavegion
de Asia-Pacifico, se celebré en el afio 2006, probablemente a mediados de 2006, yque se
le puso término, a mas tardar, entre fines de 2008 y principios de 2009. El Tribunal resolvié
que “[era] razonable asumir que [él] podia haber considerado que ya-habia respondido
las preguntas sobre conflictos de intereses.” y que, “[e]n cualquier caso, habian
transcurrido al menos cuatro anos desde la terminacion de la‘velacién entre Castalia y
Compass [Lexecon]”'*. El Presidente del Consejo Administfativo, de conformidad con el
Articulo 58 del Convenio del CIADI, determiné quecun tercero que Ilevara a cabo una
evaluacién razonable de la decisién del Tribunal deno remover al Sr. Janson no concluiria
que este demostraba una carencia manifiesta de las cualidades exigidas en virtud del

Articulo 14(1) del Convenio del CIADI, y#echaz6 la propuesta de recusacién.

En cualquier caso, si bien el hecho,de que el Sr. Janson no proporcionase esta informacién
puede haber sido desafortunadoyel Comité ad hoc no esta convencido de que la decisién
del Tribunal de Arbitrajede-no removerlo evidencie una falta de imparcialidad de su parte.
En primer lugar, no seha aducido que dicha falta de revelacién debiera haber conllevado
en si misma la remocién del experto. En segundo lugar, la decisién del Tribunal segtin la
cual la relaci6n-contractual entre Castalia y Compass Lexecon terminé mucho tiempo antes
del nombramiento del Sr. Janson como experto en diciembre de 2012 y, por ende, no pudo
afectar’su imparcialidad, no era irrazonable. En tercer y ultimo lugar, el Tribunal no se
encontraba sujeto a las conclusiones del Sr. Janson, las cuales tenia la libertad de evaluar
en vista de todas las pruebas ante sf. La falta de imparcialidad del experto (que el Tribunal

consider6é que no se habia establecido y que este Comité no tiene motivos para asumir)

3 Decision sobre la Solicitud de la Demandada de Remocién del Sr. Nils Janson como Perito del Tribunal de
23 de marzo de 2015, 1 39 (A RA No. 89).

47.

48.

no puede atribuirse al Tribunal de forma automatica. Por lo tanto, el Comité determina que
el Tribunal no se constituy6 incorrectamente. En vista de lo que precede, el Comité no
encuentra base alguna para concluir que la decisién del Presidente del Consejo
Administrativo no fuera razonable y resultase en un laudo manchado por la falta de
imparcialidad del Tribunal. Argentina no cuenta con una reclamacién bajo el
Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI. En consecuencia, se desestima la primera\causa

de anulacién planteada por Argentina.

EXTRALIMITACION MANIFIESTA EN LAS FACULTADES* (ARTICULO
52(1)(b) DEL CONVENIO DEL CIADI)

1. Retenciones a las Exportaciones y Regalias
a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

Argentina sostiene que el Tribunal de Arbitraje excedio el alcance de su jurisdiccién con
respecto a la determinacién de responsabilidad por violacién del TBI como resultado de
medidas tributarias'*. El Tribunal de Arbitraje se extralimité manifiestamente en sus
facultades cuando, sin perjuicio del hecho de que el Articulo XII(2) del TBI excluye la
aplicacion del estandar de trato justoxy equitativo (“TJE”) previsto en el Articulo II(2)(a)
a cuestiones tributarias, decidiéjcompensar a Mobil por una violacién del TJE debido a la
imposicién mediante diversas regulaciones de Retenciones a las Exportaciones sobre el gas
natural. La Solicitante,alega que la determinaci6n de responsabilidad vinculada a medidas
tributarias por violacidn del TJE no entra dentro de ninguna de las tres excepciones a la

exclusién de-cuestiones tributarias taxativamente previstos en el Articulo XI(2) del TBI’.

La Solicitante también alega que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus
facultades cuando establecié que Argentina tenia la obligacién de compensar a Mobil por
Jas Regalias, si bien no habia analizado ni determinado la responsabilidad internacional de

Argentina en virtud del TBI en relacién con el pago de Regalias. Segtin Argentina,

4 Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 41 44 y 45.

'S Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {{{ 58-66; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, {| 39-50;
Transcripciones, Dia 1, 25:15-22, 26:1-19 y 27:2-22-33:3-5.

49.

50.

la imposici6n de Regalias no podia ser considerada violatoria del estandar de TJE, puesto
que el Articulo XII(2) del TBI también las excluye expresamente. No obstante, el Tribunal
de Arbitraje, sin abordar primero en la Decisién sobre Jurisdicci6n y Responsabilidad si
Argentina habia violado el TBI en relacion con las Regalias!®, decidid indemnizar a Mobil
por las Regalfas en exceso pagadas sobre el precio del gas exportado, incluyendo las

Retenciones a las Exportaciones.

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

Mobil defiende que el Tribunal de Arbitraje no se extralimit6 manifiestamente en sus
facultades cuando concluy6 que gozaba de jurisdiccién para otorgar.compensaci6n por la
imposicién de Retenciones a las Exportaciones. El Tribunal de»Arbitraje determiné en
primer lugar que las violaciones de los Contratos y Coneesiones de Hidrocarburos, asi
como del Permiso de Sierra Chata, constitufan violaciones de acuerdos de inversién o
autorizaciones para realizar inversiones conforme<al Articulo VII(1)(a) 0 (b) del TBI'’.
El Tribunal de Arbitraje luego determiné que gozaba de jurisdiccién en virtud del
Articulo XII(2)(c) del TBI, que prevé la aplicacion de las disposiciones pertinentes del TBI
(en materia tributaria) al tema de la observancia y el cumplimiento de los términos de un
acuerdo o autorizacién en materia de inversiones. Por Ultimo, en ejercicio de su
jurisdicci6n, el Tribunal concluy6é que Argentina habia violado el estandar de TJE y la
Cldusula Paraguas en ‘virtud del TBI al imponerle a Mobil las Retenciones a las

Exportaciones de gas'*:

Con respecto adas Regalias que Mobil tuvo que pagar a consecuencia de las Retenciones a

las Exportaciones, el Tribunal de Arbitraje procedié razonablemente al sostener que

‘6 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {| 253 y 255; Transcripciones, Dia 1, 122:1-123:13-125:10;
Transeripciones, Dia 2, 361:5-22 y 362-365:1-5.

17 El Articulo VII del TBI establece: “A los fines del presente Articulo una controversia en materia de inversion es
una controversia entre una Parte y un nacional o sociedad de la otra Parte, surgida de o relacionada con: a) un

acuerdo de in

rsién concertado entre una Parte y un nacional o sociedad de la otra Parte; b) una autorizacion para

 

realizar una inversion otorgada por la autoridad en materia de inversiones extranjeras de una Parte a dicho nacional
o sociedad, si tal autorizaci6n existiera.”

'8 Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, {| 47-54; Duplica de Anulacién de 20 de octubre de
2017, $f 16-21.

51.

Argentina habia violado las disposiciones de los Contratos y Concesiones de
Hidrocarburos, asi como la Concesién de Sierra Chata, de acuerdo con los cuales las
Regalfas no pueden exceder el 12% del precio efectivamente percibido por el productor'?.
Ello Hevé a que las medidas con respecto a las Regalfas también quedasen comprendidas
en la excepci6n jurisdiccional aplicable a medidas tributarias violatorias de un acuerdo o
autorizaci6n en materia de inversiones conforme al Articulo XII(2)(c) del TBI".
En Tribunal entonces concluy6 que este limite en cuanto al pago de Regalias dio lugar a
expectativas legitimas que Argentina no protegid con medidas que redundaron en la

violacién del estandar de TJE y de la Clausula Paraguas?!.

c. Anéalisis del Comité
Es comtinmente aceptado que una decisi6n sobre el fondoxadoptada por un tribunal de
arbitraje que carece de jurisdiccién conlleva una ,éxtralimitacién manifiesta en las
facultades en virtud del Articulo 52(1)(b)**. Caberecordar que, en materia tributaria, el
Articulo XII del TBI dispone lo siguiente:

J. En lo relativo a sus normds tributarias, cada Parte deberé

esforzarse por actuar con _jitsticia y equidad en el trato a las
inversiones de los nacionales y las sociedades de la otra Parte.

2. No obstante,Jas_ disposiciones del presente Tratado,
especialmente susArticulos VII y VIII, se aplicardn a las cuestiones
tributarias solamente con respecto a lo siguiente:

(a) la expropiacion, de conformidad con el Articulo IV;

(b) las transferencias, de conformidad con el Articulo V, 0

'° Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, Mf 55-58.

% Diiplica de Anulacién de 20 de octubre de 2017, IH 193-195.

2! Thidem, WN 300-307.

% Véanse, por ejemplo, MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7,
Decisién sobre Anulacién, 21 de marzo de 2007, {44 (AL A RA No. 61); Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos
Arabes Unidos, Caso CIADI No. ARB/02/7, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién presentada
por el Sr. Soufraki, 5 de junio de 2007 (“Soufraki c. EAU”), 4.42 (AL A RA No. 33).

18

52. Al analizar la excepci6n jurisdiccional planteada por Argentina en materia tributaria, que
incluye el pago de Retenciones a las Exportaciones y Regalias, el Tribunal de Arbitraje
observ6 que Mobil no esgrimié argumento alguno sobre la cuestién de-las transferencias
prevista en el Articulo XII(2)(b) del TBI’, pero afirm6 que la jurisdi¢ci6n era un asunto a
considerar en virtud del Articulo XII(2)(a) y (c) del TBI°*Con respecto a la tercera

excepcion del Articulo XII(2)(c) del TBI, que es el eje dela objecién de la Solicitante, el

(c) la observancia y el cumplimiento imperativo de los términos de
un acuerdo o autorizaci6n en materia de inversiones, tal como se
menciona en los apartados a) o b) del paérrafo I del Articulo VII, en
la medida en que no estén sujetas a las disposiciones sobre solucién
de controversias de un Convenio para evitar la doble imposicién
tributaria concertado entre ambas Partes, 0 que se hayan suscitado
de conformidad con dichas disposiciones y no se hayan resuelto
dentro de un plazo razonable.

Tribunal de Arbitraje determin6 lo siguiente:

53. Asi, el Tribunal de Arbitraje retuvo su decision con respecto a si, tal como alegaba Mobil,

Las Demandantes han logrado establecer un caso prima facie de
[...] que puede existir un acuerdo de inversién tal como
generalmente se entiende ese concepto — el concepto en cuestién no
esta definido en el TBI. En consecuencia, a fin de establecer la
jurisdiccién del Tribunal, lads*Demandantes pueden basarse en las
excepciones previstas porvel Articulo XII (2)°>.

se cumplia la excepcién del Articulo XII(2)(c) del TBI:

[L]a, enestiin de si las Concesiones y los Contratos de
Hidrocarburos constituyen acuerdos de inversion conforme al TBI
alos efectos de los reclamos relativos a cuestiones tributarias de
acuerdo con el Articulo XII del TBI, esté inexorablemente vinculada
al fondo del caso. En contraposicion a las opiniones contradictorias
de las partes, este Tribunal sefiala que lo que importa en la etapa
jurisdiccional es determinar si los reclamos presentados, en caso de
estar bien fundados, estarian dentro de los pardmetros

3 Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, 173.
2 Tbidem, WM 168-171.

°5 Tbidem, 4 174.

jurisdiccionales contenidos en el TBI. Por ende, debemos
considerar que el fondo del asunto resuelve [la cuestién] de
jurisdiccién’®,

54. En consecuencia, el Tribunal de Arbitraje se aseguré de que gozaba de jurisdiccién sobre
las Retenciones a las Exportaciones en virtud del Articulo XII(2)(c) del TBI cuando

examin6 el estandar de TJE junto con las demas violaciones del TBI, incluyendo la

Clausula Paraguas, aducidas por Mobil:

Si bien las Retenciones a las Exportaciones constituyen un asunto
impositivo, conforman también una violacién a un “acuerdo~de
inversion” 0 una “autorizacién para realizar una inversion”
conforme el Articulo VII (1)(a) o (b) del TBI. Estos consisten en
Contratos y Concesiones de Hidrocarburos, asi como el Permiso de
Sierra Chata, todos los cuales estaban a nombre de las
Demandantes (o de una de ellas). Estos instrumentos contienen, de
hecho, compromisos de parte del Estado. Por ello, este Tribunal
tiene también, conforme el Articulo XII(2)(e) del TBI, jurisdiccién
en lo concerniente a las Retenciones a lasExportaciones”’

55. Argentina no aduce que el Tribunal no expresara los motivos de su conclusién segtin la
cual los Contratos y Concesiones de Hidrocarburos suponian un “acuerdo de inversién” o
una “autorizacion” en el sentido del Articulo XII(2)(c). También reconoce que el Tribunal
de Arbitraje, al hacerlo, realiz6 una determinacién sobre jurisdiccién en materia tributaria
con arreglo al Articulo XII(2)(c). Sin embargo, Argentina sostiene que el Tribunal de
Arbitraje se extralimité manifiestamente en sus facultades al atribuir responsabilidad
internacional por violacién del TBI sobre la base de medidas tributarias. De hecho,
la Solicitante’sostiene que el Tribunal de Arbitraje no podia efectuar una determinacién de

responsabilidad basada en el TJE con respecto a las Retenciones a las Exportaciones,

26 Thidem, J 177. El Comité observa que el Tribunal de Arbitraje adopté el mismo razonamiento con respecto a la
primera excepcién del Articulo XII (2)(a) y, luego de una determinacién prima facie, concluyé, en la etapa de fondo,
que las Retenciones a las Exportaciones y su impacto sobre la alfcuota de las regalias no constituyeron una
expropiaci6n indirecta y que, por lo tanto, carecfa de jurisdiccién en materia tributaria de conformidad con el
Articulo XII(2)(a) del TBI (Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, {| 174, 175, 176 y
864).

27 Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, | 985.

 

20

56.

57.

58.

59.

porque el Articulo XII no incluye el TJE como una excepci6n a la exclusi6n de cuestiones

tributarias”®.

El Comité ad hoc no esta de acuerdo. El Articulo XII del TBI no limita la jurisdicci6n del
tribunal para evaluar alegatos de violaci6n del estandar de proteccién de TJE a cuestiones
tributarias, siempre que el reclamo se base en una de las excepciones previstas en los
subparrafos (b) 0 (c). En otras palabras, el Articulo XII permite a un tribunal de‘arbitraje
decidir que un incumplimiento de las obligaciones del Estado con respecto a unacuerdo 0
autorizaci6n en materia de inversiones constituye un incumplimiento de°su obligacién
general de conceder TJE, incluso si el incumplimiento es causado por una medida
tributaria. Esto es precisamente lo que hizo el Tribunal en este caso-en particular. Ademas,
al realizar determinaciones en cuanto a las violaciones del TBY que se encontraban dentro
del ambito de su jurisdicci6n, el Tribunal de Arbitraje no-se extralimité manifiestamente

en sus facultades por no aplicar el derecho apropiado}

La segunda reclamacién que plantea la Solicitante segtin la cual no hubo determinacién
alguna de una violacién del TBI por causa de Regalias en exceso se superpone en gran
medida con la reclamacién que efect@a en este aspecto en virtud del Articulo 52(1)(e) del
Convenio del CIADI por falta de expresién de motivos, que el Comité ad hoc analizara en

el momento debido.

El Comité ad hoc examinara la parte restante del argumento de Argentina vinculado a la
supuesta falta de‘determinacién de un incumplimiento del TBI en relacién con el pago de
Regalias junto con los demas alegatos de la Solicitante en materia de extralimitacién

manifiesta en las facultades relativos a la Clausula Paraguas.
2 Clausula Paraguas

a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

Segtin Argentina, la Clausula Paraguas incluida en el Articulo II(2)(c) del TBI exigia que

el Tribunal de Arbitraje identificara los supuestos compromisos especificos contrafdos por

28 Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 44; Transcripciones, Dia 1, 25:15-22, 26:1-19, 27:2-22 y 28-33:1-5.

21

60.

61.

Argentina y analizara la pertinencia de las medidas impugnadas y la normativa doméstica
aplicable. La ausencia de tal identificacién y andlisis al llegar a la conclusién de que se
habia violado la Clausula Paraguas implica la no aplicaci6n del Articulo II(2) del TBI, lo

que equivale a una extralimitacién manifiesta en las facultades”’.

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

Mobil asevera que el razonamiento del Tribunal de Arbitraje en relacién con la violacién
de la Clausula Paraguas del TBI excluye toda extralimitacién manifiesta endas facultades.
En su Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, el Tribunal establecié el criterio
aplicable para una violacién de la Clausula Paraguas en el TBI\presenté un anilisis
pormenorizado en relacién con cada elemento de dicho criterio.y llegé a una conclusién
final. Argentina no esgrimié ningtin argumento especifico-en sustento de esta causa de
anulaci6n mas alla de aquellos incluidos en su afirmaei6n de que el Tribunal no expres6
los motivos en que se fund6 para su determinaciénde responsabilidad con base en una

violacién de la Cldusula Paraguas*”.

c. Anéalisis del Comité

Argentina centra su reclamacién en este punto en la siguiente formulacién de los

parrafos 1010-1013 de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad:

Con respecto_al.fondo del argumento, sin embargo, este Tribunal
concuerda con Argentina en que, para que resulte aplicable la
cldusula paraguas, el estado receptor tiene que haber asumido una
obligacién legal. Ademds, el Tribunal coincide con Argentina en
que él.Articulo II (2) (c) concierne a obligaciones consensuales que
surgen independientemente del propio TBI (es decir, del derecho del
estado receptor o posiblemente del derecho internacional), que no
se contraen erga omnes sino con respecto a personas determinadas,
y que deben ser especificas respecto a la inversion [...]

2° Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {if 83-86; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 1M 67-69;
Transcripciones, Dia 1, 35:8-42:3.

3 Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, {1171 y 72; Duiplica de Anulacién de 20 de octubre
de 2017, {9 46 y 47; Transcripciones, Dia 1, 219:19-221:18.

22

El esténdar de proteccion del tratado entra en juego tinicamente
cuando se produce una violacién especifica de los derechos y las
obligaciones del tratado o de derechos contractuales protegidos por
el tratado [...]

Ninguna de las medidas implementadas en este caso puede
describirse como comercial dado que consisten en decisiones del
gobierno o de autoridades ptiblicas que han dado lugar a las
interferencias y los incumplimientos mencionados.

El Tribunal debe, por lo tanto, concluir que Argentina no cumpli6.
con la obligacion de la cldusula paraguas del Articulo II(2)(c) del
TBI [..

 

62. Desde la decisién del comité ad hoc en Kléckner F', resulta una interpretacion aceptada
del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI que la falta de aplicacién del derecho
adecuado puede equivaler a una extralimitacién manifiesta en las facultades puesto que el
derecho aplicable forma parte del acuerdo de las partes. El] Comité hace hincapié en que la
conclusién de Kléckner I debe leerse en el contexto de las aclaraciones proporcionadas,
desde que se emitiera esa decisién, por @iversos comités ad hoc que han trazado una
diferencia entre la falta de aplicacién‘del derecho adecuado — que puede constituir una
extralimitacién manifiesta en las’facultades — y la aplicacién errénea o incorrecta del
derecho, que no lo es**. En el presente caso, en sustento de su reclamo de extralimitacién

manifiesta en las facultades, Argentina solo explica que el Tribunal no identificd las

3! Klockner Industrie-Aitlagen GmbH y otros c. Reptiblica Unida de Cameriin y Société Camerounaise des Engrais,
Caso CIADI No. ARB/81/2, Decisién sobre Anulacién, 3 de mayo de 1985 (AL A RA No. 35).

2 Wena Hotels Limited c. Repiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisin sobre la Solicitud de
Anulacién def Daudo Arbitral de fecha 8 de diciembre de 2000 presentada por la Reptiblica Arabe de Egipto, 28 de
enero de 2002'*Wena Hotels c. Egipto”), § 22 (AL A RA No. 62), donde el Comité establecié: El Comité es consciente
de las dpiniones expresadas en KiSckner I, Amoco I y MINE en el sentido de que la falta de aplicacién del derecho
apropiado puede constituir una ifi en las y una causa de ibn. Es también
constiente de la diferencia que existe entre la falta de aplicacién del derecho apropiado y el error in judicando que
se deduce in Kléckner I, y de la consiguiente necesidad de evitar la reapertura del fondo en el marco de un
procedimiento, lo que convertiria la anulaci6n en un recurso de apelaci6n [Traduccién del Comité]. Véanse también,
Soufraki c. EAU, | 85; M.C.l. Power Group, L.C. y New Turbine, Inc. c. Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI
No. ARB/03/6, Decisién sobre Anulacién, 19 de octubre de 2009, { 42 (AL A RA No. 72); El Paso Energy
International Company c. la Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Decisién del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulacién de la Republica Argentina, 22 de septiembre de 2014 (“El Paso c. Argentina, Decision sobre
Anulacién”), § 143 (AL A RA No. 49).

 

23

63.

obligaciones supuestamente existentes entre Argentina y las Demandadas ni analiz6 la
pertinencia de las medidas impugnadas y la normativa doméstica aplicable. Tras sefialar
que los aspectos puramente comerciales de un contrato no se encontrarian protejidos por
el TBI a menos que existiese una interferencia significativa por parte del gobierno en los
derechos de los inversores, el Tribunal de Arbitraje afiadid que todas las medidas
controvertidas (lo que debe entenderse como una referencia a las Retenciones\ alas
Exportaciones y a las Regalfas) eran el resultado de medidas gubernamentales ¥, concluy6
que Argentina habia incumplido las obligaciones contraidas con respecto ala inversion de
Mobil*’. Argentina tenia la obligacién de establecer el motivo por el cual,tal razonamiento
— cuya correccién no necesita ser evaluada por el Comité ad hoc — constituia una

extralimitacién manifiesta en las facultades, lo que no hizo.

3. Principios Valuatorios: el “método de la pérdidareal sufrida”
a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante.

Argentina alega que el Tribunal de Arbitraje‘no respeté sus propias premisas originales
para el cdlculo de dajios ni el derecho aplicable en materia de determinacién del quantum
con base en el estandar de reparacién integra en virtud del derecho internacional™.
En cambio, el Tribunal de Arbitraje procedio con una “creacién metodolégica de la cual
no hay precedentes”. En particular: (a) justificé la creacion y aplicacion del método de la
real pérdida sufrida sobre la base de que este método le permitiria utilizar toda la
informacién disponible para luego contradecirse descartando documentaci6n pertinente y
relevante para Ja.determinacién de los ingresos y costos reales necesarios para llevar a cabo
el ejercicio, valuatorio, (b) calculé dafios especulativos e infundados al asumir ingresos y
costos*en el escenario contrafactico sin considerar los datos observados y apoyandose en
supuestos contradictorios, lo cual deja de lado principios valuatorios basicos aplicables y,

(c) concluy6 que la compensaci6n a ser otorgada a Mobil era mayor que la que le habria

33 Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, {] 1010-1013.
* Laudo de 25 de febrero de 2016, { 122-125. Véase también, Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017,

4225.

24

correspondido en un supuesto de expropiacién, no obstante haber determinado que la
inversién de Mobil no habia sido expropiada**. De conformidad con el “método de la
pérdida real sufrida’”, el Tribunal consideré la diferencia entre los ingresos netos que Mobil
habria obtenido en el supuesto de que las medidas impugnadas no se hubiesen adoptado y
los ingresos netos reales (esto es, los ingresos percibidos realmente)*°. Sin embargo, en el
escenario real, el Tribunal utiliz6 informacién de una planilla Excel confeccionada‘por el
experto de Mobil sin prueba respaldatoria alguna. En consecuencia, aunque reconocidé que
los precios que Mobil afirm6 haber percibido realmente carecian de sustento probatorio
alguno — aunque Argentina habia solicitado esos documentos*’-, el Tribunal efectivamente
consideré ingresos hipotéticos en el escenario real**. Asimismo, el Tribunal de Arbitraje
tampoco tuvo en cuenta los costos reales incurridos por Mobil y consideré que esos costos
eran idénticos en los escenarios real y contrafactico, lo cualresulta incorrecto y conduce a
un incremento artificial de los dafios*?. Como resultado, el Tribunal calculé dafios en un
importe muy superior a aquel aplicable utilizandovel enfoque de Valor Justo de Mercado
(“VJM”) en un escenario de pérdida total de la inversion. Segiin la Solicitante, el Tribunal
de Arbitraje no podia, bajo la apariencia’ de que estaba ejerciendo discrecién en la
determinacién de dafios, conceder dafios y perjuicios por montos que superaron las
consecuencias del hecho internaciOnalmente ilicito. La discrecién no es una autorizacién
para que un tribunal decidaéx/aequo et bono. En consecuencia, al no aplicar reglas de
responsabilidad internacional que impiden la reparacién para dafios especulativos, el
Tribunal de Arbitrajée-se extralimité manifiestamente en sus facultades en su evaluaci6n de

dafios"!.

38 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, | 228.

% Tbidem, 1 230.

5 Tidem, 4 231.

38 Ibidem, | 232.

8° Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, 233; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, { 206.
“© Transcripciones, Dia 1, 119:18-22 y 120:1-18.

+! Transcripciones, Dia 1, 110:20-22 y 111-115:1-19; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 221.

25

64.

65.

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

Mobil responde que Argentina se queja de la aplicacién del método de cuantificacién de
dafios elegido por el Tribunal de Arbitraje y no demuestra una extralimitacién manifiesta
en sus facultades. En ausencia de un criterio acordado en el TBI, el Tribunal de Arbitraje
decidié aplicar el enfoque del derecho internacional consuetudinario ilustrado en el caso
de la Fabrica de Chorz6w de la CPJI. El Tribunal de Arbitraje determiné los periodos de
pérdida para los cuales se podia otorgar compensacion, de qué manera deberia-€stimarse la
pérdida real, precios y voltiimenes contrafacticos, la fecha de valuacién, y la tasa de
actualizacion*?. La queja de la Solicitante esté mas bien relacionada>eon una supuesta
aplicacién errénea del derecho. Pero la correccién de la aplicacién del método valuatorio
constituye una cuestién relacionada con el fondo de la controversia, que no esta sujeta a
revisién en el marco de un procedimiento de anulacién., Mobil también hace hincapié en
que los comités ad hoc deberian revisar solo el procesopara la adopcién de decisiones por
los tribunales y no la manera en la cual ejercenssu discrecién en la evaluacién de las

pruebas**.

c. Anéalisis del Comité

Argentina afirma que el Tribunal de Arbitraje se extralimit6 manifiestamente en sus
facultades para evaluar los dafios al no aplicar principios financieros basicos aplicables en
valuaciones en procedimientos de arbitraje en materia de inversién**. El argumento de
Argentina se basa ena supuesta falta de aplicacion del derecho. La falta de aplicaci6n del
derecho apropiado, como causa de anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio
del CIADJ, hace referencia al derecho identificado de conformidad con el Articulo 42 del
Convenio del CIADI. En el presente caso, Argentina no ha demostrado que los principios
financieros basicos aplicables a la valuacién formen parte del derecho aplicable. Muy por

el contrario, a juicio del Comité ad hoc, los métodos valuatorios son herramientas utilizadas

“2 Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, {i 240-253 y 258-289; Diiplica de Anulacién de
20 de octubre de 2017, 4 188-191.

8 Thidem, W315 y 317.
4 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, { 245.

26

66.

en la evaluacién de las consecuencias de una violaci6n, como por ejemplo el andlisis de un
escenario real y un escenario contrafactico. Esto entra dentro del ambito de la evaluacién
de las diferentes hip6tesis discutidas por los expertos valuatorios. No puede existir falta de
aplicacién del derecho adecuado y, por ende, tampoco extralimitacién manifiesta en las

facultades, en la manera en la cual los drbitros llevan a cabo su andlisis financiero.

Procedemos ahora a tratar el argumento mas general de que el Tribunal de Arbitraje no
aplicé el estandar de compensacién pertinente en el contexto del derecho intetnacional*.
En tanto Mobil no habia perdido la totalidad de sus activos como consecuencia de las
violaciones del TJE y de la Clausula Paraguas del TBI por parte de Argentina*®, el Tribunal
de Arbitraje decidié remitirse al método de la pérdida real sufrida.en lugar de al VJM de la
inversion, que se mide mediante “Ja simple diferencia entre cudles habrian sido los
ingresos reales si no hubiesen existido las medidas ilicitds, y cudles fueron realmente los
ingresos netos’*’. La critica de Argentina respectocdel método de la pérdida real sufrida
deberia evaluarse en el contexto de la considerable discrecién que por lo general se les
reconoce a los tribunales de arbitraje en cuestiones valuatorias. Un tribunal de arbitraje es
libre de adoptar los métodos 0 técnicas que considere mas adecuados para permitirle decidir
las pretensiones en materia de{compensacién. El Comité ad hoc observa que la
compensaci6n integra constituye un principio general de derecho internacional enunciado
en la sentencia de la CPJI‘en el caso de la Fabrica de Chorzéw*’, al que el Tribunal de
Arbitraje hizo referencia en el Laudo*’, y que permite una flexibilidad considerable en
cuanto a la precisaymetodologia para evaluar dajfios y en cuanto al proceso intelectual para
llegar a la solucién. El VJM no es el tinico método, observa el Laudo, recordando de
manera apropiada que los tribunales de arbitraje también han adoptado otros enfoques*’.

Es .comtnmente aceptado que las cuestiones en materia de valuacién de dafios son

+5 Thidem, I 225 y 228.

46 Laudo de 25 de febrero de 2016, { 125.

+7 Thidem, 4 130.

+8 Sentencia de la CPJI de 13 de setiembre de 1928 (CLA-31).
* Laudo de 25 de febrero de 2016, {| 120.

50 Thidem, WH 121 y 122.

27

67.

68.

evaluadas por los tribunales de arbitraje con un amplio margen de discrecién, lo cual
excluye una extralimitacién manifiesta en las facultades. La discrecién del tribunal en la
evaluaci6n de dafios implica necesariamente que este es libre de elegir y aplicar el enfoque
que considere mas adecuado, naturalmente dentro de los limites de arbitrariedad, lo que no

ha quedado demostrado en esta instancia particular.

Para que exista una violacién del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI en el)émbito
de la evaluacién de dafios, deberia al menos demostrarse que el tribunal de arbittaje se negd
deliberadamente a aplicar el derecho aplicable con base en consideracionés*que no son de
naturaleza juridica, tales como la situacién del deudor. Por ejemplo, el’ comité en el caso
MINE sostuvo que una decisién ex aequo et bono equivale a un-quebrantamiento de los
términos de referencia dentro de los cuales se ha autorizado«al tribunal a que funcione*!.
No existe tal demostracion en el caso de Argentina. En,particular, no hay sustento alguno

para el argumento de que el Tribunal evalué los daitos ‘ex aequo et bono.

Las otras alegaciones que Argentina formula‘en sustento de su reclamaci6n en virtud de
esta causa de anulaci6n se relaciona con“éel hecho de que el Tribunal actué de manera
inconsistente al anunciar, por un lado, que deseaba utilizar toda la informacién disponible
para el método de la pérdida real sufrida y, por otro lado, al ignorar documentos pertinentes
sobre ingresos y costos realés-y al utilizar supuestos contradictorios en sustento de daiios
especulativos e infundados, lo cual redund6 en una evaluacién de dafios a un nivel superior
al que habria resultado en el caso de una expropiacién (aunque el Tribunal habia
determinado, qué no existid expropiacién alguna)**. Las supuestas contradicciones
sefialadas por Argentina estan relacionadas con el razonamiento del Tribunal y no pueden
servir¢de base para un argumento de extralimitacién manifiesta en las facultades.
En-determinadas circunstancias, un razonamiento contradictorio puede constituir la base

para una critica en virtud de la causa de falta de expresidn de motivos, pero no se puede

5! Maritime International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisién
sobre la Solicitud de Anulacién Parcial de Guinea del Laudo Arbitral de fecha 6 de enero de 1988, 14 de diciembre
de 1989), 5.03 (AL A RA No. 36).

52 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {{ 228.

28

69.

70.

71.

censurar como una extralimitacién manifiesta en las facultades por falta de aplicacién del
derecho. Por lo tanto, carece de relevancia en relacién con el Articulo 52(1)(b) del

Convenio del CIADI.

4, El Contrato de Termoandes
a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

Segtin Argentina, el Tribunal de Arbitraje se extralimité manifiestamente en sus facultades
al determinar en el Laudo una obligacién de indemnizar la pérdida relacionada con el
Contrato de Termoandes**. El Tribunal lo hizo sin determinar en ptimer lugar en la
Decisién sobre Jurisdicci6n y Responsabilidad la responsabilidad’ de Argentina con
respecto a la restriccién y/o redireccionamiento de voltimenes de gas natural del area de
Aguaragiie para la venta a la Central Termoandes que producia electricidad para exportar

a Chile™.

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

Mobil responde que la responsabilidad de;Argentina por la pérdida relacionada con el
Contrato de Termoandes se bas6 endas’ violaciones declaradas del TJE y de la Clausula
Paraguas, que fueran enunciadas\én la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad*.
En consecuencia, los dafios;S@ evaluaron sobre la base de una responsabilidad”, y no
existi6 extralimitacién en las facultades al otorgar una indemnizacion por dafios por el

reclamo de Termoandes.

c. Analisis del Comité

El Comité ad hoc observa que el Tribunal de Arbitraje no hace referencia al Contrato de

Termoandes en su Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, a parte de en la

53 El Contrato de Termoandes se refiere a la venta de gas natural a la Central Termoandes, cuyo objeto era producir

energfa eléctrica para s

 

exportacién a Chile.

54 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {| 256-260; Transcripciones, Dia 1, 125:11, 126, 127 y 128:1-13;
Transcripciones, Dia 2, 365:11-22, 366 y 367:1-15.

55 Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, {{f 290-296.

56 Thidem, {| 323 y 324; Transcripciones, Dia 1, 213:15-22, 214 y 215:1-11; Transcripciones, Dfa 2, 387:14-22, 388,

389, 390, 391 y 392:1-3.

 

29

72.

73.

descripcion de la posicién de Argentina sobre las restricciones a la exportaci6n en el parrafo

616 y ss. Este pasaje forma parte de la refutacién por parte de Argentina del argumento de

 

Mobil de que el permiso de exportacién de gas de Sierra Chata era de cardcter firme.
Argentina respondié que Mobil intentaba engafiar al Tribunal enmascarando un reclamo
por restricciones en el area de Aguaragiie bajo una alegaci6n de interferencia de precios,
la que no corresponde por no estar sujeto a la pesificacién el contrato de Mobil Argentina
Sociedad Anonima (“MASA”) con Termoandes. En consecuencia, Argentina inst6 al

Tribunal a desestimar el reclamo de Mobil en relacién con el Contrato de Térmoandes*”.

Resulta evidente de la historia del caso que la alegacién de Argentina respecto de la
admisibilidad del reclamo de Termoandes se realizé con posterioridad a la etapa de
responsabilidad. Cuando Argentina declaré durante la etapa de-quantum que el reclamo de
Mobil con respecto al Contrato de Termoandes era-nuevo, el Tribunal de Arbitraje
respondié que ese reclamo habia sido incluido porMobil en su reclamo original y no se
habfa renunciado a é1°*, Fue en ese momento que’surgi6 la cuestién de admisibilidad, y el

Tribunal de Arbitraje no podria haber decidido anteriormente esa cuestion.

El hecho de que las Partes hubiesendebatido el Contrato de Termoandes principalmente
en lo que concierne a su clasificacién (exportaciones de gas, interferencia de precios, 0
redireccionamiento)”, no implica que el Tribunal de Arbitraje no determinara la existencia
de responsabilidad en relacién con ese Contrato®. En primer lugar, el Tribunal analiz6 la
admisibilidad del.reclamo de Termoandes que consistia en el diferencial de precios
derivado del hecho de que los voltimenes de ventas a Termoandes fueron redireccionados
a clientes»en el mercado local a precios inferiores a los precios en virtud del
Contrato’Termoandes. El Tribunal decidié que el reclamo no era nuevo, aunque omitid

establecer cuando o de qué manera se habia formulado previamente. Luego analizé la

57 Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, 4 617-619.

58 Laudo de 25 de febrero de 2016, { 313.

5 Réplica de Mobil sobre el Fondo de 26 de abril de 2010, $f 602-604 (A RA No. 137).

Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, 111 387, 438, 509, 538 y 699.

30

74.

75.

clasificacién del reclamo y determiné que no se trataba de un reclamo de exportaci6n de
gas, para “conclu[ir] que las pérdidas relacionadas con el Contrato de Termoandes deben
incluirse en la indemnizacién de danos [...] en concepto de interferencia de precios en el
mercado local”, Esta afirmacién se ampara en una determinacién — al menos implicita —
de responsabilidad. Tal determinacién puede haberse basado en el hecho de que el Contrato
de Termoandes no se vio afectado por las medidas en materia de exportacién de gas) ni
tampoco por la pesificaci6n, sino que habia sido, al igual que otros contratos locales, objeto
de medidas de interferencia de precios o de redireccionamiento. Sin embargo, en la
Decisién sobre Jurisdicci6n y Responsabilidad no se encuentra tal razonamiento.
Esta ausencia pudo haber constituido el fundamento de un argumento de anulacién con
base en la falta de expresién de motivos, pero la Solicitante no planteé este argumento con
respecto al contrato de Termoandes. A juicio del Comité-ad hoc, la Solicitante no ha
demostrado la existencia de una extralimitacién manifiesta en las facultades debido a una

falta de determinacion de responsabilidad respecto-del Contrato de Termoandes.

5. El Articulo XI del TBI y la Defetisa del Estado de Necesidad en virtud del
Derecho Internacional Consuetudinario

a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

Segtin Argentina, el Tribunal deArbitraje se extralimité manifiestamente en sus facultades
cuando decidié rechazarJa ‘aplicacion de la clausula sobre medidas no excluidas en virtud
del Articulo XI del TBF (la clausula “NPM”, por sus siglas en inglés) y cuando no traté ni
resolvid la defensa del estado de necesidad en virtud del derecho internacional
consuetudinario tanto con respecto a la crisis general del afio 2001 como a la crisis

energétiea y de escasez de gas natural generada en el afio 2004.

Argentina explica que el Articulo XI del TBI es una norma primaria que limita el alcance
de las obligaciones sustantivas del TBI. El Articulo XI del TBI exige la realizaci6n de un

andlisis, que el Tribunal no hizo, consistente en determinar si las medidas resultaban

S! Laudo de 25 de febrero de 2016, {| 317.
© Memorial de Anulaci6n de 7 de febrero de 2017, { 88; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, {]] 71-77.

31

76.

77.

necesarias para el mantenimiento del orden ptiblico o la proteccién de los intereses
esenciales de seguridad del Estado. En cambio, el Tribunal de Arbitraje declaré de forma
explicita que no resultaba necesario evaluar si las medidas impugnadas adoptadas por
Argentina para hacer frente a estas dos crisis cumplieron los requisitos para la aplicacién
del Articulo XI del TBI en tanto Argentina habia contribuido de manera sustancial a la
crisis generalizada y porque la escasez de energia eléctrica y de gas natural era previsible.
Sin embargo, el Articulo XI del TBI no incluye requisito alguno en relacién\con la no
contribuci6n o las circunstancias imprevisibles para considerar la existenciade medidas no

excluidas. En consecuencia, el Tribunal de Arbitraje no aplicé el derecho aplicable®.

Argentina observa asimismo que la limitacién temporal respecto“de la aplicabilidad del
Articulo XI del TBI establecida por el Tribunal para la crisis’ generalizada que estallé a
fines de 2001 y concluy6 en el mes de abril de 2003-no resultaba aplicable a la crisis
energética y de escasez de gas natural que se desatara‘en el afio 2004. En consecuencia, el
Tribunal podria haber considerado que las medidas adoptadas 0 que se mantuvieron
vigentes desde el afio 2004 para hacer frente a la crisis de escasez energética y de gas
natural resultaban necesarias para elcumplimiento de los objetivos regulatorios del
Articulo XI del TBI. Al no considerar esto, el Tribunal de Arbitraje tampoco aplicé el

derecho aplicable™.

Ademias, habiendo concluido que la conducta de Argentina en virtud del Articulo XI del
TBI no estaba permitida, el Tribunal de Arbitraje debia entonces considerar si podia
excluirse la responsabilidad del Estado bajo la defensa del estado de necesidad en virtud
del derecho,internacional consuetudinario reflejada en el Articulo 25 de los Articulos de la
CDI sobre Responsabilidad del Estado (“Articulo 25 de la CDI”), la cual constituye una

justificacién para el incumplimiento de una obligacién internacional més amplia que

% Ibidem, I 113-123; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, {| 78-109; Transcripciones, Dfa 1, 52:10-22, 53,
54, 55, 56, 57 y 58:1-9; Transcripciones, Dia 2, 302:3-22, 303, 304, 305, 306:1-5, 310:18-22 y 311:1-11.

 Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, {J 106 y 107.

6 Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos, Articulo 25, anexados
a la Resolucién No. 56/83 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, 12 de diciembre de 2001,
UN Doc. A/RES/56/83 (A RA No. 75).

32

78.

79.

aquella del Articulo XI del TBI®. El Tribunal de Arbitraje no establecié los elementos
juridicos del requisito de “no contribucidn’” de la defensa del estado de necesidad en virtud
del derecho internacional consuetudinario, lo que también equivale a una falta de
aplicacion del derecho aplicable. Ademas, cuando, poco tiempo después de que se emitiera
la Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, Mobil envio una carta al Tribunal en la
que observ6 con preocupaci6n su omision de tratar y resolver la defensa del estado) de
necesidad planteada por Argentina, el Tribunal confirm6 que no tenia intencién\alguna de

abordarla‘”.

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

Mobil alega que el Tribunal de Arbitraje no se extralimitéCmanifiestamente en sus
facultades cuando reconoci6 el papel del Articulo 25 de la\CDI en la interpretacién del
término “necesarias” en la clausula NPM del Articulo Xfdel TBI. Tal como se interpreté,
el Articulo XI del TBI exigia que Argentina no contribuyera sustancialmente a la situacién
para la cual pretendia utilizar la defensa. Al aplicar su interpretacién del Articulo XI del
TBI a los hechos de la crisis generalizadagel Tribunal de Arbitraje decidid que la defensa
planteada por Argentina fracasé en locreferido al requisito definicional de contribucién
sustancial, y que “no era necesario-que el Tribunal evaluara los eslabones siguientes de la

cadena analitica”’®.

Al analizar por separado la escasez energética y de gas natural que se desatara en el afio
2004, el Tribunalsde Arbitraje determiné que las medidas adoptadas por Argentina en
respuesta a estacrisis no cumplian el estaéndar para la proteccién del Articulo XI del TBI
debido a la“limitacién temporal” incorporada en dicha disposicién. La primera emergencia

(a la.que, en opinién del Tribunal, Argentina habia contribuido) habia concluido, y la

© Thidem, 4 117.

© Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {¥[ 95-112 y 126-134; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017,
{ 120; Transcripciones, Dia 1, 63:19-22 y 64:1-16; Transcripciones, Dia 2, 323:11-22, 324, 325, 326, 327, 328 329 y

330:1-6.

8 Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, 4 101 (énfasis omitido).

33

80.

81.

82.

83.

segunda situacion no cumplia el estandar, dado que “Jas medidas ya no eran ‘necesarias’

aningiin efecto”.

Mobil observa que la defensa del estado de necesidad en virtud del Articulo 25 de la CDI
tampoco prosper6 por falta de los elementos esenciales de los umbrales de no contribucién
temporales comunes a ambas defensas”°, y que Argentina no asumi6 la carga de demostrar
la aplicaci6n de la defensa del estado de necesidad en virtud del Articulo 25 de la CDI a

ambas crisis”.

c. Anéalisis del Comité

El Articulo XI del TBI dispone lo siguiente:

El presente Tratado no impedird la aplicacién por cualquiera de las

Partes de las medidas necesarias para el mantenimiento del orden

ptiblico, el cumplimiento de sus obligaciones para el mantenimiento

o la restauracién de la paz o seguridadsinternacionales, o la

protecci6n de sus propios intereses esenciales de seguridad.
El quid del argumento de Argentina esque el Tribunal de Arbitraje se extralimité
manifiestamente en sus facultades al‘interpretar que el término “necesarias” de forma que
introdujo en el Articulo XI del TBI un requisito de no contribucién que dicho Articulo no

contiene. Segtin Argentina,-al-hacerlo, el Tribunal no aplicé el Articulo XI del TBI sino

que, en cambio, aplic6-umrequisito de no contribucién extrafdo del Articulo 25 de la CDI.

El argumento, tal-como fuera planteado por Argentina, atafie a la interaccién entre el
Articulo XI‘del TBI y el Articulo 25 de la CDI. El Comité comienza por observar que esta
cuesti6myparticular ha sido tratada por diversos comités ad hoc en otros casos que

inyolttcran a Argentina’. El Comité considera que, aunque no esté obligado a seguir

© Thidem, ff 85-112 y 118-123; Diiplica de Anulacién de 20 de octubre de 2017, 4 54-60 y 71-75.

% Thidem, 130-144 y 157-158; Diplica de Anulacién de 20 de octubre de 2017, 14 88-90; Transcripciones, Dia 1,
145:2-22-177:1-18; Transcripciones, Dia 2, 411:12-22-416:1-19.

71 Tide, 4 157.

” En particular, las Partes han hecho referencia a LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International
Inc. ¢. Repiiblica Argentina, ICSID Case No. ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006

34

84.

decisiones anteriores de otros comités, debe prestar debida atenci6n a esas decisiones y,
con sujecién a consideraciones convincentes y a las circunstancias especificas del caso
actual, debe procurar lograr la mayor consistencia posible con las decisiones de otros
comités. En particular, el Comité comenzara con un breve anilisis de las decisiones en los

casos CMS y Sempra que abordaron la relaci6n entre ambos Articulos.

La decisién sobre anulacién en CMS concluy6 que el Tribunal habia posi¢ionado
err6neamente en un plano de igualdad al Articulo 25 de la CDI y al Articulo XL-del TBI”.
Para el comité de CMS, de considerarse que el Articulo XI del TBI y el Articulo 25 de la
CDI cubren el mismo ambito, ambos relacionados con la “ilicitud”,“el Tribunal deberia
haber aplicado el Articulo XI del TBI como la /ex specialis que-regula la materia y no el
Articulo 25 de la CDI”. Si, por el contrario, el estado *de’ necesidad en el derecho
internacional consuetudinario atafie al tema de la responsabilidad, entonces, constituiria
una norma secundaria de derecho, y el comité de GMS observé que esa era la posicién

adoptada por la CDI’

. En consecuencia, segtinyel comité de CMS, “el Tribunal habria
tenido la obligacién de considerar en primer término si se habia cometido alguna
infracci6n al TBI y si dicho incumplimiento estaba excluido por el Articulo XI. Unicamente
siel Tribunal hubiese concluido quela conducta no se conformé al Tratado, habria tenido
que considerar si la responsabilidad de Argentina podia ser excluida total o parcialmente

conforme al derecho internacional consuetudinario””®. Al no hacerlo, el Tribunal cometié

(AL A RA No. 91); CMS. Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decisién
del Comité ad hoc sobre'la Solicitud de Anulacién de la Repiiblica Argentina, 25 de septiembre de 2007 (“CMS c.
Argentina”) (AL A-RA No. 70); Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16,
Decisién sobre daSolicitud de Anulacién del Laudo presentada por la Repiiblica Argentina, 29 de junio de 2010
(“Sempra c,Argentina”) (AL A RA No. 56); Enron Creditors Recovery Corporation (anteriormente Enron
Corporation)’ Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/OI/3, Decision sobre la
Solicit de Anulacién de la Reptiblica Argentina, 30 de julio de 2010 (AL A RA No. 47); Continental Casualty
Corpany c. La Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/9, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién Parcial
de Céntinental Casualty y Decisién sobre la Solicitud de Anulacién Parcial de la Repiblica Argentina, 16 de
septiembre de 2011 (“Continental Casualty c. Argentina”) (AL A RA No. 74); El Paso c. Argentina, Decisién sobre
Anulacién.

73 CMS c. Argentina, ¥ 131.

74 Tidem, 1 133.

5 Tbhidem, | 134.

% Tbidem, | 134.

35

85.

86.

un error de derecho, que no constituy6 una extralimitacién manifiesta en las facultades
puesto que se concluyé que el Tribunal habia aplicado el Articulo XI del TBI, aunque de

manera errénea.

El comité en Sempra fue un paso mas alla. En este caso, el tribunal habia considerado que
el Articulo XI del TBI es “inseparable” del estandar establecido en el derecho internacional
consuetudinario. El tribunal consideré asimismo que, aunque “el régimen de un‘Tratado
que se refiera concretamente a una materia determinada prevalecerd sobre las normas
mds generales del derecho consuetudinario”, el tratado “no contenia los élementos legales
necesarios para invocar legitimamente un estado de necesidad’”./Por consiguiente,
“lanorma aplicable a dichas materias se encontrarad{..] en el derecho
consuetudinario””®, Con base en ese razonamiento, el tribunal-concluy6 que, en tanto “la
crisis invocada no cumple con los requisitos del derecho-consuetudinario previstos en el
Articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidadde los Estados, [...] la necesidad o la
emergencia no conduce en este caso a la exclust6n de ilicitud, sin que haya necesidad de
realizar un examen judicial adicional en_yirtud del Articulo XI habida cuenta que este
Articulo no prevé al respecto condiciones distintas de las del derecho consuetudinario””.
El comité determin6 que el heche.de que el tribunal no aplicara el Articulo XI constituia
un error anulable: No se puede,asumir que el Articulo 25 de la CDI defina el estado de
necesidad y las condiciones requeridas para su ejercicio a los efectos de interpretar el
Articulo XI del TBI,-y atin menos que lo hace como norma imperativa de derecho

internacional®°.

Para Mobil, las diferencias entre el Articulo XI del TBI y el Articulo 25 de la CDI no
elimina la referencia a las normas consuetudinarias del derecho internacional en tanto

cumplen una funcidén importante al momento de interpretar las disposiciones de un tratado.

7 Sempra c. Argentina, | 185.
8 Tbidem, 1 195.

79 Tbidem.

8 Tbidem, 4 200.

36

87.

88.

Por el contrario, el Articulo XI del TBI tiene por objeto reflejar las normas del derecho
internacional consuetudinario en materia de necesidad, de conformidad con las cuales no
se podria eximir a Argentina de responsabilidad puesto que caus6 la situacién de necesidad
o contribuy6 a ella. Por lo tanto, la referencia en el Articulo XI del TBI a medidas que sean
“necesarias” invita a la aplicacién del canon interpretativo del derecho internacional

consuetudinario en aras de asignarle un significado preciso a esa formulacion*!.

En cambio, para Argentina, los términos del Articulo XI del TBI son claros y Mobil trataba,
de manera incorrecta, de incorporar en el Articulo el requisito segtin el cual el Estado no
debié haber contribuido a la situacién®”. El Tribunal no pudo, sin extralimitarse en sus
facultades, negarse a analizar si las medidas objeto de controverstaeran necesarias. Es solo
en el contexto de un anélisis separado del Articulo 25 de la*CDI que podria haber tenido
lugar el andlisis sobre la contribuci6n, pero el Tribunal no.aplicé en absoluto el Articulo 25
de la CDI como una defensa separada. Argentinaysostiene que el tinico requisito del
Articulo XI del TBI es que las medidas sean nécesarias para el mantenimiento del orden
publico o la proteccién de intereses esenciales de seguridad. En particular, Argentina hace

referencia a la siguiente afirmacién dehTribunal de Arbitraje:

Teniendo en cuenta que la mayoria del Tribunal determiné que
Argentina ha contribuido sustancialmente a la situacién en la que
Argentina se apoyacen virtud del Articulo XI, no hay necesidad de
evaluar si las medidas impugnadas fueron “necesarias” para el
mantenimiento» del orden ptiblico, el cumplimiento de sus
obligaciones para el mantenimiento o la restauracion de la paz o
seguridad internacionales, o la proteccién de sus propios intereses
esenciales de seguridad dentro del significado del TBI*.

EI Tribunal de Arbitraje resolvié esta diferencia en favor de Mobil al sostener lo siguiente:

Es evidente que el Articulo XI debe interpretarse sobre la base de
la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados. Ademds,
como Se indico supra, las condiciones de aplicacién del Articulo 25

8! Réplica de Mobil sobre el Fondo de 26 de abril de 2010, {| 418-440, 492-497 y 533-537 (A RA No. 137).
® Diplica de la Republica Argentina sobre el Fondo de 6 de septiembre de 2010, ff 10 y 14 (A RA No. 51).
3 Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, { 1126.

37

89.

de los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad de los Estados por
Hechos Internacionalmente Ilicitos y del Articulo XI del TBI no son
las mismas. Asi, pues, el Articulo XI del TBI, como una disposicién
especifica que limita las obligaciones de proteccién general de las
inversiones bilateralmente asumidas por las Partes Contratantes,
no estdé necesariamente sujeto a las mismas condiciones de
aplicacién que la defensa del estado de necesidad en virtud del
derecho internacional general. No obstante, como también se
reconocioé en Continental y El Paso, los conceptos utilizados en el
Articulo 25 de los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad de los
Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos “result{an] de
ayuda para la interpretacién del propio Articulo XI”. Si sé
interpreta a la luz de estos principios, el requisito del Articulo XIde
que las medidas deben ser “necesarias” presupone que el.Estado
no ha contribuido, al menos no sustancialmente, a la situaci6n en la
que se apoya cuando defiende la legalidad de sus medidas**.

E] Tribunal también observ6 que “[c]lonforme al Articula31(1) de la Convencion de Viena
sobre el Derecho de los Tratados de 1969, un tratado deberd interpretarse de buena fe
conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin”. El Tribunal sostuvo que el objeto y
fin del TBI consiste en “mantener un marco estable para las inversiones y la utilizacién
mds eficaz de los recursos ecenémicos”, y luego considerd que “dicha estabilidad
economica |[...] no puede ser \total” y que “[e]l Estado receptor generalmente no es

85. pero que “[p]ese a ello,

responsable de las consecuencias de un estado de emergencia
el [E]stado receptor Csi serd responsable si ha contribuido sustancialmente a la
situacién”™, El Tribunal luego agregd que “opinar lo contrario significaria, como
manifest6é el.tribunal de El Paso, ‘darle al Articulo XI del TBI Argentina-EE. UU. una
interpretacion que no se ajusta a su objeto y fin, ya que el Tratado no puede tolerar
posibilidad de que si el Estado Receptor mismo provoco o colaboré significativamente

pard provocar, intencionalmente o por omision, la situacién y las consecuencias objeto de

* Thidem, 1 1060. Comparese con El Paso Energy International Company c. la Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011 (“El Paso c. Argentina, Laudo”), 163 (AL A RA No. 79).

85 Tbidem, 4 1061.
86 Tbidem, 4 1062.

38

90.

91.

las reclamaciones, y ese Estado podria eludir sus obligaciones conforme al TBI invocando
el Articulo XI”®’. Por lo tanto, el Tribunal lleg6 a la conclusion de que “[e]! significado
corriente de ‘necesidad’ conforme el Articulo XI del TBI implica que el Estado que la
invoca no haya creado la situacién de necesidad. Esto se basa en el principio legal que

reza ‘nadie puede beneficiarse de su propia culpa”.

El] Comité determina, como una cuestidn inicial, que no queda claro qué quiso ‘decir
exactamente el Tribunal al afirmar que es “evidente” que “el Articulo XI debe interpretarse
sobre la base de la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados”: La necesidad
de interpretacion podria resultar “evidente” debido a que las Partes tenian diferentes
interpretaciones del Articulo XI del TBI, una diferencia que el Tribunal naturalmente debia
resolver, 0 porque el propio Tribunal consideré que la*formulacién del tratado era
evidentemente poco clara. También podria ser que el término “evidente” en la frase del
Tribunal resulte aplicable al hecho de que cualquierinterpretacién debe realizarse con base
en la Convencién de Viena sobre el Derecho deylos Tratados (“Convencién de Viena”).
Sea como fuere, el Tribunal no explic6 porqué razén resultaba necesario involucrarse en
un ejercicio de interpretacién del Articulo XI del TBI que fuera mas alla del sentido claro

que presenta esa clausula.

La alegaci6n de que, como,una cuesti6n de interpretaci6n, el sentido corriente del término
“necesarias” en virtud del Articulo XI del TBI implica que el Estado que invoca el estado
de necesidad no contribuy6 a la situacién de necesidad carece de fundamento. El TBI solo
prevé que las medidas deben ser necesarias “para el mantenimiento del orden piiblico” 0
para “el cumplimiento de sus obligaciones para el mantenimiento o la restauracion de la
paz ocseguridad internacionales, o la proteccion de sus propios intereses esenciales de
seguridad”. Estos términos se han redactado minuciosamente y sugieren que el calificativo
“necesarias” resulta aplicable al mantenimiento del orden publico, al cumplimiento de las
obligaciones de los Estados o la proteccién de sus intereses esenciales de seguridad.

La contribucién podria impedir 0 no que un Estado invoque el estado de necesidad, pero

87 Tbidem.
88 Tbidem, J 1063.

39

92.

93.

no podria tornar innecesarias las medidas objeto de controversia a los fines especificados
en el TBI, como por ejemplo, el mantenimiento del orden ptiblico. El fundamento de la
determinacién del Tribunal de que deberia interpretarse que el sentido corriente del
Articulo XI del TBI conlleva una condicién de no contribuci6n pareciera ser el principio
segun el cual “nadie puede beneficiarse de su propia culpa’”*. Sin embargo, ese principio,
constituye un principio sustantivo del derecho internacional. No se trata de un principio de

interpretacién.

Mas alla de una cita tomada del laudo de El Paso”, que se reproduce en ehparrafo 1062 de
la Decisi6n, no existe ninguna otra explicacién en cuanto a la raz6n por la cual una
interpretaci6n segtin el objeto y fin del tratado exigiria implicaren-el Articulo XI del TBI
una norma de no contribuci6n. El Tribunal consideré en este’sentido que el objeto y fin del
TBI consiste “entre otras cosas, en ‘mantener un marcoxeéstable para las inversiones y la

utilizacién mas eficaz de los recursos econdmicos*”'

. El Tribunal parece sugerir que
permitir que un Estado que contribuyé6 a la crisis\invoque el estado de necesidad resultaria
contrario al objeto y fin de mantener un marco estable para las inversiones”, pero no existe

sustento alguno en la Decisién para esaproposicién.

Por ultimo, el Tribunal hace referencia al Articulo 31(3)(c) de la Convencién de Viena,
segun el cual, al interpretar-el tratado, se debe tener en cuenta junto con el contexto, “toda
norma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes”,
lo cual incluye lacorma de no contribucién “codificada en el Articulo 25(2) de los
Articulos de la;GDI sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente
llicitos. [~]’?. Sin embargo, tener en cuenta principios pertinentes de derecho
internacional con arreglo al Articulo 31(3)(c) de la Convencién de Viena supone que el

tratado es poco claro o ambiguo, y amerita interpretacién. En la presencia de términos

* Tbidem, 4 1063.

% El Paso c. Argentina, Laudo, | 615.

°! Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, 4 1061.
° Thidem, J 1062.

% Thidem, 1064-1066.

40

94.

claros de un tratado, no existe necesidad de interpretacién alguna, y los principios
pertinentes de derecho internacional no tienen ningin papel que cumplir en virtud del
Articulo 31(3)(c) de la Convencién de Viena. El Tribunal reconocié que “el TBI prevalece
sobre el derecho internacional consuetudinario en la relacion entre los Estados Unidos y
Argentina”. Por lo tanto, deberia haber aplicado el TBI de conformidad con sus términos,
en lugar de importar en el mismo una condici6n que los autores no introdujeron. Tal\¢como
lo afirmara el Tribunal de Reclamaciones Iran-EE. UU. en el caso Amoco al que] Tribunal

a continuacién hizo referencia referencia”:

[e]n su cardcter de lex specialis en las relaciones entre dos.paises,
el Tratado sustituye la lex_generalis, concretamente, eloderecho
internacional consuetudinario. Sin embargo, esto no significa que
este tiltimo sea irrelevante en el Caso que nos ocupa. Por el
contrario, las normas de derecho consuetudinariopueden resultar
de utilidad para llenar las lagunas que pudieren aparecer en el
Tratado, para precisar el significado destérminos que no se
encuentren definidos en el texto del mismo-o, de forma mds general,
para ayudar a interpretar e implementar las disposiciones
estipuladas en el tratado” [Traducci6n del Comité].

El Comité esta de acuerdo. No obstanfe; en el presente caso, el Tribunal no explicé por qué
considera que existe en el Articulo XI del TBI una laguna, un término que no se encuentra

definido o uno cuyo significado sea necesario aclarar.

Tal como fuera explicado por los comités tanto de CMS como de Sempra, el Articulo XI
del TBI y el Articulo 25 de la CDI tienen una naturaleza diferente. El Articulo XI del TBI
define las medidas no excluidas. En el supuesto de que se cumplan sus condiciones, no
existe. yiolacién alguna del tratado, no existe ilicitud. Por el contrario, el estado de
necesidad en el derecho internacional consuetudinario atafie a la cuestién de

responsabilidad y la aplicacién del Articulo 25 de la CDI supone la existencia de una

% Thidem, J 1064.

% Thidem.

° Amoco c. Irdn, Caso No 56, Camara 3, Laudo No 310-65-3 (14 de julio de 1987), { 112 (AL A RA No. 96)
(énfasis en el original).

4l

95.

96.

violacién del TBI. Ademas, los requisitos establecidos por el Articulo XI del TBI y por el

Articulo 25 de la CDI son sustancialmente distintos. Tal como explicé el comité de CMS:

El Articulo XI es un requisito de piso: si se cumple, las obligaciones
sustantivas bajo el Tratado no tienen aplicacion. Por el contrario,
el Articulo 25 es una excusa que sdlo es relevante una vez que se ha
sido [sic] decidido que, de otra forma, dichas obligaciones
sustantivas han sido incumplidas [...] El primero comprende
medidas necesarias para la conservacion del orden piblico o la
protecci6n de los intereses de seguridad esenciales de cada Parte,
sin calificar dichas medidas. Por su parte, el segundo supedita el.
estado de necesidad al cumplimiento de cuatro condiciones. Esté
requiere, por ejemplo, que la accién tomada “no perjudique
seriamente un interés esencial del Estado o Estados respecto de los
cuales existe la obligacién, 0 de la comunidad internacional en su
conjunto”’, requisito que es ajeno al Articulo XI. En otros términos,
los requisitos contemplados en el Articulo XI no sonlos mismos que
aquellos bajo el derecho internacional consuetudinario codificado
en el Articulo 25°".

El Comité esta de acuerdo. No es objeto_de’ controversia en el presente caso que el
Articulo XI del TBI constituye una norma-primaria, puesto que rige la existencia de una
violacién al establecer medidas no excluidas”®. En consecuencia, una vez que se cumplen
las condiciones (y, por lo tanto, una medida resulta no excluida), no hay espacio para que
se aplique el Articulo 25de la CDI, que presupone la existencia de una violacién
(y lacontribucién constituye entonces una excepcién a la excusa de falta de

responsabilidad en.caso de estado de necesidad)””.

En el caso que nos ocupa, el Tribunal ha importado al Articulo XI del TBI un requisito de
no contribucion, establecido en virtud de la defensa del estado de necesidad bajo el derecho
internacional consuetudinario, codificada en el Articulo 25 de la CDI. El Tribunal no
consideré, tal como ocurriera en los casos CMS 0 Sempra, que estos dos Articulos fueran

intercambiables, pero si consideré al Articulo 25 de la CDI como una norma de derecho

°” CMS c. Argentina, {¥ 129 y 130.
%8 Thidem, 4 134.
%® Tbidem.

42

97.

98.

internacional relevante, en virtud del Articulo 31(3)(c) de la Convenci6n de Viena, para la
interpretaci6n del Articulo XI del TBI. El resultado al que de este modo se llega, que vuelve
a introducir el enfoque de la equivalencia respecto de ambos Articulos, no se diferencia de
aquel al que Ileg6 el tribunal de CMS, el cual fue caracterizado como un error por el comité
de CMS. El Tribunal ha justificado su interpretacién errénea del Articulo XI del TBI
invocando un principio sustantivo del derecho internacional, segtin el cual un Estado.que
hubiere causado un estado de necesidad 0 contribuido de manera significativa‘al.mismo,
no deberfa ser autorizado a invocar el Articulo XI'™. No obstante, dicho principio no se

encuentra recogido en el TBI.

Por lo tanto, el Comité concluye que, al realizar un ejercicio de*interpretacidn de la frase
“necesarias para el mantenimiento del orden piblico”, al’encontrar que estos términos
implican una condicién de no contribucién, y al negarse a analizar en primer lugar la
cuestion de si las medidas impugnadas eran necesarias para mantener el orden ptblico, el
cumplimiento de las obligaciones del Estado 0.1aproteccién de sus intereses de seguridad
esenciales, en lugar de aplicar el Articulo XI del TBI, el Tribunal de hecho aplicé el
Articulo 25 de la CDI. Bajo el disfraz devuna interpretacion de la frase “necesarias para el
mantenimiento del orden piblico”, ef Tribunal le ha asignado al Articulo XI del TBI una
condicién que este no contiene’ y, como resultado, dejé de analizar cualquiera de las
condiciones impuestas por esa disposicién del TBI respecto del estado de necesidad. No es
porque el Tribunal pretendiera interpretar el Articulo XI que “en definitiva el Tribunal
aplicé el Articulo XT’, tal como lo determinara el comité de CMS respecto del tribunal de

CMS"!. Al hacerlo, el Tribunal se extralimité en sus facultades.

La cuesti6n radica en si esto constituye una extralimitacién manifiesta en las facultades
que-debiera conllevar la anulacién del Laudo. 102 En aras de abordar esta cuestién, el Comité
considera necesario, como punto de partida, distinguir claramente las diferentes naturalezas

de los procedimientos de anulacién y apelacién. Mientras que un procedimiento de

10 Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, 1062.
101 CMS c. Argentina, 4 136.
102 Thidem, J 82.

43

99.

100.

103 1H,

apelaci6n persigue el objetivo de la correccién de un error de hecho o de derecho, el alcance
de la anulacién es mucho mas restringido. En este caso, para que tuviera lugar una
anulaci6n, no solo seria necesario que el tribunal se hubiere extralimitado en sus facultades,

sino también que lo hubiere hecho de forma manifiesta.

Generalmente, los comités ad hoc han concluido que el significado de ese ultimo término
implica que la extralimitacién de facultades debe ser evidente y reconocible con inmediatez
y “que resultle] perceptible sin la necesidad de efectuar un andlisis elaborado del

laudo”™.

Seguin esa interpretacién de “manifiestamente”, el Comité podria concluir que
la negativa del Tribunal de Arbitraje de aplicar el Articulo XI como-inicialmente tenia
intencién de hacer en el parrafo 1025 — declarando que “para poder analizar las
consecuencias del Articulo XI, el primer interrogante que debe responderse es si habia
una situacién de emergencia, segiin la definicién de eseArticulo, cuando se tomaron las
medidas impugnadas por las Demandantes” — puede percibirse con facilidad por la lectura
combinada de dicho parrafo y del parrafo 1026,en el que el Tribunal de Arbitraje ignoré y
contradijo no s6lo su propio andlisis en el parrafo 1025 sino también su conclusién previa

en el parrafo 1015 relativa a un “requisito de piso” en el Articulo XI del TBI:

Para analizar las consecuencias del Articulo XI, no obstante, este
Tribunal ha decidido, responder, en primer lugar, el interrogante de
si, mediante su conducta, Argentina contribuy6 0 no a poner en
riesgo el orden.piblico o los intereses esenciales de seguridad. Si
la respuesta es afirmativa, la defensa conforme el Articulo XI no
resulta aplicable dado que las medidas cuestionadas no serian
“necesarius” en virtud de ese Articulo. Si la respuesta es negativa,
el Tribunal debe examinar si existia una situacién de emergencia
segtin se define en el Articulo XI. Si, en ese caso, la respuesta es
afirmativa, todos los actos considerados necesarios por el Tribunal
para enfrentar esa situacion estan excluidos del alcance del TBI.

Sin embargo, el Comité considera que la falta de aplicacién del derecho aplicable que
constituye una extralimitacién en las facultades es manifiesta si la aplicacién de dicho

derecho fuera evidente en si misma, en otras palabras, si no hubiere espacio para el debate.

lizado de d sobre el i de lacién del CIADI, { 83 y nota al pie 154.

44

Si, por el contrario, las decisiones anteriores fueron emitidas en sentidos diferentes, podria
darse lugar a un debate sobre diferentes soluciones posibles, y tribunales diferentes podrian
adoptar enfoques diferentes. Como resultado, un tribunal podria, siguiendo una cierta linea
de casos, llegar a un resultado incorrecto, lo que si bien equivaldria a una extralimitaci6n
de facultades, no la harfa manifiesta. En el presente caso, el Comité observa que el Tribunal
se bas6 extensivamente en el andlisis del requisito de contribucién abordado en el laudo de
El Paso, partes del cual se reproducen verbatim'™, asi como en el laudo de Continéntal'®
respecto del estandar de interpretacién del Articulo XI con el derecho internacional
consuetudinario sobre el estado de necesidad!°°. Sin embargo, el Comité observa que el
Tribunal de Arbitraje no entré en un anilisis de los diferentes sentidos‘adoptados por otros
tribunales y comités que previamente habian abordado la relacién entre el Articulo XI del
TBI y el Articulo 25 de la CDI. Si bien el Tribunal pudo haber sido més exhaustivo en su
andlisis de las diferentes interpretaciones de la relaciémentre estos dos Articulos, esto no
resta del hecho de que estos sentidos diferentes existian. Es mas, el Comité considera que
la existencia de decisiones previas que importaron al Articulo XI un requisito de no
contribucién proporciona mas confirmacién de que no existia consenso sobre esa cuestién
particular y que, por lo tanto, la extralimitacién de facultades resultante de hacerlo no
resultaba inmediatamente evidente: El Comité observa que otros tribunales de arbitraje
también le han negado a Argentina el derecho a invocar la defensa del estado de necesidad

sobre la base de la regla‘de no contribucién, aunque estas determinaciones se hicieron en

10 Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, 44 1024, 1025, 1026 y 1060-1070.
El Tribunal de Arbitfaje adopté extensas partes del razonamiento, incluyendo la formulacién utilizada e incluso la
estructura del Laud de El Paso. Véase El Paso c. Argentina, Laudo, (| 553, 554, 555 y 613-626. Tanto el Laudo de
El Paso como/a-Decisi6n de Jurisdiccién y Responsabilidad de Mobil determinaron primero que Argentina incurrié
en incumplifnientos del TBI y sélo después verificaron si estos incumplimientos quedaban excluidos del alcance del
TBI bajovl Articulo XI. En ambos casos, la mayorfa de cada Tribunal concluyé que Argentina habfa contribuido a la
crisis y>por lo tanto, no podfa ser excusada de conformidad con el Articulo XI del TBI.

10s

 

 

 

 

De€isi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, { 1028, que parafrasea | 168 de Continental
Casualty Company c. La Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/9, Laudo, 5 de septiembre de 2008 (AL A
RA No. 8
106 A] contrario de lo que decidieron los Tribunales de El Paso y Mobil (que primero determinaron la existencia de
incumplimientos y solo después consideraron si eran validas las defensas de necesidad), Continental justamente
comienza su anilisis legal considerando las defensas de necesidad de Argentina y debidamente verifica en primer
lugar si las medidas objeto de reclamacién eran “necesarias” para poder mantener el orden piublico y proteger los
intereses esenciales de seguridad de Argentina.

 

 
 

 

45

101.

102.

103.

104.

el contexto del Articulo 25 de la CDI y no abordaron la relacién entre el Articulo 25 de la

CDI y el Articulo XI del TBI'®”.

El Comité concluye que, si bien el Tribunal de Arbitraje se extralimité en sus facultades al
confundir la aplicacién del Articulo XI del TBI y del Articulo 25 de la CDI, esto no alcanza

el umbral de una extralimitaci6n manifiesta en las facultades.

El argumento de Argentina de que la conclusién del Tribunal contenida en el parrafo 1129
de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad (segtin la cual lasnecesidad del
suministro interno de gas natural e impuestos como formas primarias, de satisfacer la
necesidad de servicios publicos, incluido el suministro de energia,“‘son circunstancias
previsibles que deben tenerse en cuenta dentro de un marco legislativo cauteloso y
prudente”) excede manifiestamente las facultades del Tribunal dentro del significado
atribuido por los comités ad hoc al Articulo 52(1)(b)<del Convenio del CIADI, también es
rechazado. Las circunstancias previsibles relativas.a las dificultades del suministro de gas
natural al mercado interno'® deben ser comprendidas dentro del contexto de la visién del
Tribunal de Arbitraje respecto de la contribucién de Argentina a la crisis del afio 2004.
Esto genera las mismas criticas respecto de la aplicaci6n del Articulo XI del TBI, las cuales

han sido respondidas.

En conclusién, el Committee decide que Argentina no tiene ninguga reclamacién bajo el
Articulo 52(1)(b) delsConvenio del CIADI. En consecuencia, la segunda causa de

anulaci6n invocada por Argentina es desestimada.

Por tiltimo?Argentina alega que existe una clara conexi6n entre sus argumentos en relaci6n
con Jalextralimitaci6n manifiesta en las facultades por falta de aplicacién del derecho
aplicable y la falta de expresién de motivos. Cada una de estas causas de anulacién debe
ser analizada de forma separada. Por consiguiente, las reclamaciones relativas al estado de

necesidad con respecto a la crisis general de 2001 y a la crisis de escasez de gas del aiio

‘07 Véanse, por ejemplo, EDF c. Argentina, | 321 y Suez c. Argentina, J 287.
08 Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, {| 580 y 1129.

46

105.

106.

107.

2004 también se analizaran en las secciones que siguen de esta Decisién que abordan el

Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI y la falta de expresién de motivos.

QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA FUNDAMENTAL DE
PROCEDIMIENTO (ARTICULO 52(1)(d) DEL CONVENIO DEL CIADI)

1. La Defensa del Estado de Necesidad en virtud del Derecho Internacional
Consuetudinario y el Contrato de Termoandes

a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

Argentina sostiene que, al no haber analizado la aplicacién de la defensa del estado de
necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario, el Tribunal incumplié su

deber de abordar todas las cuestiones planteadas por las partes!°.

Argentina también alega que el Tribunal quebranté~una norma fundamental de
procedimiento cuando, pese a no haber establecido la responsabilidad de Argentina
respecto del Contrato de Termoandes en su Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad,
decidié otorgar en el Laudo una indemnizaci6n por las supuestas pérdidas derivadas de ese
Contrato!!°. Por lo tanto, dicha decisién fue efectuada en violacién del principio de

preclusién!!!.

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

Mobil responde que elTribunal de Arbitraje decidi6 que Argentina no podia invocar la
defensa del estadode necesidad y explicé los motivos por los cuales tal defensa habia
fracasado, aportando razones para respaldar su conclusién!!?. El Tribunal de Arbitraje
garantiz6 el-debido proceso a las Partes en lo relativo a la presentacién de su caso y de la

prueba)Dado que Argentina no sugirié que se le habia negado dicha oportunidad respecto

09 Memorial on Annulment of 7 February 2017, {if 137-141.
110 Thidem, Wf 136 y 139-140; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 4 124.

‘1 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, nota al pie 387; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017,
{ 234; Transcripciones, Dia 2, 368:8-22, 369 y 370:1-8.

112

Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, {{][ 159-165; Duplica de Anulacién de 20 de octubre

de 2017, {i 80-87.

47

108.

109.

110.

de la defensa del estado de necesidad, Mobil concluye que esta causa de anulaci6n deberia

ser rechazada!!3,

En cuanto al Contrato de Termoandes, las Demandadas explican que se trataba
simplemente de un procedimiento bifurcado en el cual el Tribunal determin6é primero la
responsabilidad y después la indemnizacién en etapas separadas. Por consiguiente, el

principio de preclusién no es relevante!!*.

c. Anéalisis del Comité

Un laudo puede estar viciado por defectos que pueden recaer en@varias causales de
anulacion de conformidad con el Articulo 52 del Convenio del CEADI. No obstante, esto
no exonera a una solicitante de la obligacién de demostrar que tiene una reclamaci6n valida
con arreglo a cada causal aislada enumerada en el Articulo 52 del Convenio del CIADI.
No resulta suficiente afirmar, tal como lo hace Argentina, que la falta de expresién de
motivos, en particular respecto del razonamientodel Articulo 25 de la CDI, constituiria per
se un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. Se torna
necesaria alguna demostracién de la violaci6n de cada uno de los supuestos del Articulo 52
del Convenio del CIADI ya que cada causa de anulacién plantea diferentes cuestiones, que
deben abordarse de manera independiente. El argumento de Argentina subsume la causa
de anulacién del Articulo,52(1)(e) en la del Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI.
El Tribunal traté la defensa del estado de necesidad y el Contrato de Termoandes. Dado
que no se demostré que, al hacerlo, el Tribunal hubiere quebrantado gravemente una norma

fundamentalde)procedimiento, el argumento debe ser rechazado.

En cuanto al argumento de preclusién, el Comité ad hoc esta de acuerdo con Argentina en
que}tna vez que un tribunal decide cuestiones de hecho o de derecho de manera definitiva,
su decisién se convierte en res judicata. No obstante, Argentina no logré demostrar que la

reclamaci6n de Termoandes estuviese excluida de las conclusiones del Tribunal sobre

43 Tbidem, | 163.
'4 Diiplica de Anulacién de 20 de octubre de 2017, {1 198-201; Transcripciones, Dia 1, 242:10-22 y 243:1-20.

48

responsabilidad en la Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad. En ausencia de dicha
demostraci6n, la regla de res judicata no se ve afectada por la decisién del Tribunal de
Arbitraje dictada en el Laudo respecto del Contrato de Termoandes!'*. La regla de
res judicata resulta pertinente cuando existe una cuestién resuelta; sin una decisién, no

puede haber violacién alguna en este sentido.

2. Decisién de no Remover al Experto
a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

111. La Solicitante alega que la falta de presentaci6n por parte de Mobil dela documentacién
requerida por el Tribunal de Arbitraje en aras de establecer el alcancevy la conclusién de la
alianza entre la firma del Sr. Janson y la firma de peritos econémicos de Mobil, asf como
el incumplimiento del Sr. Janson de su deber de divulgar-éstas conexiones constituy6 un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. Esto invirtid la carga
de la prueba, haciendo que Argentina soportase lasConsecuencias negativas de la falta de
presentacion de documentos, los cuales solo estuvieron en manos 0 bajo el control de Mobil
y del Sr. Janson. Argentina agrega que’ Mobil y el Sr. Janson tenian acceso a la
documentacién que era esencial para-que el Tribunal emitiera una decisién objetiva e

imparcial!'®.

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

112. Mobil responde que\este reclamo constituye una apelacién de la decisién procesal del
Tribunal de Arbitraje de no reemplazar al perito. Las Partes fueron tratadas de manera
equitativa yse les concedié la oportunidad de defender sus posiciones respecto de la
remocién del Sr. Janson, y la posterior decisién sobre la recusacién del Tribunal de

Arbifraje fue adoptada de conformidad con el debido proceso!!’.

45 Laudo de 25 de febrero de 2016, {if 308-317.

46 Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 4 157; Transcripciones, Dia 1, 104:11-22, 105-1:22 y 106:1-3;
Transcripciones, Dia 2, 348: 14-22 y 349:1-7.

417 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {if 169, 172(b) y 174-177; Dtiplica de Anulacién de 20 de octubre
de 2017, {i 130-136; Transcripciones, Dia 1, 243:21-22 y 244:1-16.

49

113.

114.

115.

c. Anéalisis del Comité

El 11 de marzo de 2015, se les inform6 a las Partes que el Tribunal habia rechazado la
solicitud de Argentina de remover al Sr. Janson y que el texto completo de la decisién
motivada les seria proporcionado a la brevedad!'®, lo que efectivamente sucedié el 23 de
marzo de 2015!'°. El Comité ad hoc no estd de acuerdo con la Solicitante respecto de que
esta forma de proceder constituya una irregularidad grave ya que la decisién no se
encontraba motivada!”°. Si bien en una etapa posterior, el razonamiento escrito de la
decisién fue efectivamente proporcionado por el Tribunal. La Solicitantésno ha logrado
demostrar que, debido a este hecho, se violasen los derechos fundamentales al debido

proceso y a un procedimiento justo.

La Solicitante expresar otros agravios respecto del proceso’¢conducido por el Tribunal de
Arbitraje respecto de la propuesta de recusaci6én del. St)Janson. En particular, Argentina
sostiene que, al no remover al Sr. Janson, el Tribunal de Arbitraje viol6 su derecho de
defensa e invirtié la carga de la prueba porque la documentacién exhibida por Mobil,
consistente en declaraciones juradas, borradores y documentos sin firmar, resultaba
insuficiente para que el Tribunal/@e Arbitraje decidiera remover al experto!?!.
La Solicitante sostiene que, en atisencia de estos documentos, solicitados a Mobil por el
Tribunal de Arbitraje!, la Gniea conclusién posible era el otorgamiento de la solicitud de

remoci6n del Sr. Janson!?*.

El Comité no esta de‘acuerdo. E] Comité ya ha expresado su postura de que la decisi6n del

Tribunal de-no remover al Sr. Janson fue razonable. Los motivos planteados con

"8 Decision de rechazar la solicitud de la Demandada de remocién del Sr. Janson de 11 de marzo de 2015 (A RA

No.8)

119 Décisién de rechazar la solicitud de la Demandada de remocién del Sr. Janson, con su fundamentacién de 23 de
marzo de 2015 (A RA No. 89).

20 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {if 163, 167 y 169; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017,
4H 158 y 159.

2! Transcripciones, Dia 1, 100:18-22, 101:1-2, 104:11-15 y 105:-9.
'22 Cartas de 26 de enero de 2015 (A RA No. 84) y 16 de febrero de 2015 (A RA No. 88).
23 Réplica de Anulacin de 27 de julio de 2017, 143.

50

116.

117.

anterioridad en esta Decisién pueden extrapolarse a esta secci6n con respecto al argumento

del quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento.!*+

3. Decisién de no Permitir la Presentacién de Documentos relevantes respecto
del Calculo de la Compensacién

a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

Argentina alega que la valuacién de los dafios en ausencia de prueba documental que podria
haber sido utilizada por el Tribunal de Arbitraje para determinar los ingresos’ y egresos
reales de Mobil en aras de respaldar el calculo constituye un quebrantamiento grave de una
norma fundamental de procedimiento. Argentina sostiene que el*Tribunal de Arbitraje
viol6 normas basicas del debido proceso al rechazar sistematicamente las solicitudes de
Argentina de informacién que se encontraba en posesién de.Mobil. Argentina agrega que
la falta de documentacién le impidié presentar su defensa y también impidié que el
Tribunal evaluara los documentos que le hubieren permitido considerar los ingresos reales

de Mobil!?>.

En particular, Argentina alega que la negativa del Tribunal de Arbitraje a admitir en el
procedimiento informacién que data désde el mes de abril de 2009 en adelante, la cual era
relevante respecto del quantum) constituy6 una grave violaci6n de su derecho a demostrar
su postura en materia de dafios!?°. La prueba, que se encontraba bajo el dominio exclusivo
de Mobil, podria haberdlevado al Tribunal a la conclusi6n de que las medidas impugnadas
no generaban las consecuencias alegadas por la Solicitante, o al menos a una reduccién
significativadeyla indemnizaci6n otorgada. A la luz de la falta de prueba documental que
respaldase da informaci6n sobre precios y voltimenes reales, el Tribunal de Arbitraje se vio
forzadova utilizar precios medios por cuenca para estimar los ingresos netos reales, precios
que-solo habian sido utilizados por Argentina como ultimo recurso. En conclusion, la

determinacion del quantum sin oportunidad de que Argentina viese los documentos que se

24 Ver ff 44-46 supra.
25 Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 185.
26 Thidem, | 165.

Sl

118.

119.

encontraban en posesién de Mobil comporté tanto una violacién del derecho de defensa de
la Solicitante como un tratamiento inequitativo. Esto permitié que Mobil se beneficiare de

la ausencia de los documentos en cuesti6n, invirtiendo asi la carga de la prueba!’.

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

Mobil responde que el expediente demuestra que el Tribunal de Arbitraje no se négé a
admitir la evidencia pertinente. En cambio, tras haber brindado a las Partes la oportunidad
de ser oidas, el Tribunal de Arbitraje rechaz6 las reiteradas solicitudes de, Argentina de
exhibicién de documentos con argumentos bien razonados, que inclufan la falta de
determinacion de la materialidad y/o relevancia, la naturaleza excesivamente amplia y/o
indebidamente gravosa de las solicitudes, el hecho de que los documentos o la informacién
solicitados 0 bien ya se encontraban en posesién de Argentina, o bien no existfan. Mobil
concluye que los reclamos de la Solicitante estan relacionados con la forma en la que el
Tribunal de Arbitraje hizo uso de su discrecionalidad para emitir decisiones en materia
probatoria. El Tribunal de Arbitraje analiz6 los’calculos de los expertos y los interrogé
durante la audiencia de quantum, y procedié,a aplicar su metodologia, la cual se encontraba
fundada en motivos especificos y elementos probatorios en forma de, entre otros aspectos,
precios medios por cuenca. En\este sentido, Mobil sostiene que la misma Argentina
argumenté en favor del uso?de precios medios por cuenca por razones ajenas a la

controversia en materia dé exhibicién de documentos!”8.

c. Aniéalisis.del Comité

El Comité observa que las Partes debatieron el cdlculo de las pérdidas ya en oportunidad
de la primera audiencia celebrada entre los dias 1-13 de abril de 2011. Para ese entonces,
los.informes periciales sobre dafios ya hab{fan sido exhibidos, con inclusién de aquellos

confeccionados por los expertos econémicos de Argentina, Sandleris y Schargrodsky

27 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {9 174 y 200-214; Transcripciones, Dia 2, 333:8-22, 334:1-13 y
344:12-14,

28 Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, {{f 188-238 y 316; Dtiplica de Anulacién de 20 de
octubre de 2017, {| 147; Transcripciones, Dia 2, 401:19-22, y 402 -411:5-11.

52

(“S&S”)!°. Aproximadamente un afio después de esta audiencia, el 4 de mayo de 2012, el
Tribunal de Arbitraje decidi6 bifurcar el procedimiento y emitir primero una decisién sobre
jurisdiccién y responsabilidad. Medio afio después, el 14 de diciembre de 2012, decidid
nombrar al Sr. Janson como su perito econdémico independiente y tras ello, el 10 de abril
de 2013, emitié su Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad. Mobil entonces solicit6,
el 11 de junio de 2013, permiso para presentar un Informe de Actualizacién de Daiios!*°.
Dicha solicitud fue concedida. Las numerosas solicitudes por parte de Argentina de
documentos respaldatorios del calculo de dafios de Mobil abarcan .todo el lapso
comprendido desde antes de la audiencia de los dias 1-13 de abril de 2011 hasta después
de la emisién de la Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad. En los parrafos 191 a
225 del Laudo se incluye una sintesis de los intercambios mantenidos entre el Tribunal de
Arbitraje y las Partes entre los meses de noviembre de 2009 y marzo de 2014 sobre la

exhibicién de documentos relativos a los dafios'*!.

120. La decision en cuanto al otorgamiento de permiso para la presentacion de solicitudes de
exhibicién de documentos forma parte del Ambito de discrecién del tribunal en el manejo
del caso y no es revisable por un comité. No obstante, tal discrecién debe ejercerse de
conformidad con los principios fundamentales que rigen el arbitraje internacional, tales
como el derecho a ser oido en procedimientos contenciosos y el de la igualdad de las partes.
Estos dos conceptos se encuentran interconectados. Si se niega a las partes una oportunidad
razonable de ser oidas-o se les trata de forma inequitativa, enntonces las partes no son

tratadas de formajusta.

121. Cuando se-aplica a la practica de prueba, el derecho a ser oido requiere que se le otorgue a
cada parte una oportunidad razonable para demostrar los hechos que respaldan sus
argumentos y para emitir comentarios respecto de la prueba producida por la otra parte.

En el caso que nos ocupa, Argentina tuvo la posibilidad de expresar su opinién sobre la

29 Informe de S&S de 3 de diciembre de 2009 e Informe Suplementario de 31 de agosto de 2010 (A RA No. 53).
30 Laudo de 25 de febrero 2016, {1 10-25.
'3! Véase también, Transcripciones, Dia 2, 402-411:5-11.

53

122.

123.

valuaci6n de los dafios. No obstante, sostiene que la falta de exhibicién de documentos
relevantes y materiales que, segtin Argentina, se encontraban bajo el dominio exclusivo de
Mobil y constitufan los tinicos elementos probatorios disponibles de los ingresos, egresos

y deudas reales de Mobil, configura en sf mismo una violacién de su derecho de defensa

porque su derecho a plantear su postura se vio asi perjudicado!*?.

El expediente del arbitraje demuestra que Argentina justific6 sus reiteradas solicitudes de
documentos sobre la base de que estos le permitirfan verificar el escenario real de LECG.
Segtin Argentina, estos documentos resultaban esenciales para que sus propios expertos
pudiesen abordar el impacto de las medidas. Los peritos de Argentina,S&S, explicaron de

manera destacable en su Informe Adicional de 21 de agosto de 2013:

Creemos que hubiese sido preferible utilizar el Método de Flujos de
Fondos para la Firma Descontado Completo (MFFFDC), que toma
en cuenta todos los ingresos y egresos dela firma, ya que es
aconsejable utilizar la mayor cantidad desinformacion posible de
las actividades de las Demandantes [¢:)/Asimismo, el Tribunal en
su Decisién sobre Responsabilidad sostuvo: [...] el Tribunal
reconoce que hubo un impacto,dé’las medidas en los costos que
habrian beneficiado a las Demandantes. Estos factores, entre otros,
no son tomados en cuentd\én el Método simplificado utilizado.
Entendemos que la ,Republica Argentina ha_ solicitado la
informacion necesari@ para hacer este andlisis correctamente, sin
embargo, las Demandantes solo han provisto informaci6n detallada
en base caja de-sus ingresos por venta de gas natural y entendemos
que se han negado a proveer informacion detallada en base caja de
sus otros ingresos y gastos a pesar de los repetidos pedidos. Esto ha
imposibilitado la utilizacién del MFFFDC’™.

 

El métedo de Flujo de Fondos Descontados (“FFD”) Completo, que fuera
infructuosamente recomendado por Argentina, habria incluido toda la informacién
disponible sobre el negocio de Mobil en Argentina. Argentina sostuvo, en particular, que

las medidas en cuestién podrian haber tenido efectos positivos en partes del negocio de

'82 Réplica de Anulaci6n de 27 de julio de 2017, { 168.
53 Informe Pericial de S&S de 21 de agosto de 2013, 49 11 y 12 (A RA No. 111).

54

Mobil en el pais, con excepcidn del negocio del gas natural, y quiso mostrar que dichos
efectos positivos habrian reducido el monto indemnizatorio reclamado'*+. En su Informe
Complementario de 31 de agosto de 2010, S&S observé que la falta de informacién
detallada respecto de los ingresos y egresos de Mobil que no estaban vinculados a la venta
de gas natural habia impuesto una limitacidn significativa en su propia valuaci6n de los
dafios y también en la valuacién de LECG, dado que los habia forzado a asumir
implicitamente que las medidas solo habian afectado a los ingresos respecto de\los cuales
Mobil habia proporcionado informacién detallada, es decir, los ingresos derivados de la
venta de gas natural. Por lo tanto, S&S consideré que su valuacién probablemente habia
sobreestimado los dafios dado que resultaba razonable asumir que Mobil habria incluido
otros ingresos y egresos en su reclamo si dichos ingresos se‘hubieren visto afectados
negativamente por las medidas!?°. El Tribunal de Arbitraje-respondié que Argentina no
habfa demostrado la importancia material del flujo de efectivo de Mobil en los ingresos no
derivados de las ventas de gas y que Mobil no mantenia una base de datos mensuales ni
trimestrales de sus flujos de efectivo!*®, Asimismo, sefialé que, en cualquier caso,
Argentina tuvo acceso a los estados financieros de Mobil y que la informacién relativa a
las reservas del bloque Aguaragiie era irrelevante dado que Mobil no habia planteado
pretensi6n alguna respecto de las-exportaciones de gas de ese bloque; por tiltimo, el
Tribunal de Arbitraje afiadid que la informacion correspondiente al bloque Sierra Chata se

137

encontraba publicamentedisponible'”’. Durante la etapa de quantum, Argentina reiteré sus

134 S&S explicaron que,la informacién desagregada de flujo de efectivo de todos los ingresos y egresos era necesaria
para realizar un.cétculo mas preciso de los supuestos dafios que aquel que pudiere realizarse con el método FFD
Simplificado deDEGC, el cual consiste solo en una evaluacién parcial del flujo de efectivo de las empresas que no
tiene en cuenta’el impacto de las medidas en otros aspectos del negocio de Mobil. S&S ilustraron de manera més
precisa este’argumento, sosteniendo que la industria del gas natural era solo un aspecto de la inversién de Mobil porque
las drea$de Aguaragiie y Chihuidos incluyen la exploracién y explotacién de hidrocarburos (Carta al Subprocurador
delPesoro de la Nacién de 11 de junio de 2010 (A RA No. 104)).

135 Informes Periciales de S&S de los afios 2009 y 2010, | 168 (A RA No. 53). Véanse también, Cartas del
Subprocurador del Tesoro de la Nacién de 23 de noviembre de 2009 (A RA No. 101) y 17 de junio de 2010 (A RA
No. 103). En el primer Informe de 3 de diciembre de 2009, S&S calculé los dafios causados en el periodo comprendido
entre los afios 2002-2009 (tal como se les habfa instruido) efectuando una comparacién entre el valor de inversién de
Mobil en los escenarios real y contrafactico mediante el uso del método FFD (4 212 y 262 (A RA No. 53)).

136 Carta de 19 de noviembre de 2009 (A RA No. 100).

137 Cartas de 30 de noviembre de 2009 (A RA No. 102) y 28 de julio de 2010 (A RA No. 106).

 

55

anteriores solicitudes, aseverando que el acceso a todos los documentos necesarios para la

valuacién del dajio resultaba de vital importancia!*®,

La mayoria del Tribunal consideré
que la “afirmacién general” de que los documentos son necesarios para llevar a cabo una
evaluacion de la indemnizacién de los dafios no podia justificar las solicitudes y asimismo
rechaz6 el razonamiento especifico que Argentina ofrecié para las seis categorias de
documentos solicitados mediante la referencia a sus decisiones negativas de 2009-2010'?.
Las solicitudes fueron reiteradas al menos dos veces mas, pero se rechazaron/de.manera
sistematica sobre la base de motivos que se exponen en la seccién sobre el Articulo 52(1)(e)

del Convenio del CIADI.

124. La eleccién entre los métodos FFD Completo y Simplificadosno constituye una mera
eleccién entre diferentes métodos alternos para el célculo de‘los dafios, sino que de hecho
esta relacionada con el nexo causal entre el incumplimiento (las medidas impugnadas) y el
dafio (las pérdidas sufridas por Mobil), es decir, elyalcance de las consecuencias de las
medidas en cuestién que deben tenerse en cuenta para el célculo de la compensacion'“°.
Esto ya habia sido reconocido por el Tribunalel 9 de noviembre de 2009, cuando respondié
a la solicitud de exhibicién de documentos de Argentina de la siguiente manera: “En cuanto
a la informacion desagregada basada en el estado de flujo de efectivo de MEDA y MASA
relativa a los otros ingresos enforma mensual, el Tribunal considera que esta solicitud
plantea preguntas en relacién con la determinacién del alcance del objeto de la
controversia’”'*', Aun‘asi, el Tribunal rechaz6 esa solicitud porque “también consider{6]

79142

que la solicitud noy{era] muy especifica”’**. A partir de ahi, Argentina solicité la misma

informacién'#’sin traer a colacién de manera especifica la cuestién del alcance de la

138 @affade 10 de julio de 2013 (A RA No. 107).
189 Carta de 30 de julio de 2013 (A RA No. 108).

'40 Argentina argumenté en favor del método FFD Completo debido a que pretendia analizar el impacto completo de
las medidas de todo el negocio de Mobil en Argentina. El método FFD Simplificado utilizado por los peritos de Mobil,
por el contrario, solo contempla el negocio de gas de Mobil.

41 Laudo de 25 de febrero 2016, 202.
2 Tbidem.
43 Tidem, W 205, 206, 209 y 222.

56

125.

126.

compensaci6n y el Tribunal mantuvo su negativa a ordenar su exhibici6n sin volver al tema

del alcance.

En la medida en que la discusi6n no se ha expandido mas alla de la eleccién entre métodos
de valuacién, al Comité no le compete decidir qué método de valuacién resulta mas
adecuado que otro ni tampoco cuestionar la decisién del Tribunal a este respecto. Esto es
asi, incluso si, tal como afirma Argentina, sus expertos tinicamente cambiaron al método
propuesto por Mobil y el Tribunal como alternativa dada la falta de pruebas ‘mas idéneas
que de otra manera hubieran permitido aplicar el método FFD Completo’*. El derecho a
ser oido no debe confundirse con el derecho a ampararse en un.método especifico de
valuacion de dafios. El calculo del monto indemnizatorio no es.una ciencia exacta y el
resultado puede variar dependiendo del método de valuacidén-elegido. En el caso que nos
ocupa, las pérdidas podrian haberse cuantificado con arteglo al método FFD Completo
propuesto por Argentina o basdndose en el método° FFD Simplificado. Dado que los
tribunales arbitrales son libres de adoptar un método de valuacién en lugar de otro, también

son libres de admitir 0 rechazar prueba conforme a su pertinencia segtin el método elegido.

Argentina asevera que otros documentos, los cuales solicit6 reiteradamente, resultaban
esenciales para la aplicacién del método de pérdida real ya que, en palabras del Tribunal
de Arbitraje, contenidas en,el-parrafo 130 del Laudo, “[l]as pérdidas reales se miden de
mejor manera mediante la simple diferencia entre cudles habrian sido los ingresos reales
sino hubiesen existido las medidas ilicitas, y cudles fueron realmente los ingresos netos”.
No obstante, de’ acuerdo con Argentina, al negarle sus solicitudes respecto de los
documentos. fuente y respaldatorios de las cifras de ventas que los expertos de Mobil
utilizaron para calcular la pérdida real de Mobil, el Tribunal de Arbitraje impidid que
Argentina ejerciera su derecho de verificar el calculo de Mobil de la “pérdida real
‘sufrida”'*°, En otras palabras, en ausencia de facturas, que son la fuente principal de

documentaci6n respaldatoria que verifica las ventas realizadas, asi como los voltimenes y

44 Thidem, Wf 152-156.
45 Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, IM 174 y 175.

s7

127.

precios, el calculo de los dafios basado en las supuestas ventas de Mobil en el escenario

real no fue respaldado por prueba!#°

. La mayoria de los miembros del Tribunal de Arbitraje
justific6 haber denegado el 23 de agosto 2013 la solicitud de exhibicion de las facturas
individuales de la siguiente manera: “Las facturas de las Demandantes carecen de
relevancia para el Informe Actualizado de las Demandantes, ya que los peritos prepararon
su cdlculo de dafios sobre la base de [sic] [la informacion de ventas proporcionada_por
Mobil y no sobre la base de] facturas individuales. El Informe Actualizado.“de las
Demandantes no contiene ningtin cdlculo de dafios nuevo en reldeién con las
exportaciones de las Demandantes.”'*”. Esta contestaci6n, al igual quéotras expresadas
por el Tribunal respecto de las solicitudes de documentos de’ Argentina, parece
fundamentarse sistematicamente en el hecho de que los expertos de Mobil no se habian
basado en los documentos solicitados por Argentina, 0 en*que el experto del Tribunal
utilizé el método de VJM propuesto por los expertos(de Mobil. Si bien estos “motivos”
para no conceder la exhibicién de los documentos‘solicitados muestran que el Tribunal de
Arbitraje parecia estar mas persuadido por la presentaci6n del calculo de los dafios ofrecida
por los expertos de Mobil, ellos resultanzinsuficientes para concluir que el derecho de
Argentina a ser ofda o cualquier otranorma del debido proceso se hubieren quebrantado.

El Tribunal claramente oy6 a Argefitina y su perito, pero no se vio convencido por ellos.

Al determinar el fondo de una solicitud de anulacién con arreglo al Articulo 52(1)(d) del
Convenio del CIADIun comité puede, mas alla del contenido del laudo, analizar el
expediente completo del caso. Mientras que no deberia permitirsele a un comité revisar
cada decisiéi procesal efectuada por un tribunal, no resulta inconcebible que el rechazo de
una solicitud de exhibicién de documentos pueda resultar incongruente con el derecho de
una parte a ser oida y, por lo tanto, configurar un quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento. El mero hecho de que, tal como sostiene Argentina, la
evidencia solicitada podria haber llevado a una compensaci6n menor resulta insuficiente

en este sentido. El derecho al debido proceso de Argentina no implica que gozase del

446 Thidem, | 182.
47 Carta de 23 de agosto de 2013 (A RA No. 110), que también se cita en el Laudo de 25 de febrero 2016, 218.

58

128.

129.

derecho a que se concedan todas y cada una de sus solicitudes de exhibicién de

documentos.

No es discutido que las Partes debatieron sobre distintos modelos de calculo.
Las solicitudes de exhibicién de Argentina también estaban basadas en su visién de que el
método de pérdida real consistia en trabajar con cifras de ventas reales, respecto de las que
solicit6 a Mobil que aportase elementos probatorios detallados (facturas). El Tribunal
rechazé dichas solicitudes — sin perjuicio de su conclusién contenida en el parrafo 130 del
Laudo de que “[l]as pérdidas reales se miden de mejor manera mediante la simple
diferencia entre cudles habrian sido los ingresos reales sino hubiesen'existido las medidas
ilicitas, y cudles fueron realmente los ingresos netos” — y posteriormente decidi6, tras haber
reconocido que las cifras utilizadas por los peritos de Mobilsno estaban respaldadas por

elementos probatorios, adoptar una valuaci6n basada en-precios medios por cuenca.

Argentina puede considerar que el Tribunal, habiendo rechazado sus solicitudes de

exhibicion, favorecié las propuestas de los expertos de Mobil!4®

y ala vez impidié que
Argentina probase que los dafios eran, menores a lo sugerido por Mobil. La tesis de
Argentina consiste en que las pérdidas de Mobil en su negocio del gas natural podrian
haberse visto compensadas en,parte por las ganancias generadas como resultado de las
medidas impugnadas en otros“segmentos de negocios y que Mobil podria haber vendido
gas a precios mas elevados que los precios medios por cuenca, lo cual habria reducido la
indemnizacién que*se condené a pagar a Argentina (que habria sido mas baja que la
indemnizacién>basada en el VJM de la inversi6n). En tltima instancia, el Tribunal,
habiendo escuchado a ambas Partes, adopté la valuacién propuesta por su experto, el

Sr. Janson, y, aunque el perito puede no haber estado al tanto de la completa extensidn de

448 Véase también, la decision del Tribunal de 23 de agosto de 2013 de “los estados contables de MEDA y MASA
correspondientes al periodo 2009-2013 carecen de relevancia para el cdlculo del WACC, dado que los peritos de las
Demandantes no utilizaron los estados contables a fin de determinar la relacién deuda-capital propio a efectos de su
cdlculo. El Informe Actualizado de las Demandantes s6lo incluye la informacién en materia de costos considerada
en los informes anteriores de las Demandantes”. (A RA No. 110).

59

las solicitudes de exhibicién de documentos de Argentina rechazadas'?, no hay evidencia
alguna de que dicho experto no haya cumplido con su deber de imparcialidad e
independencia. En cuanto al proceso de exhibicién de documentos, ambas partes tenian la
misma oportunidad de procurar la exhibicién de documentos y de objetar a las solicitudes
de la otra parte. Dado que cada parte particip6 de manera igualitaria y efectiva en la practica
de la prueba, no se incumple el debido proceso y no existe quebrantamiento alguno dena

norma fundamental de procedimiento.

130. Un comité ad hoc no puede especular sobre cual habria sido el resultado del’quantum si se
hubiera aportado determinada prueba. Argentina sostiene, ademas, ‘que puesto que las
Partes no tuvieron acceso a la misma informacién y Mobil se beneficié de la decision del
Tribunal de no ordenar la exhibicién de los documentos solicitados, la carga de la prueba
se habfa invertido, lo cual también constituiria un quebrantamiento del debido proceso!**.
Dado que los expertos de Mobil basaron sus hojas decélculo en informacién proporcionada
por Mobil sin haber siquiera verificado las facttiras que se encontraban en posesién de su
cliente, y como los peritos de Argentina no‘podian evaluar estos elementos probatorios ni
impugnar las hojas de calculo, las Partes no tuvieron acceso igualitario a la informacion.
El Comité no esta de acuerdo. En primer lugar, el debido proceso no implica que cada parte
tenga el mismo acceso a informaci6n que es relevante para caso, sino que cada parte tenga
una oportunidad igual para-participar en la practica de la prueba, lo cual ocurrié en este
caso. En segundo lugar, no se ha invertido la carga de la prueba en el caso: cada Parte habia
presentado su casoyante el experto nombrado por el Tribunal, que lleg6 a una conclusién
sobre la basé.de la prueba aportada por ambas. Al hacer esto, Mobil soport6 su carga de la
prueba, incluso aunque el Tribunal no le hubiere obligado a presentar las facturas que

respaldaran las hojas de calculo.

4° Durante su contrainterrogatorio en la Audiencia de Quantum, el Sr. Janson reconocié que habia asumido que los:
expertos de Argentina no habian impugnado las cifras no respaldadas de Mobil para los precios y voltimenes de venta
y que las consideraba fiables. Confirmé que no habia visto facturas que respaldasen la informacién presentada por
Mobil y que eventualmente “no seria incorrecto” que el Tribunal preguntase sobre estas facturas (A RA No. 120,
pags. 261-263).

150 Memorial de Argentina de 7 de febrero de 2017, {{ 207.

60

131.

132.

133.

En conclusion, el Comité entiende que Argentina no goza de una reclamacién de
conformidad con el Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI. Por consiguiente, la tercera

causa de anulaci6n alegada por Argentina es desestimada.

FALTA DE EXPRESION DE MOTIVOS (ARTICULO 52(1)(e) DEL CONVENIO
DEL CIADD

1. Retenciones a las Exportaciones y Regalias
a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

Argentina sostiene que es imposible entender el momento en el que el Tribunal de Arbitraje
efectué un andlisis y concluy6 que las medidas adoptadas en relaci6n con las Regalias
pagadas por Mobil Exploration and Development Argentina Inc. Suc. Argentina
(“MEDA”) y MASA asus clientes resultaban violatorias. del TBL En particular, el Tribunal
no abord6 el argumento de Argentina de que las sRegalias no podian considerarse
violatorias del TBI dado que se encuentran expresamente excluidas del Articulo XII(2) del
TBI, excepto por las tres excepciones, a saber;-expropiaci6n, transferencias y observancia
y cumplimiento imperativo de los términos de un acuerdo o autorizacién en materia de
inversion, ninguno de los cuales existe’en este caso. El Tribunal de Arbitraje deberia haber
abordado esto en la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad antes de considerar si

Argentina incumplié el TBPcon relacion a las Regalias!*!.

b. Sintesis dela Posicién de las Demandadas

Mobil sostieneque, en la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, el Tribunal
explica los. motivos por los cuales las medidas relativas a las Retenciones a las
Exportaciones afectaron las cantidades en las que se valoraron las Regalias. El Tribunal de
Arbitraje siguid los pasos necesarios para determinar que gozaba de jurisdiccién sobre el
reclamo de las Regalias. En particular, el Tribunal sostuvo que, al concluir que las
Concesiones y los Contratos de Hidrocarburos y de la Concesi6n de Sierra Chata, Mobil y

Argentina habian celebrado acuerdos de inversién respecto de las Regalias, y que

15! Thidem, Wf 248-253.

61

Argentina habia incumplido esos acuerdos. Esto constituy6 una violacién del TJE y de la
Cldusula Paraguas, dado que Mobil tenia expectativas legitimas de que Argentina
cumpliera los compromisos especificos que habia asumido frente a Mobil en los acuerdos

de inversion!*?.

 

c. Anéalisis del Comité

i. Retenciones a las Exportaciones
134. El Tribunal afirm6, al tratar las excepciones a la jurisdiccién planteadas por Argentina, que
gozaba de jurisdiccién prima facie respecto de la reclamaci6n de Mobilen relacién con la
imposicién de Retenciones a las Exportaciones y Regalias, y que la cuestién de la

jurisdicci6n estaba inexorablemente vinculada al fondo del caso’.

135. Luego, el Tribunal de Arbitraje resolvid, al analizar.el fondo de la reclamacién por
Retenciones a las Exportaciones, que gozaba de jurisdiccién sobre estas reclamaciones, a

saber:

Si bien las Retenciones a las Exportaciones constituyen un asunto
impositivo, conforman tambiényuna violacién a un “acuerdo de
inversion” o una “autorizdcién para realizar una inversion”
conforme el Articulo VII (1I)(a) o (b) del TBI. Estos consisten en
Contratos y Concesiones de Hidrocarburos, asi como el Permiso de
Sierra Chata, tedos los cuales estaban a nombre de las
Demandantes (0 de una de ellas). Estos instrumentos contienen, de
hecho, comptomisos de parte del Estado. Por ello, este Tribunal
tiene también, conforme el Articulo XII(2)(c) del TBI, jurisdiccién
en lo,conéerniente a las Retenciones a las Exportaciones'™.

136. El Comité‘ad hoc advierte que no se ha controvertido la proposicién de que (i) el Marco

Legal} (ii) los Contratos y las Concesiones de Hidrocarburos, (iii) el Permiso de

Exportacién de Gas de Sierra Chata y (iv) la Concesién de Sierra Chata conforman un

'2 Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, 4 57, 58 y 319-322; Diiplica de Anulacién de
20 de octubre de 2017, #11 22-38 y 196.

53 Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, if 175 y 177.
84 Thidem, | 985.

 

62

137.

138.

155

“acuerdo de inversién” 0 una autorizacion para realizar una “inversién” conforme al

Articulo XII del TBI.

Sin embargo, la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad no deja claro (i) cémo el
Marco Legal pudo contener “compromisos especificos” frente a Mobil!*°, (ii) cudles son
los compromisos especificos asumidos frente a Mobil en los Contratos y las Concesiones
de Hidrocarburos, el Permiso de Exportacién de Gas de Sierra Chata y la Concesién de
Sierra Chata, y (iii) como interactuaban estos diversos instrumentos legales y qué resultado
tuvieron para los compromisos reales especificos que se incumplieron alimponerse las

Retenciones a las Exportaciones y/o las Regalias.

Para comprender la relacién entre la base de la jurisdiccién conforme al Articulo XII(2)(c)
del TBI y la conclusi6n del Tribunal de Arbitraje en materia de la responsabilidad de
Argentina por violacién del TJE como consecuencia de‘las medidas de Retenciones a las
Exportaciones, se deben consultar varios parrafos‘de otras secciones de la Decisién sobre
Jurisdiccién y Responsabilidad. En el pdrrafo’ 987 de la Decisién sobre Jurisdiccién y

Responsabilidad, el Tribunal resolvio lo,siguiente:

Al imponer Retenciones~aVlas Exportaciones, el GA violé los
derechos de las Demandantes, lo que a su vez frustré sus
expectativas legitimas: Por ello, el Tribunal concluye que esta
medida importacun-incumplimiento objetivo del esténdar de trato
justo y equitativo debido en virtud del Tratado. El Tribunal, de esta
forma, sostiene que se ha violado el esténdar establecido en el
Articulo-H(2)(a) del Tratado y que, en la medida en que se
menoscabaron los derechos de las Demandantes, da lugar a una
indemnizacion.

1 Marco Legal comprende (i) los Decretos de Desregulacién, por los que se desregulé el sector de los

hidrocarburos; (ii) la Ley del Gas, por la cual se privatiz6 GdE y se establecié la libre negociacién de los precios del
gas en boca de pozo; (iii) Plan Argentina, que establecié el pliego de bases y condiciones para las nuevas reas de
exploraci6n; (iv) el Decreto de Reconversién, por el cual se invit6é a los titulares de contratos de servicios con YPF

(la petrolera estatal) a convertir sus contratos en permisos de exploracién 0 concesiones de explotacié

 

y (v) la

suscripcién del Protocolo Sustitutivo del Protocolo No. 2 del Acuerdo de Complementacién Econémica No. 16
celebrado con Chile. Véase Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, {{ 20.

63

139. _ El parrafo citado supra pertenece a la Seccién sobre la aplicaci6n del estandar de TJE a los
hechos del caso (Seccién F, Capitulo X). La Seccién comienza con una descripcién del
enfoque general del Tribunal de Arbitraje sobre el TJE, recordando el argumento de
Argentina de que nunca garantiz6 la estabilidad tributaria y que la Ley de Hidrocarburos
la autoriz6 a fijar precios y establecer cuotas de exportacién de hidrocarburos!*°, de la

siguiente manera:

El Tribunal no duda que los derechos legales que Argentina otorgé
a través del TBI, el marco legal, los Contratos y las Concesiones de
Hidrocarburos y el Permiso de Exportacién de Sierra Chata, ast
como las garantias ptiblicas del GA fueron fundamentales para la
decision de las Demandantes de invertir en Argentina. Sin embargo,
en opinién del Tribunal, ninguna norma o incluso ningiin
compromiso claro establecido en una norma legislativa general
puede, por si misma, considerarse un compromiso-especial hacia
inversores extranjeros, como si tal conclusiéncpudiera inmovilizar
el ordenamiento juridico de un pats y evitar)cualquier medida de
adaptacion a las circunstancias. [...]

Por este motivo, el Tribunal considera que las expectativas
legitimas de cualquier inversor,que ingresaba al mercado del gas
debian incluir la posibilidad real de que las autoridades
competentes, dentro de losplimites de las facultades conferidas por
la ley, introdujeran cambios y modificaciones razonables al marco
legal, a menos que.él-GA asumiera un compromiso especifico de
abstenerse de médificar el marco juridico existente!*".

140. Luego, el Tribunal\hace referencia a las conclusiones del debate sobre la imposicién de
Retenciones, alas Exportaciones (“El Tribunal determiné supra”)'**, incluido en el

Capitulo IX, a saber:

'86 Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, 751-755.

57 Thidem, Wf 969 y 972.

'88 “E) Tribunal determinéd supra que la exencién de los aranceles, derechos 0 retenciones dispuesta en el Decreto
1589/89 y la exenci6n de impuestos discriminatorios y especificos establecidos en el Plan Argentina y el Decreto de
Reconversién fueron incluidos en la Concesién de Sierra Chata mediante el Decreto 1969/93” (Decision sobre
Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, | 986).

64

[...] la exencion de los aranceles, derechos o retenciones dispuesta
en el Decreto 1589/89 y la exencién de impuestos discriminatorios
y especificos establecidos en el Plan Argentina y el Decreto de
Reconversion fueron incluidos en la Concesién de Sierra Chata
mediante el Decreto 1969/93. Por lo tanto, el Tribunal concluye que
durante el plazo de vigencia de [la] concesién las Demandantes
estaban protegidas de medidas presentes o futuras de ese tipo, entre
ellas de las retenciones a las exportaciones. Por ello, la concesién
de Sierra Chata cre6 derechos contractuales adquiridos que el GA
no puede modificar unilateralmente’®.

141. El razonamiento del Tribunal de Arbitraje que lleva a esta conclusién esSa*primera vista,
dificil de comprender ya que el lector no encontrard en el pasajeccitado supra mas
informaci6n sobre los compromisos especificos que asumié Argentina frente a Mobil o
sobre los compromisos que se incumplieron. El pasaje citado inmediatamente supra
(parrafo 774), asi como los pérrafos anteriores (770-773, no reproducidos aqui)
simplemente citan partes de instrumentos juridieos sucesivos para concluir que la
Concesién de Sierra Chata “cred derechos contractuales adquiridos”. Aun si el Tribunal
de Arbitraje hizo referencia a ciertas disposiciones del Decreto de Desregulacién 1589/89,
como también el Decreto de Conversiényy el Plan Argentina, que forman parte del Marco
Legal, no queda claro si estas leyes y decretos estan “‘incluidos” en la Concesi6n de Sierra
Chata a través de las disposiciones citadas del Decreto 1969/93, incluyendo el Articulo 6

de dicho Decreto'®.

142. Los atajos de los parrafos 770-773 se deben correlacionar, en primer lugar, con los pasajes
previos relatives-al Marco Regulatorio aplicable (parrafos 351 y 353) y con los recitados

en los Antecedentes de Hecho, donde se indicé que el Decreto 1969/93 otorgé un permiso

'59 De¢ision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, | 774.

60 “Como consecuencia de lo alli acordado y lo previsto en la Ley N.° N.° 23.696 dispénese la conversién del Contrato
N.° 25.174 en un Permiso de Exploracién de hidrocarburos, en el Area CNQ-10 “CHIHUIDOS”, Provincia de
Neuquén, aprobado por Decreto N.° 1573 del 3 de noviembre de 1988, en un Permiso de Exploracién de
hidrocarburos, con los efectos previstos en la Ley N.° 17.319 con las modalidades emergentes de los Decretos N.°
1055 del 10 de octubre de 1989, 1212 del 8 de noviembre de 1989, 1589 del 27 de diciembre de 1989 y 2411 del 12
de noviembre de 1991 sobre la superficie del drea correspondiente al Contrato N.° 25.174 [...)” (Decision sobre
Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, 1773).

65

143.

de exploracién a BHP Petroleum, en la que MEDA habia adquirido participacién'*!.
El Decreto 1969/93 incluy6 en la Concesién de Sierra Chata la exencién de cualquier
arancel, derecho o retenci6n existente o futura dispuesta en el Decreto 1589/89 (uno de los
Decretos de Desregulacién), asi como las garantias contra la aplicacién de impuestos en
forma discriminatoria 0 especifica otorgadas mediante el Plan Argentina y el Decreto de

Conversién!®

. La interrelaci6n entre estos textos no parece ser objeto de controversia entre
las Partes. La consulta de los Antecedentes de Hecho, que también sefiala que‘el Permiso
de Exportacién de Sierra Chata proporcionaba derechos de exportacién en firme que no se
podfan interrumpir sin que mediase compensacién'®, ayuda al lector a comprender por qué
el incumplimiento del “compromiso especifico” incorporado en la\Concesi6n de Sierra
Chata constituia una “frustr[acién] [de las] expectativds legitimas [de las

Demandantes]”!™.

Ademas, los mismos Antecedentesde Hecho permiten al lector
encontrar una explicacién acerca de la declaracién en el parrafo 985 citado supra, segtin el
cual los “Contratos y Concesiones de Hidrocarbutos, asi como el Permiso de Sierra
Chata” son “‘acuerdo[s] de inversién” o “autorizaci[ones] para realizar una inversion’”.
Varios otros pasajes de los Antecedentes’de Hecho, en su conjunto, aclaran que estos
acuerdos y permisos se suscribieroncen el marco de la desregulacién y privatizacién del
sector de hidrocarburos de Argentina con el objeto de captar inversiones extranjeras!®.
Por tiltimo, el Comité advierte que las Partes no discutieron si las Concesiones de

Hidrocarburos y Sierra Chata fueron un “acuerdo de inversiones”'™,

, por lo que el Tribunal
tuvo motivos para satificar esto como un hecho juridico no controvertido y no necesité

brindar explicaciones al respecto.

El Comiteé“tiene presente que la impugnaci6n por parte de la Solicitante de los motivos

acerca” de la jurisdiccién sobre cuestiones tributarias se limita a afirmar que

'6! Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, 29.

162

Ibidem, {51 y las correspondientes notas al pie 40 y 41.

63 Thidem, 1 34.
164 Thidem, Wf 986 y 987.

165 Deci

 

6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, {{] 14-34.

166 Vase {| 136 supra.

66

144.

“contradiciendo su previa afirmacién de que carecia de jurisdiccién sobre cuestiones
tributarias fuera de los tres supuestos de excepcion del articulo XII.2 del TBI, el Tribunal
inexplicablemente determin6 que la imposicién de retenciones a las exportaciones era

violatoria del estdndar de trato justo y equitativo, el cual no es uno de esos

 

supuestos de

 

excepcién taxativamente previstos en el articulo X11.2”!”. Una vez que el Tribunal resolvié
que las Concesiones de Hidrocarburos, los Contratos, el Permiso de Exportaci6n de-Gas de
Sierra Chata y la Concesién de Sierra Chata eran acuerdos 0 autorizaciones en/materia de
inversiones conforme al Articulo XII del TBI (y, en consecuencia, estaban{ncluidos en la
excepcion a la exclusion de cuestiones tributarias), estaba dentro de sus facultades decidir
que la violacién de esos acuerdos 0 autorizaciones en materia de inversiones (mediante la
imposicién de medidas de retencién a las exportaciones) constitufa una violacién del
estandar de proteccién de TJE en virtud del TBI. Sin perjuicio del andlisis que se pueda
realizar sobre la naturaleza convincente del razonamiento del Tribunal y la calidad de las
explicaciones que brind6 con respecto a las medidas. de Retenciones a las Exportaciones,
que el Comité no esta facultado para llevar a cabo, no hay dudas de que el Tribunal brindé
motivos para sus decisiones. Es por eso que se rechaza la causa de anulaci6n que plantea
Argentina en cuanto a la falta de exprésién de motivos del Tribunal con respecto al trato

del reclamo de Retenciones a las Exportaciones.

ii. Regalias

E] patrén de razonamiento sobre Regalias es similar a aquel que se adoptara en materia de
las Retenciones-alas Exportaciones. Al igual que en el caso de las Retenciones a las
Exportaciones, la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad no explica con qué
compromiso especifico (ya sea que surja de un contrato, permiso, concesi6n o decreto u
otra‘parte del Marco Legal incorporado en una concesi6n 0 permiso) se relaciona cada una
de las medidas en cuesti6n. Por el contrario, hace referencia en los parrafos 800-801 a las
disposiciones pertinentes de la Ley de Hidrocarburos y la Concesién de Sierra Chata, lo

cual no ayuda a comprender el razonamiento del Tribunal de Arbitraje sobre las Regalias.

'61 Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 50.

67

Tras haber observado en los Antecedentes de Hecho que el Marco Legal'®, los Contratos
y las Concesiones de Hidrocarburos e incluso la Concesién de Sierra Chata establecen que
la tasa maxima de regalfas que se podia imponer es de 12%!®°, el Tribunal de Arbitraje

sefialé:

[...] que mediante la adicién de costos de las Retenciones a las
Exportaciones al cémputo, la provincia de Neuquén ha efectuado
un reclamo sobre la base de un precio que excede el precio de
exportaci6n contractual que las Demandantes perciben.

El Tribunal considera que esta practica viola el compromiso~de
Argentina en virtud del Marco Legal, que se incorpota,a la
Concesion de Sierra Chata.

La cuestion de si las Demandantes han reintegradova sus clientes
chilenos cualquier “regalia excedente” se evaluara en el contexto
de la indemnizacién por violaciones al TBI'”®

145. Segtin Argentina, esta secci6n de la Decisién no}deberfa haberse incluido en el Capitulo IX
(acerca de las medidas impugnadas por Mobil), y la conclusién de que se violé el TBI
mediante la imposicién de Regalias —en su caso — debié haberse incluido en el Capitulo
X (acerca de las supuestas violaciones del TBI)'”!. En consecuencia, el Capitulo X de la
Decisién sobre JurisdicciénZy Responsabildad no incluye una determinacién de

responsabilidad por Regdlias excesivas'”. En opinion del Comité, estas observaciones

168 Explicado, por partesyefla Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, J 20.

169 Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, {59 y 777.

17 Thidem, 9] 8036805. Esto es lo que finalmente hizo el Tribunal de Arbitraje en el Laudo de 25 de febrero de 2016

(44.325 y 326); El Comité resalta que si Mobil obligé a sus clientes extranjeros a pagar también el impuesto de

retenciOn a la§exportaciones, esos clientes sufrieron una especie de aumento en el precio. En consecuencia, el precio

que obtuyiéron las Demandantes, sobre el que debié calcularse la cifra del 12% en concepto de regalias, incluyé el

impuesto”federal de retencién a las exportaciones. Todo gira en torno a la interpretacién de la frase “los precios
feet btenidos en las operaciones de i * (Articulo 7(1), Concesién de Sierra Chata), mientras

gue la Ley de Hidrocarburos es mis clara: 12% “de la produccién”™, De cualquier manera, las Partes no plantearon

el argumento.

17! Transcripciones, Dia 2, 361:20-362:5, 363-364.

12 Transcripciones, Dia 1, 123:2-22 y 124:1-6. Esto es cierto en lo que respecta al esténdar de TJE que, entre todas

las supuestas violaciones del TBI, es la tnica que acepté el Tribunal de Arbitraje junto con la violacién de la Clausula

paraguas, Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, (Expropiacién) {| 864;

(Trato Arbitrario y Discriminatorio) {ff 878 y 893; (Proteccién y Seguridad Plena) J 1005.

 

  

 

 

 

68

estan bien fundamentadas. Incluso el experto del Tribunal, Sr. Janson, advirtid que
“{l]a Seccidn X de la Decisi6n, Las supuestas violaciones del TBI, no vincula directamente

los daiios relativos a las regalias con la violacién de una parte especifica del TBI”

, pero
no equivalen a un error que justifique la anulaci6n del laudo. Tal como sefialara el comité
ad hoc de Continental Casualty, los parrafos del laudo siempre deben leerse junto con la
totalidad del laudo!”*. La decisién del Tribunal de Arbitraje con respecto a la reclamacion
de Regalfas se entiende mejor teniendo en cuenta las referencias cruzadas méncionadas

supra, incluidas en la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad.

146. Enconsecuencia, se desestima la causa de anulacién que plantea Argentina en relacién con
la falta de expresi6n de motivos por parte del Tribunal com respecto al trato de la

reclamaci6n de Regalias.

2. Clausula Paraguas
a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

147. Argentina afirma que el Tribunal de Arbitraje no expres6 los motivos en los que basé su
conclusién de que se violé la Clausula,Paraguas. El Tribunal de Arbitraje simplemente
sostuvo que se incumplieron las ebligaciones relacionadas con la inversion, sin identificar
estas obligaciones especificas;o1os motivos del incumplimiento. Aun suponiendo que el
Tribunal hubiera identificado las obligaciones especificas relativas a la inversi6n que
supuestamente se incumplieron, eso no habria bastado para establecer una violacién de la
Clausula Paraguas; ya que dicha clausula no implica una elevacién automatica de las
obligaciones¢ contractuales a obligaciones bajo el TBI. Incluso si existieron tales
obligaciones, el Tribunal no explicd en su analisis la “elevacidn” de obligaciones

contfactuales especificas a obligaciones bajo el TBI!”>.

"3 Informe Pericial de Janson de 11 de noviembre de 2013, | 162 (A RA No. 126).
"4 Continental Casualty c. Argentina, | 261.

"75 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, IM 77-82; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, {i 53-66;
Transcripciones, Dia 1, 37:12-22 y 38-42:3.

69

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

148. Segtin Mobil, en la Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, el Tribunal indicé los
motivos por los que concluy6é que Argentina quebranté la Clausula Paraguas. El Tribunal
de Arbitraje explic6 que las medidas adoptadas por Argentina no fueron medidas
comerciales sino decisiones del Gobierno que violaron los compromisos especificos de
Argentina frente a Mobil. Se consideré que esos compromisos especificos eran derechos
otorgados a Mobil en virtud del Marco Legal y que fueron incorporados expresamente en
los Contratos y las Concesiones de Hidrocarburos, y en el Permiso de Exportacién de Gas

de Sierra Chata!”®.

c. Anéalisis del Comité

149. La ausencia en el Capitulo X, seccién H de la, Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad (acerca de las supuestas violaciones:del TBI) de una lista completa de los
compromisos contractuales especificos asumidos‘por Argentina frente a Mobil, y de las
diversas medidas que los infringieron, asi como de un razonamiento mediante el cual se
explique por qué o cémo esas obligaciones contractuales se elevaron a obligaciones en
virtud del TBI, permite comprender,lareclamaci6n de Argentina. Idealmente, el lector de
la Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad y, en particular, el Comité ad hoc, no
deberian verse obligados a recolectar las conclusiones del Tribunal en los parrafos finales
de las Secciones acerca de cada una de las medidas impugnadas por Mobil, distribuidas en
las mas de cien paginas del Capitulo IX. Las conclusiones del Tribunal de Arbitraje con

respecto a cada.uno de estos reclamos son las siguientes:

- La pesificacién violé el derecho de Mobil de comercializar el gas libremente, tanto en
elbmercado interno como a nivel internacional, asf como su derecho a un precio minimo

en caso de restriccién como resultado del Contrato de joint venture de Aguaragiie

1% Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, {1 61-69; Diiplica de Anulacién de 20 de octubre
de 2017, {{{ 39-45; Transcripciones, Dia 1, 196:6-199:10.

70

(aprobado por Decreto 2446/92) y de la Concesién de Sierra Chata (confirmada en el
Decreto 1969/93)!77;

- ENARGAS (ente regulador del gas nacional argentino) y la Secretaria de Energia
impidieron a Mobil tomar en cuenta los incrementos en el precio del gas para el calculo
de los precios spot de la electricidad, lo que constituy6 una violacién de su derecho a
negociar libremente sus precios con sus clientes, generadores de energia elé¢trica y

distribuidores!78;

- El derecho de Mobil a comercializar la produccién de gas a_precios libremente
acordados con los clientes, lo cual se encontraba garantizado porla Ley del Gas y las
Concesiones y los Contratos de Hidrocarburos de Mobil, ‘se infringié mediante la

imposicién de medidas para congelar los precios'”?;

- Las garantias especificas de Mobil con respecto)a los precios libremente acordados,
también para sus contratos de exportacién con clientes chilenos (Metrogas y Gener), se
violaron a través de medidas de interferencia de precios que perjudicaron la base de los
precios de estos contratos de exportacién (que vinculaban la determinacién de precios

minimos y maximos al precioyeorrespondiente a la Cuenca Neuquina)!*°;

- Los derechos firmes.desMobil a exportar los voltimenes autorizados en virtud del
Permiso de Gas dey Sierra Chata se infringieron mediante medidas que impidieron
exportar gas desde el bloque de Sierra Chata e impusieron obligaciones de

re-direccionamiento hacia el mercado interno!®!;

"77 Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, | 387 (véanse también, 22, 51, 322 y
386).

18 Thidem, I 433, 437 y 438.

179 Thidem, 1 509 (véanse también, ff 22, 23, 25 y 338).

180 Thidem, {| 535-538. Las formulas de ajuste de precios en los contratos de exportacién de Mobil con Metrogas y
Gener vinculaban el precio de estas exportaciones al precio de cuenca y la “altera{cién sustancial dJel Marco Legal y
[del] sistema de fijacién de precios del mercado” impactaron en los procesos de la cuenca y, por ende, indirectamente
en los precios de las exportaciones con estos dos clientes.

18! Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, [ 699.

71

150.

151.

152.

- El Articulo 6 de la Concesién de Sierra Chata se viol6 mediante la imposicién de las

medidas de Retenciones a las Exportaciones de gas!*”;

- El Articulo 7(1) de la Concesién de Sierra Chata, segtin el cual el Concesionario de
Explotacién debia realizar el pago directo de las Regalias a la Provincia de Neuquén
por cuenta del Estado Nacional, se violé al incluir las Retenciones a las Exportaciones

en el cdlculo de Regalfas'**.

Por lo tanto, el Comité ad hoc concluye que las obligaciones en_cuestién y sus
incumplimientos se especificaron en la Decisién sobre Jurisdiccién -y~Responsabilidad,

aunque no en el Capitulo X, seccién H.

Argentina también sefiala que, aunque se identificaran estas-obligaciones, no existe una
transformaci6n automatica de obligaciones especificas.derivadas de contratos particulares
en obligaciones en virtud del TBI, y que el Tribunal de Arbitraje no indic6é ningtin motivo

que pudiera dar lugar a una conclusion diferente.en su Decision'**.

Tal como fuera sefialado, en aras de mayor claridad, el Tribunal de Arbitraje debié haber
indicado los compromisos contractuales especificos del Estado y resuelto si y cuales de
ellos se vieron afectados por/das medidas del Estado. En cambio, el lector tiene que
examinar los parrafos 973+980 (medidas de interferencia de precios y restricciones de
comercializacién interna), 981-984 (restricciones a las exportaciones) y 985-987
(retenciones a las exportaciones) de la Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad para
saber de qué manera los incumplimientos por parte de la Reptiblica Argentina de sus
compromisos frente a Mobil constituyeron violaciones del estandar de TJE y de la Clausula

Paraguas (Articulos II(2)(a) y (b) del TBI).

'82 Thidem, 774.

83 Tidem, 1 800-804.

'84 Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 4 65. La Solicitante invoca dos decisiones arbitrales del CIADI, Toto
Costruzioni Generali S.p.A. ¢. Reptiblica del Libano, Caso CIADI No. ARB/07/12, Decisién sobre Jurisdiccién de
11 de septiembre de 2009 (AL A RA No. 80) y Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Reptiblica de Ghana, Caso
CIADI No. ARB/07/24, Laudo de 18 de junio de 2010 (AL A RA No. 81). Véase Memorial de Anulacién de 7 de
febrero de 2017, 80.

72

153.

154.

Sin embargo, aunque el razonamiento no sea sistematico en su presentacién, el Comité
ad hoc resuelve que no hay falta de razonamiento en cuanto a las obligaciones especificas
y sus incumplimientos. Con respecto a la violacién de la Clausula Paraguas y la elevacién
de los incumplimientos enunciados supra a incumplimientos del tratado, la Decisi6n reza,

en los parrafos 1011 a 1013:

El esténdar de proteccion del tratado entra en juego tinicamente
cuando se produce una violacién especifica de los derechos y las
obligaciones del tratado o de derechos contractuales protegidos por
el tratado. Los aspectos puramente comerciales de un contrato
pueden no estar protegidos por el tratado, al menos en la medidaen
que no haya interferencias significativas por parte de gobiernos o
dependencias ptiblicas respecto de los derechos del inversor.

Ninguna de las medidas implementadas en, este caso puede
describirse como comercial dado que consisten<en decisiones del
gobierno o de autoridades ptiblicas que han dado lugar a las
interferencias y los incumplimientos mencionados.

El Tribunal debe, por lo tanto, conéluir que Argentina no cumplid
con la obligacion de la cldusula paraguas del Articulo II(2)(c) del
TBI en la medida en que ha infringido las obligaciones pertinentes
a la inversién que Argentina asumié especificamente con las
Demandantes, lo que result6 en la violacién de los estandares de
proteccion del TBI'®®,

Si bien el Tribunal no.abord6 la totalidad de los argumentos de las Partes acerca del alcance
de la proteccién en virtud de la Claéusula Paraguas con respecto a las obligaciones
contractuales, y si bien el razonamiento del Tribunal en tal sentido es, en gran medida,
implicito, no se puede aducir que haya falta de expresion de motivos. Leida en su conjunto,
la Decisibn sobre Jurisdicci6n y Responsabilidad permite al lector comprender qué
compromisos y derechos se infringieron a través de qué medidas gubernamentales, y el
Tribunal explicé que, dado que estas medidas no eran de indole comercial, constitufan

violaciones del TBI. Puede que este razonamiento no sea perfecto, pero existe. Dado que

'85 Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, | 1013 (“en la medida en” que las medidas
violaron el TJE en el Art. II(2)(a)). Véanse 4{{ 973-980, 981-984 y 985-987, en comparacién con las otras protecciones
del TBI (Capitulo X, secciones B, C, D y G sobre las supuestas violaciones del TBI).

73

155.

156.

un razonamiento deficiente no equivale a falta de expresién de motivos, el Comité rechaza
la reclamaci6n de Argentina de que el Tribunal no expresé los motivos relativos a su

conclusi6n de que se habia violado la Clausula Paraguas.

3. Decisién de no Remover al Experto
a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

Argentina sefiala que la Decision de 23 de marzo de 2015, por la cual se rechaz6.su solicitud
de remover al Sr. Janson, fue arbitraria, contradictoria e infundada. Em particular, el
Tribunal tom6 una decisién sobre la terminaci6n del acuerdo comercialentre la empresa
del Sr. Janson y la empresa de los expertos valuatorios de Mobil, sobre la base de
declaraciones contradictorias e infundadas, ya que ni Mobil ni el Sr. Janson le
proporcionaron el texto de dicho acuerdo o pruebas escritas.de su terminaci6n a finales de
2008. Ademas, si bien reconocié que el Sr. Janson: deberia haber divulgado el anterior
vinculo entre ambas empresas, el Tribunal sosttivo arbitrariamente que remover al

Sr. Janson habria sido una medida desproporcionada!*®,

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

Mobil responde que la decisién del'Tribunal de Arbitraje sobre la impugnacién del experto
valuatorio conté con un razonamiento completo y puede comprenderse perfectamente'*’.
El Tribunal brind6 a las\Partes una oportunidad razonable para realizar presentaciones y
presentar pruebas. Luego, realiz6 una serie de determinaciones de hecho con respecto al
alcance y duraci6m del acuerdo de marketing en cuestién, que consider6 explicitamente en

su Decision'®’.

'86 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {i 163-166; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 111 154,

155 y 158; Transcripciones, Dia 1, 105:18-20; Trans

ripciones, Dia 2, 347:2-22 y 348:1-13.

 

'87 Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, {| 172; Duiplica de Anulacién de 20 de octubre de
2017, {¥ 121-129; Transcripciones, Dia 1, 203:10-207:16.

'88 Diiplica de Anulacién de 20 de octubre de 2017, 4 125.

74

157.

c. Anéalisis del Comité

El Comité ad hoc nota que el Tribunal de Arbitraje examin6 las declaraciones escritas del
Sr. Orszag, Director Ejecutivo Senior de Compass Lexecon'*? y del Sr. Sundakov, Director
Ejecutivo de Castalia!*®, como también las declaraciones del Sr. Janson'®!. Luego de
leerlas, concluy6é que los expertos valuatorios de Mobil, Sres. Abdala y Spiller, solo se
unieron a Compass Lexecon en el mes de abril de 2011, mucho después de que el acuerdo
de marketing entre Compass y Castalia dejara de existir. Tal como se mencionara supra'”?,
el Comité ad hoc s6lo puede evaluar en qué medida la decisién del Tribunal de Arbitraje
sobre la impugnacién del Sr. Janson afecté la integridad del Laudo en wirtud del Convenio
del CIADI'%3. No puede examinar en apelacién las decisiones procesales del Tribunal.
Asimismo, cabe reiterar que la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece
claramente que el tribunal “decidird sobre la admisibilidadde cualquiera prueba rendida
y de su valor probatorio”. Por lo tanto, no forma parte de la funcién del Comité ad hoc
conforme al Articulo 52(1)(e) del Convenio del<GIADI el revisar, bajo el pretexto de la
existencia de una supuesta falta de expresién’ de motivos!4, la correccién del andlisis
factico que realiz6 el Tribunal de Arbitraje con respecto a la terminaci6n del acuerdo de

marketing antes del mes de abril de 2011, la cual consideré “un hecho no controvertido” >.

'8° Declaraéién Testimonial del Sr. John M. Orszag de 31 de diciembre de 2014 (A RA No. 81); Segunda Declaracién
Testintonial del Sr. John M. Orszag de 26 de febrero de 2015 (A RA No. 92).

9 DeClaracién del Sr. Aleksandr Sundakov de 25 de febrero de 2015 (A RA No. 93).
'9! Nota del Sr. Janson a los Miembros del Tribunal de 12 de enero de 2015 (A RA No. 82).

192

Véase 44 supra.

"3 EDF c. Argentina, | 62.
'° Wena Hotels c. Egipto, | 83.

195

Decisién sobre la Peticién de Remocidn del Sr. Nils Janson como Perito Experto del Tribunal Presentada por la

Demandada, 23 de marzo de 2015, | 30 (A RA No. 89).

75

158.

159.

160.

161.

4, Decisién de no Permitir la Introduccién de Documentos Relevantes respecto
del Calculo de la Compensacién

a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

Argentina afirma que el Tribunal de Arbitraje, al determinar los daiios con base en datos
infundados, no expresé6 los motivos de su decisi6n. El Tribunal, a pesar de haber reconocido
la necesidad de calcular los ingresos reales de Mobil, rechaz6 ordenar la produccién de
documentos que demostraran esos ingresos y gastos reales, y emitié una decisiOn sobre el
monto de dajfios al mes de marzo de 2014, sin ningtin tipo de documentaci6n de respaldo

respecto a los precios y voltimenes de ventas de Mobil!°°.

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

Mobil responde que Argentina no puede alegar que se\ignoraron las solicitudes de
documentos, ya que el Tribunal de Arbitraje se ocup6.de cada una de esas solicitudes.
En todo caso, la falta de expresi6n de motivos tieneque ver con el laudo en si mismo, no

con las decisiones interlocutorias sobre solicittdés de documentos!®”.

c. Anéalisis del Comité

La cuestién que plantea la Solicitante es que, como consecuencia de su negativa a admitir
las pruebas solicitadas a Mobil, el Tribunal de Arbitraje no expresé los motivos de su

decision sobre el calculo.y guantum de los daiios.

El Comité advierte.que el reclamo de Argentina atafie al hecho de que el Tribunal no
consider6 ciertas pruebas que, en su opinion, deberian haberse introducido en el expediente
de este arbitraje. Sin embargo, este no es un caso en el cual el Tribunal de Arbitraje ignoré,
tal como sugiere Argentina, pruebas que estuvieran en el expediente y que fueran
rélevantes para el andlisis!°8. El Comité ya brind6 su andlisis con respecto a si ese reclamo

podia referirse al quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento,

9 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, if 215-222.
5 Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, | 239.
'98 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, if 214-220.

76

y desestim6 el reclamo de Argentina sobre este punto. Aqui, las pruebas que Argentina
reprocha al Tribunal no haber utilizado en su razonamiento no estaban en el expediente

porque el Tribunal decidié rechazar la produccién de los documentos en cuestién!”’.

162. Ademias, la falta de consideracién de pruebas no constituye falta de expresién de motivos.
El reclamo de falta de expresién de motivos en virtud del Articulo 52(1)(e) del Conyenio
del CIADI supone que es imposible comprender cémo el Tribunal leg6é a su decisién.

No es lo que ocurre en este caso.

163. Tras explicar por qué habia decidido utilizar el método de la pérdida-xeal sufrida?”, el

Tribunal abord6 los distintos aspectos de “Cémo debe medirse la compensacién en

términos monetarios”. De la descripcién de las posiciones dedas Partes””!

, Se infiere que
las Partes 0 sus expertos se encontraban en desacuerdo;con respecto a (i) el WACC
(Costo Promedio Ponderado de Capital, por sus siglas‘en inglés) que debia utilizarse tanto
para actualizar las pérdidas hist6ricas como para.descontar las pérdidas futuras; (ii) el uso
del método FFD Simplificado, mediante la utilizacién inicamente de datos acerca del
negocio del gas de Mobil (que proponia Mobil), en lugar del método FFD Completo, que
contempla toda la actividad comercial de Mobil en Argentina (incluso, por ejemplo, el
combustible liquido); y (iii) la compensacién correspondiente al periodo comprendido
desde el mes de abril de 2013 hasta diciembre de 2016. El Tribunal luego continu6 con el
capitulo IV.B.3.c.ii. del Laudo explicando: “De qué manera deben estimarse las pérdidas
reales”©”, Este subcapitulo consiste, entera y exclusivamente, en un relato de los reiterados
pedidos de Argentina, antes y después de la Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad,

como también las respuestas que dio el Tribunal a tales solicitudes.

199 Las numerosas solicitudes de produccién de documentos de Argentina y las decisiones del Tribunal de Arbitraje al
respecto se reproducen en los parrafos 191-225 del Laudo y se han mencionado supra en esta decisién en referencia
al reclamo de quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento.

20 Laudo de 25 de febrero de 2016, 14 119-130.
201 Fhidem, Wf 132-174.
202 Fhidem, Wf 190-226.

77

164. La gestién por parte del Tribunal de esas solicitudes de produccién de documentos genera

varios interrogantes:

A. {Por qué el Tribunal, después de que Mobil presentara los estados contables del periodo
que abarca 1996-20077, rechaz6 ordenar la presentacién de los estados contables del
periodo que abarca 2009-2013?" que Argentina solicité el 10 de julio de 20137?

La

solicitud fue rechazada cuatro veces:

primero, el 30 de julio de 2013 porque “Argentina no ha ofrecido explicacién o
justificacién alguna en cuanto a la raz6n por la cual la documentaéion solicitada
es ‘necesaria’, con excepcion de la afirmacién general de que lasdocumentacion
mencionada ‘resulta de vital importancia en esta fase de datos para realizar una

valuacion de datos”;

luego, el 23 de agosto de 2013, porque “[l]os estadascontables de MEDA y MASA
correspondientes al periodo 2009-2013 carecen-de relevancia para el cdlculo del
WACC, dado que los peritos de las Dentandantes no utilizaron los estados
contables a fin de determinar la relaciéndeuda-capital propio a efectos de su
cdlculo. El Informe Actualizado de las Demandantes sélo incluye la informacion
en materia de costos considerada en los informes anteriores de las

Demandantes”™”’.

de nuevo, el 12 de diciemibre de 2013, porque “[e]/ Tribunal considera que la
produccién de los estados contables de MEDA y MASA correspondientes al
periodo 2009-2013Hno cumpliria proposito alguno en relacion con el andlisis del
informe del Sr.Janson, ya que el Sr. Janson sugiere utilizar el WACC de Compass
Lexecon a finde actualizar los dafios y Compass Lexecon no emple6 dichos estados

contables\@ efectos de calcular la relacién deuda-capital propio”?®’.

Unia-vez mas, el 27 de marzo de 2013, “en ausencia de motivos de reconsideracién
de las decisiones anteriores del Tribunal de fechas 30 de julio, 23 de agosto y
12 de diciembre de 2013 [...]”?.

23 Fhidem, Wf 192 y 193.
24 Thidem, Wf 218 y 222.

285 Thidem, ¥ 209.
206 Fhidem, 214.
207 Jhidem, { 218.
208 Jhidem, 222.
2 Jhidem, ¥ 225.

78

B.

{Por qué el Tribunal rechaz6 ordernar la exhibicidn de informacién desagregada en
base de caja de todos los gastos e ingresos de las Demandantes desde enero de 2002
hasta 2013? Ya en 2009, antes de la primera audiencia y de la Decisién sobre
Jurisdiccién y Responsabilidad, las Partes tenfan un desacuerdo fundamental acerca del
alcance de las actividades comerciales cuyos ingresos y costos debian considerarse para
calcular los dafios. En sus sucesivas solicitudes de documentos, Argentinayhizo
hincapié en la necesidad de contemplar el efecto de las medidas sobre la totalidad de
las actividades de Mobil?!°. Mobil se nego a producir documentos acerca desu negocio
general en Argentina, salvo en lo que respecta al negocio del gas naturaly porque su
reclamaci6n se referia exclusivamente al dafio que las medidas de Argentina habian
ocasionado a su negocio del gas natural, y no se extendia a otfos) aspectos de sus
actividades”!!.

. El Laudo recuerda que el 19 de noviembre de 2009, el Tribunal decidié que:

En cuanto a la informacion desagregada basada en el estado de
flujo de efectivo de MEDA y MASA relativacaylos otros ingresos en
forma mensual, el Tribunal considera gue esta solicitud plantea
preguntas en relacion con la determinaeion del alcance del objeto
de la controversia y que la Demandada no ha establecido de manera
suficiente la relevancia sustancial de los documentos?'.

A pesar de esto, el Tribunal consideré que “/a solicitud no es muy especifica. En estas
circunstancias, el Tribunal‘no puede admitir la solicitud de la Reptiblica Argentina en
esta etapa’”?"}, El 30 denoviembre de 2009, el Tribunal reiteré su negativa porque su
relevancia material no habia sido probada — pese a la extensa explicacién sobre la

21 Véanse Cartas de Argentina de 10 y 23 de noviembre de 2009, descritas en el Laudo de 25 de febrero de 2016,
1 200, 204 y 209.

2! Laudo de 25 de febrero de 2016, 1 198-201.
212 Jhidem, ¥ 202.
213 Jhidem.

79

relevancia que brindé Argentina el 23 de noviembre de 20097!*

215

'—y también en 2013 se
mantuvo la negativa, esta vez s6lo por mayoria

D. {Por qué el Tribunal rechaz6 las solicitudes de Argentina de que Mobil produjera los
documentos fuente en sustento de los ingresos y gastos del escenario real de LECG?
La primera solicitud se realizé el 17 de junio de 20107", se reiterd el 10 de julio de
2013 pero se rechaz6 el 30 de julio de 2013, junto con otras cinco solicitudes, por los
motivos ya citados supra?!’. Cuando la solicitud se reiteré el 2 de agosto dé\2013,
el Tribunal se volvié un poco mas especifico en su justificacién para otro rechazo mas:

Las facturas de las Demandantes carecen de relevancia para el
Informe Actualizado de las Demandantes, ya que los peritos
prepararon su cdlculo de daitos sobre la base de facturas
individuales. El Informe Actualizado de las Demandantes no
contiene ningtin cdlculo de dafios nuevo en relacién’ con las
exportaciones de las Demandantes?'*.

La siguiente negativa, el 12 de diciembre de 2013, contempla otro argumento de
Argentina, pero lo rechaza de la siguiente manera:

3. Copia de facturas y documentos relativos a nominaciones de gas:
Argentina alega que el Informe Actudlizado del Sr. Janson reconoce
la importancia de validar el modelo valuatorio con informacién
verificada. La recomendacién.del Sr. Janson alude a sus opiniones
en materia de dans futuros-y se relaciona con pérdidas posteriores
al mes de abril de 2013. Por consiguiente, el Tribunal no encuentra
motivos para réconsiderar sus decisiones anteriores que

214 Véase Laudo de 25 déféBrero de 2016 , 204: “[L]a informacion relativa a la totalidad de los ingresos mensuales
de las Demandantes sobre la base del flujo de fondos era relevante para la determinacién del efecto general de las
medidas impugnadas‘por MEDA y MASA en sus : . Sila ibn de las Di se
relaciona con lasymedidas mencionadas, deberian considerar los efectos de dichas medidas en la totalidad de sus
supuestas invé?siones. La Demandada alega que el negocio del gas natural es sélo un aspecto de las supuestas
inversionepd® MEDA y MASA. El area de Aguaragiie y el drea de Chihuidos no se limitan a la exploracion y
explotation de hidrocarburos. La reclamacién de MEDA y MASA se basa en la alegacién de que las medidas
impugnadas por ellas tuvieron un impacto negativo en sus supuestas inversiones. No obstante, las Demandantes
aislan el impacto de dichas medidas en el negocio del gas natural, que es slo un aspecto de sus supuestas inversiones,
sin tener en cuenta su impacto en otros aspectos de sus supuestas inversiones. A la luz de lo que antecede, la
Demandada le solicité al Tribunal que reconsiderara su decision [...)”.

215 Laudo de 25 de febrero de 2016, {{f 205, 214, 218 y 222.

216 Thidem, | 208.

217 Jhidem, J 214. Véase J 164(A) supra.

218 Thidem, | 218.

 

80

rechazaban las solicitudes de produccién de documentos de
Argentina.

5. Datos operativos: las afirmaciones del Sr. Janson vinculadas a
la importancia de validar el modelo valuatorio con informacion
verificada se realizaron en relaci6n con los dafios futuros*"”.

165. El Comité tiene cierta simpatia por el argumento de Argentina de que las respuestas del
Tribunal ante estas solicitudes son dificiles de encontrar en el Laudo~y diffciles de
comprender. En particular, el Tribunal no explicé cémo los estados contables pueden ser
irrelevantes para calcular los dafios que han de basarse en las pérdidas reales. Tampoco se
explica por qué el Tribunal se pronunci6 a favor de determinarlos dafios en funcién de un
cAlculo teérico en lugar de utilizar cifras reales. En general, el Capitulo IV.B.3.c.ii del
Laudo (pags. 54-69) “ii. De qué manera deben estimarse las pérdidas reales” simplemente
enumera las solicitudes de documentos por parte de Argentina y las denegaciones del

Tribunal.

166. Sin embargo, esto no puede conducir‘a la anulacién del laudo por falta de expresién de
motivos en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI. Como cuesti6n inicial, el
deber del Tribunal de expresar motivos conforme al Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI se aplica a las-cuestiones resueltas en el Laudo (como el modo de calcular los
dafios), no a decisiones procesales tomadas durante el arbitraje, como las decisiones acerca
de las solicitudes’ de produccién de documentos. A este respecto, en el Laudo se indican
los motivos,con respecto a las decisiones sobre los dafios. Las paginas 50 a 54 del Laudo
se ocupan de los periodos de pérdidas que deben compensarse, y las paginas 69 a 90 versan
sobre los precios reales, los precios y voltimenes contrafacticos, la fecha de valuacién y la
tasa de actualizaci6n. Estas partes pertinentes del Laudo, leidas junto con el informe del
Sr. Janson, permiten al lector comprender cémo Ileg6 el Tribunal a sus conclusiones sobre

estas cuestiones. El hecho de que estas conclusiones sean erréneas 0 no estén respaldadas

219 Jhidem, ¥ 222.

81

por las pruebas, como alega Argentina, excede el alcance limitado del control que ejerce el
Comité ad hoc en los procesos de anulacién, tal como advirtiera el comité de CDC”,
En este sentido, cabe recordar que es bien sabido que los tribunales arbitrales gozan de un
alto grado de discreci6n en la evaluacion de los dajfios. En vista de lo anterior, el Comité
concluye que el argumento de Argentina basado en la falta de expresién de motivos en

relaci6n con su decision sobre dafios no puede ser admitido.

5. Principios Valuatorios: el “método de la pérdida real sufrida”
a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

167. Argentina alega que la creacién y aplicacién del “método de la pérdida real sufrida” por
parte de Tribunal de Arbitraje fue contraria a las premisas-sobre las cuales el propio
Tribunal de Arbitraje fund6 el ejercicio valuatorio, se apli¢o’sin pruebas respaldatorias, y
resultd inconsistente y mas gravoso que si se hubiera‘aplicado un criterio estandar en un
escenario en el cual la inversién se habia perdido‘ por completo, como en el caso de

expropiacion.

- En primer lugar, el Tribunal de Arbitraje justificé la creacién y aplicacién del método
de la pérdida real sufrida en el-hecho de que este método le permitirfa utilizar toda la
informacién disponible, peroluego se contradijo a si mismo cuando ignoré documentos
que eran pertinentes‘y relevantes para ello. En lugar de ampararse en las facturas y
estados contables*como prueba de los ingresos y gastos reales dd MEDA y MASA, el
Tribunal de Arbitraje utiliz6 proyecciones y datos sin verificar. En consecuencia, el
Tribunalyde Arbitraje consideréd ingresos hipotéticos en el escenario real, en
contradiccién con su premisa anterior respecto de que las pérdidas reales se calculan
de-la mejor manera considerando la diferencia entre cuales habrian sido los ingresos
netos en ausencia de las medidas ilicitas y cuales fueron realmente los ingresos netos.
Ademias, cuando concluyé6 que los gastos en los que Mobil incurrié eran los mismos en

ambos escenarios (el real y el contrafactico), el Tribunal de Arbitraje contradijo un

2” CDC Group ple c. Reptiblica de Seychelles, Decisién sobre Anulacién de 29 de junio de 2005, Caso CIADI
No. ARB/02/14), 470 (AL A RA No. 41) (“CDC c. Seychelles”).

82

principio valuatorio en virtud del cual a mayores ingresos de una compajifa, mayores
serén los gastos proyectados; asimismo, el Tribunal contradijo su propio
reconocimiento de que las medidas tuvieron un impacto en los gastos que podrian haber

resultado en beneficio para MEDA y MASA~!.

- En segundo lugar, el “método de la pérdida real sufrida” result6 en pérdidas
especulativas e infundadas debido a la combinaci6n, en el escenario contrafactico, de

la oferta proyectada y demanda observada lo que deriv6é en que el modelo tuviera un

  

exceso artifi

 

‘ial de la demanda y una escasez de gas como resultado, carente de
justificacién 0 documentacién de respaldo. Ello generé que la escasez de gas derivara
en un crecimiento explosivo de los precios contrafdcticos.que implicé, de forma
infundada, un incremento en las pérdidas. En el Programa Gas Plus, del cual Mobil
participd, los precios del gas natural no estaban sujetos a limitaciones de precios y
ascendian a casi la mitad de los precios contrafacticos que el Tribunal habia
determinado. Si el Tribunal hubiera utilizado estos precios negociados de forma
involuntaria en lugar de los precios contrafacticos, el quantum de las pérdidas habria

sido mucho menor”.

- En tercer lugar, la aplicacion ‘del “método de la pérdida real sufrida” result en una
valuaci6n excesiva porque adopté factores adicionales en materia financiera, tales
como la utilizacién.de la fecha del Laudo como el indice valuatorio mas reciente y la
actualizacién deNos flujos de caja a dicha fecha a una tasa del 6%. A pesar de que el
Tribunal instruy6 al Sr. Janson que descontara los flujos de caja proyectados al WACC
para su determinacién, el Sr. Janson sdlo procedi6 a su actualizacién.

Como consecuencia de esta contradiccién, el monto de los dafio fue sustancialmente

 

inflado. Ademés, la decisién de utilizar la tasa de actualizacién del 6% carece de

sustento ya que MEDA y MASA siempre tuvieron flujos de caja positivos luego de los

221 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {ff 229-233. Véase también, Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad de 10 de abril de 2013, { 890.
222 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {| 234-236.

83

pagos de deuda, por lo tanto, no tenfan ninguna necesidad de tomar deuda?”’.

Proceder en este sentido elevé de forma sustancial la tasa efectiva y exager6é el monto

de la compensaci6n sin sustento alguno.

168. | Enconclusién, la imposibilidad del Tribunal de Arbitraje de establecer los fundamentos de
su decisién en materia de dajios no es sdlo el resultado de su falta de expresién de motivos
o fundar sus conclusiones en pruebas pertinentes y relevantes, sino que también es
consecuencia de la expresién de motivos contradictorios por parte del Tribunal los cuales
son de una gravedad tal que impiden a cualquier lector comprender o incltiso encontrar las

razones para el cdlculo de dafios en el Laudo?”*.

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

169. Mobil responde que el Laudo demuestra que la eleccién<del principio de la Fabrica de
Chorz6w estuvo legalmente justificada y que los\pasos seguidos por el Tribunal de
Arbitraje para la aplicacién de dicho método fueron claramente delineados?». El Tribunal
de Arbitraje no incurrié en falta de expresién de motivos respecto de la determinacién de
los ingresos reales, incluyendo por el us6.de precios por cuenca. Ademas, Mobil sefiala que
Argentina alega que los datos ofrecidos por Mobil en relaci6n a los precios reales recibidos
carece de documentacién respaldatoria relevante para la determinacién del monto de la
compensacion. Sin embargo; el Tribunal de Arbitraje de hecho se negé a ampararse en
estos datos ya que reconocié que los mismos no fueron confirmados por la documentacién
de respaldo”®. En‘su lugar, el Tribunal de Arbitraje coincidié con Argentina y decidié
aplicar el método propuesto por Argentina para estimar los ingresos netos reales por medio
del uso de)precios medios por cuenca los cuales estaban respaldados por informacién

ptbli¢a’ disponible que fuera publicada por la Secretaria de Energia de Argentina??’.

223 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {{f 239-241; Réplica de Anulaci6n de 27 de julio de 2017, | 198.

24 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {Mf 240 y 242-244; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017,
44 195 y 214; Transcripciones, Dia 1, 97:19-22, 98:1-4, 106:22 y 107-110:1-19.

25 Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, 1316.
26 Duiplica de Anulacién de 20 de octubre de 2017, {if 163-170.

227 Duiplica de Anulacién de 20 de octubre de 2017, | 185.

84

El reclamo de Argentina versa sobre la manera en que se aplicé el método de la pérdida
real sufrida y se basa, simplemente, en la discrepancia con los motivos expresados por el
Tribunal. El Tribunal de Arbitraje analizé los modelos propuestos por ambas Partes y
adopté el modelo que consideré razonable en virtud de las circunstancias”’*. Ademas, y
segtin Mobil, debido a que el Tribunal de Arbitraje coincidié con la posicién de Argentina
respecto de los precios reales de Mobil y utilizé los precios medios por cuenca para calcular
los precios reales en beneficio de Argentina, no tuvo que analizar de forma/expresa la

cuestién de Gas Plus en el Laudo””’.

170. Asimismo, Mobil alega que Argentina no ha podido demostrar la forma en la cual el
tratamiento del Tribunal de Arbitraje de ciertos aspectos financieros en el Laudo se fundé
en suposiciones contradictorias que resultaron en un errorsusceptible de anulacién.
En particular, respecto de la fecha de valuacién, el-Tribunal, en el ejercicio de su
discrecién, proporcion6é motivos claros declarando que’se debia utilizar la fecha del Laudo
ya que el acto ilicito estaba compuesto por una.serie de medidas en lugar de por un hecho
Uinico”*°. Respecto de la tasa de interés 0 tasa-de actualizacién, Mobil defiende que la tasa
adoptada por el Tribunal tenia caracter conservador y fue aplicada luego de una
consideracién detallada de las ,posiciones de ambas Partes. El Tribunal gozaba de
discreci6n para considerar que:la suposicién de que MEDA y MASA aplicarian el ingreso

exigible a la deuda existente’era realista”*'.

c. Anéalisisdel Comité

171. Motivos contradictorios, que reciprocamente se cancelan entre si, pueden equivaler a la

ausencia ‘de motivos conforme al Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI?*?.

28 Thidem, Wf 171-187.
2° Thidem, ¥ 203.

230 Jhidem, ¥ 185.

231 Jhidem, I 186 y 187.

232 Véase, inter alia, Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. and Vivendi Universal S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/97/30, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de 3 de julio de 2002, 65 (AL A RA No. 53); CMS
c. Argentina, 54-57.

85

Los motivos contradictorios implican la falta de la evaluacion de la aplicacién del derecho
por parte del tribunal arbitral. La falta de expresién de motivos debe distinguirse de la falta
de aplicaci6n del derecho, lo cual recae en el Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI.
La contradiccién planteada por Argentina entre el método de la pérdida real sufrida y los
principios valuatorios reconocidos por la doctrina y la jurisprudencia deberia haberse
incoado conforme al Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI. En la medida enque la

doctrina y la jurisprudencia?*?

se refieren a normas legales, la contradiccién .alegada
concierne un reclamo relativo a la aplicacién del derecho, que solo puede ser cuestionada
bajo la causa de extralimitacién manifiesta de facultades. Sin embargo, el reclamo de
Argentina tampoco prosperaria de mejor manera como una extralimitaci6n manifiesta en
las facultades por la falta de aplicacién del derecho a la luz de 16 expresado respecto del
margen de apreciacién permitido a los tribunales arbitrales para el calculo de dafios

(véase Capitulo IV.B.3.c supra).

172. El Tribunal de Arbitraje explicé su rechazo delyVJM como método de evaluacién de la

234

inversion debido a la ausencia de expropiacién~*. Explicé en el Laudo los fundamentos de

su eleccién del método de la pérdida real sufrida, el cual, contrariamente al VJM, permite

el uso de toda la informacién disponible a la fecha de valuacién*>

. Argentina alego ante el
Tribunal de Arbitraje que la fecha de valuacion deberia ser la inmediatamente precedente
a las medidas, y su experto valuatorio respald6é el argumento con las recomendaciones
emitidas por el Banco\Mundial”*®. La decisién del Tribunal de Arbitraje de fijar la fecha
de valuacién al 3.)de marzo de 2014 puede explicarse a la luz de su eleccién del método
de la pérdidareal sufrida, el cual aumenta la posibilidad de obtener un calculo mas preciso

de la pérdida cuando la fecha de valuaci6n es la mas cercana posible a la fecha del laudo””’.

233 Como se distingue de principios financieros basicos aplicables en valuaciones. Ver Memorial de Anulacién de 7 de
febrefo de 2017, | 234 y 245.

24 Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, 91 843 y 864.
235 Laudo de 25 de febrero de 2016, { 120-130.

236 Informe Pericial de la UTDT de 21 de agosto de 2013, | 44 (A RA No. 111); Tom Copeland, Tim Koller y Jack
Murrin, Valuation, Measuring and Managing the Value of the Companies, McKinsey & Company, 2000, Inc. (A RA
No. 131).

237 Laudo de 25 de febrero de 2016, #11 268 y 127.

86

La fijacién de la fecha de valuaci6n apropiada en casos de incumplimientos que tuvieron
lugar a través de una serie de medidas conduce a diversos enfoques. Tal como fuera
reconocido en las Directrices del Banco Mundial relativas al Tratamiento de la Inversién
Extranjera Directa — a las cuales la Solicitante hace referencia — no hay una norma fija

establecida al respecto?**

. Ademas, Argentina alegé ante el Tribunal de Arbitraje que era
inconcebible que el método de la pérdida real sufrida resultase en una compensaciénmayor
que la resultante del método de VJM en el marco de una expropiaci6n. E] Comité reconoce
que este resultado podria haber advertido al Tribunal acerca de la existencia’de un posible
error en su determinaci6n. No obstante, la existencia de dicho posible error en la valuaci6n

no constituye causa de anulacion.

173. El Tribunal proporcion6 las siguientes instrucciones al Sr. Janson respecto del calculo de

dafios:

Luego de revisar los escritos y las presentaciones orales de las
partes y de sus expertos contables, realizar las siguientes tareas:

1. Expresar sus comentarios sobre los informes de las partes sobre
valuacién de dafos en cuanto a la exactitud de los supuestos
subyacentes y el andlisis,resultante; en particular, brindar su
opinion sobre:

a) qué fecha o fechas de valuacién deberia o deberian utilizarse;

b) qué tasade WACC deberia utilizarse para descontar los flujos de
caja estimados posteriores a la fecha de valuacion;

e) qué tasa de interés deberia utilizarse para actualizar los datos
histéricos de [las Demandantes], si los hubiese, a fin de actualizar
los montos a los valores actuales;

d) cudl seria un cdlculo correcto de los “precios contra facticos”.

238 Directrices del Banco Mundial relativas al Tratamiento de la Inversion Extranjera Directa de 1992 (A RA No. 128);
Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, | 240.

87

2. Determinar, segtin la metodologia elegida, los dafios de las
De de ce los por las lidas que ellas im

174. _ El Tribunal observa que el Informe Janson trata el descuento de los flujos de caja (1.b) en
la seccion 8 denominada “La Metodologia Mds Apropiada para Calcular el Costo
Promedio Ponderado del Capital (WACC)’, y describe el WACC como la tasa de
descuento apropiada para descontar los flujos de caja futuros y actualizar los dafios
hist6ricos, y ofrece el WACC adecuado para cada uno de los afios durante el-periodo que
abarca los afios 2002-20137". Ademés, el Sr. Janson explicé que procedié con la
estimacién del WACC para dar cumplimiento a las instrucciones del Tribunal, pero que no
utiliz6 el WACC para descontar los flujos de caja con posterioridad,a la fecha de valuacién
porque no incluy6é ningtin dafio luego del mes de abril de)2013*4!. El método FFD
propuesto por los peritos de Mobil (Abdala & Spiller), que proyecta los flujos de caja
futuros y luego descuenta los flujos de caja netos conel WACC, no fue utilizado por el

Tribunal de Arbitraje.

175. | Asimismo, Argentina alega que MASA y MEDA obtuvieron flujos de caja positivos luego
de la cancelacién de deuda, tal como.se-enfatizara en el Informe Suplementario de fecha

26 de abril de 2010 confeccionado-por el experto valuatorio de Mobil, y que, por lo tanto,

la decisién de determinar una asa del 6% esta sustentada en un razonamiento infundado™”.

Segtin el Tribunal de Arbitraje, la tasa apropiada para actualizar las pérdidas histéricas no
s6lo deberia compensar a Mobil por el transcurso del tiempo, tal como propusieron los
peritos de Argentiria, sino que también por la imposibilidad de utilizar los fondos durante

un periodo ‘de tiempo prolongado™. El Tribunal de Arbitraje consideré que resultaba

239 Informe Pericial de Janson de 11 de noviembre de 2013, 12 (A RA No. 126).
20 Thidem, I 330 y 364.
241 Jhidem, | 284.

28 “Por un lado, la raz6n subyacente para la utilizacion de este modelo de FFD simplificado es que los flujos de
fondos luego del pago de la deuda son positivos en el escenario real. Dado que los flujos de fondos en el escenario
contrafictico siempre son mayores, es estandar asumir que MASA y MEDA no hubiesen tenido la necesidad de tener
niveles de deuda distintos a los del escenario real”, Informe Pericial de LECG de 26 de abril de 2010, | 58 (A RA
No. 135). Véase también Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, 241.

23 Laudo de 25 de febrero de 2016, 289-293.

88

176.

177.

apropiado y realista suponer que Mobil habria aplicado su flujo de ingresos para cancelar

la deuda existente o evitar contraer una deuda adicional’“

. Resulta exagerada la invocaci6n
de Argentina de un fragmento relativo a la medida de flujos de caja en el Informe
Suplementario de LECG*4> para demostrar un error susceptible de anulacién en la
determinaci6n de la tasa de interés. El Tribunal observ6 que la practica de los tribunales de
inversién en materia de intereses no ha sido uniforme””*, lo que no podria ser de otra‘forma
en virtud del hecho de que la fijacién de la tasa de interés es el resultado de un enfoque

factico especifico.

El Comité ad hoc, al analizar las reclamaciones de Argentina conformeal Articulo 52(1)(b)
del Convenio del CIADI, mencion6 que un tribunal arbitral debe considerar todas las
pruebas disponibles, incluyendo las declaraciones testimoniales 0 periciales, y que su
evaluacién de las pruebas no puede ser revisada por el comité ad hoc’. El papel limitado
de los comités ad hoc en este aspecto tiene un amplio sustento en la Regla 34(1) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI la cual confirma.que el tribunal de arbitraje es quien decide

sobre la admisibilidad y valor probatorio deJas pruebas presentadas ante dicho tribunal.

Argentina denuncia la descarada ,contradicci6n en el razonamiento del Tribunal de
Arbitraje cuando, por un lado, decidié adoptar el enfoque de la pérdida real y, por otro,
estim6 estos ingresos sin considerar las pruebas en materia de precios y voltimenes reales

y gastos en los que Mobil incurriera™*.

. Argentina reitera, en virtud de la reclamaci6n por
falta de expresién.de-motivos, el argumento que habia esgrimido previamente de que el
Tribunal de, Arbitraje rechaz6 de manera equivocada sus continuas solicitudes de

exhibicidn>deé pruebas. Dicho argumento fue considerado previamente. El Tribunal de

24 dhidem, { 292.

25 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2016, { 241, nota al pie 363, citando el Informe Pericial de LECG del
26 de abril de 2010, | 58 (A RA No. 135).

© Laudo de 25 de febrero de 2006, { 289.

247 Rumeli Telekom A.S. and Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c. Republica de Kazajstén, Caso CIADI
No. ARB/05/16), Decisin sobre Anulacién de 25 de marzo de 2010, {96 (AL A RA No. 94); CDC c. Seychelles,
44 126 y 131; TECO Guatemala Holdings, LLC c. Reptiblica de Guatemala (ICSID Case No. ARB/10/23), Decisién
sobre Anulacién de 5 de abril de 2016, | 126 (AL A RA No. 45).

8 Transcripciones, Dia 1, 97:19-22, 98:1-4, 106:22 y 107-110:1-19.

89

Arbitraje, una vez desestimadas las solicitudes de Argentina relativas a la exhibicién de
documentos pertinentes para el calculo de la compensaci6n, adopté la valuacién propuesta
por sus expertos con base en las pruebas presentadas ante sf. La conclusi6n a la que lleg6
de esta manera podria ser incorrecta y el resultado de rechazos injustos de solicitudes de
exhibici6n, lo cual también limit6é la informacion disponible para el experto del Tribunal,

pero no hay contradicci6n en el razonamiento.

178. Ademas, Argentina alega que, si el Tribunal de Arbitraje hubiera considerado ingresos
conforme al Programa Gas Plus del cual Mobil particip6, deberia haber desestimado el
modelo de dafios porque la informaci6n contenida en las hojas de calculo de Excel no era
confiable para su uso en el escenario real. El Programa Gas’Plus deberfa haberse
considerado relevante también para el escenario contrafactico; sin embrago, el Tribunal
de Arbitraje determin6 precios contrafacticos inconsistentes con el hecho de que los precios
en el Programa Gas Plus fueron acordados libremente’y no estaban sujetos a las medidas

gubernamentales objeto de controversia””.

179. El Tribunal de Arbitraje explicé el motiyo por el cual sostuvo que el modelo propuesto por
S&S, cuyas estimaciones eran muy bajas, no ofrecfa una proyeccién adecuada en relacién
con los precios contrafacticos de gas natural y por qué estuvo de acuerdo con el modelo de
LECG?*’. El Comité ad hoé no puede revisar las suposiciones facticas utilizadas por el
Tribunal (las cuales supuestamente derivaron en un escenario contrafactico especulativo)
sin inmiscuirse encel fondo de la diferencia. La combinacién de oferta proyectada y
demanda observaida (la cual, segtin Argentina”"', gener6 que el modelo tuviera un exceso
artificial dela demanda) junto con la escasez de gas resultante en el segundo semestre del

afio 2006 (lo cual derivé en un crecimiento explosivo de los precios contrafacticos a partir

%” Réplica sobre Anulacién de 27 de julio de 2017, 212, 186 y 187; Transcripciones, Dia 1, 95:14-22, 96:1-7,
112:15-22, 115:13-19, 199:11-22, 200-201:1-8, 221:14-22, 223:1-2, 239:17-22 y 240-242:1-4; Transcripciones, Dia
2, 353:5-22, 354-358:1-7, 451:19-22 y 452-453:1.

280 Laudo de 25 de febrero de 2016, 234-264.

251 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, { 235.

 

90

del periodo 2006-2007) no puede llevar al Comité ad hoc a revisar el fondo del

razonamiento del Tribunal de Arbitraje.

180. _ En sintesis, la alegacién de la Solicitante de que el Tribunal de Arbitraje se contradijo a si
mismo cuando, por un lado, adopté el enfoque de pérdida real para establecer los ingresos
netos (pero sin determinarlos) y, por el otro, cuando estim6 estos ingresos sin considerar
las pruebas sobre precios y voltiimenes y gastos en los que Mobil incurriera, apunta‘al fondo
de la evaluaci6n de las pruebas realizada por el Tribunal, lo cual no puede constituir una

base para la anulacién de conformidad con el Articulo 52(1)(d) del Convénio del CIADI.

6. EI Articulo XI del TBI y la Defensa del Estado de Necesidad en virtud del
Derecho Internacional Consuetudinario

a. Sintesis de la Posicién de la Solicitante

181. Argentina alega que el Tribunal de Arbitraje no expres6 los motivos para excluir la
aplicacién del Articulo XI del TBI sin verificar el cumplimiento de sus requisitos y
haciendo referencia, en cambio, a conceptos~tales como contribucién y circunstancias
previsibles, los cuales no estan incluidos en dicho Articulo”.

182. Ademias, el Tribunal se nego, sin mediar explicaciones, a analizar la defensa del estado de
necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario, si bien se le habfa solicitado

proceder en tal sentido?’

<Ello no constituy6 una omisi6n involuntaria sino intencional que
afecta un aspecto fundamental del razonamiento”™. El hecho de rechazar la aplicacién del
Articulo XI del TBI a la crisis generalizada del afio 2001 y la escasez de energia y gas del
afio 2004 no implica que esas dos situaciones no podrian enmarcarse dentro del mas amplio
alcance@e la defensa del estado de necesidad”*>. Sin embargo, el Tribunal no expres los
motivos por los cuales la defensa del estado de necesidad conforme al Articulo 25 de la

€DI no era aplicable a las crisis de los afios 2001 y 2004, contradiciendo, asi, su declaracién

282 Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 4 110.

253 Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, {| 120; Transcripciones, Dia 1, 64:11-22 y 65-73:1-18.
284 Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 4 126.

285 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, {f 131-143.

91

de que analizaria la defensa del estado de necesidad luego de analizar la aplicacién del

Articulo XI del TBI.

b. Sintesis de la Posicién de las Demandadas

183. Mobil responde que el Tribunal de Arbitraje aplic6 su interpretacién del Articulo XI del
TBI a los hechos del caso. Ademas, el Tribunal de Arbitraje decidié que la defensaydel
estado de necesidad no era de aplicacién a la crisis generalizada de los afios 2001 y.2002 y
la crisis de escasez de energia y gas natural del afio 2004 debido a la contribucién sustancial
de Argentina a dichas crisis y la limitacién temporaria respecto de Ja*cual cualquier
situaci6n de necesidad habia expirado para el mes de abril de 2003. Por consiguiente, y
luego de abril de 2003, no hubo ningtin otro conjunto de medidas que calificaran para
recibir proteccién conforme al Articulo XI del TBI 0 la defensa del estado de necesidad.
En consecuencia, el Tribunal de Arbitraje no tuvo que-analizar los otros elementos de

dichas defensas”*®.

c. Anéalisis del Comité
i. Articulo XI del TBE

184. El caso de Argentina sobre la falta-de expresién de motivos hace hincapié en el hecho de
que el Tribunal se neg6 a apli¢ar‘el Articulo XI del TBI°*”. Su argumento se funda, en este
aspecto, en esencialmente los mismos argumentos que se invocan para la extralimitacién

manifiesta en las facultades.
185. Enel presente‘caso, el Tribunal de Arbitraje sostuvo lo siguiente:

{E]/ Tratado no puede tolerar posibilidad de que si el Estado
Receptor mismo provocé o colaboré significativamente para
provocar, intencionalmente o por omisién, la situacién y las
consecuencias objeto de las reclamaciones, y ese Estado podria
eludir sus obligaciones conforme al TBI invocando el Articulo XI.
El significado corriente de ‘necesidad’ conforme el Articulo XI del

286 Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, {ff 75, 81-83, 116, 117, 130, 151-156; Diiplica de
Anulacién de 20 de octubre de 2017, ff 61-70, 91, 92.
257 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, | 124.

92

186.

187.

258 Deci

 

TBI implica que el Estado que la invoca no haya creado la situacién

de necesidad. Esto se basa en el principio legal que reza ‘nadie

puede beneficiarse de su propia culpa”.
Por lo tanto, el razonamiento del Tribunal radica en que permitirle al Estado que ha
contribuido al estado de emergencia ampararse en el Articulo XI del TBI seria incompatible
con el principio de que nadie puede beneficiarse de su propia culpa. Dicha conclusidnesta
sustentada por referencia a Bin Cheng, General Principles of law as applied by
international courts and tribunals?*°, En consecuencia, segtin el Tribunal, los términos
“necesarias para el mantenimiento del orden piblico” contenidos en el Articulo XI del
TBI debian interpretarse necesariamente como implicando una normarde no contribuci6n.
Independientemente de que dichas conclusiones sean 0 no correctas , ello no resulta
relevante para determinar si hubo falta de expresién de motivos. No entra dentro de las
obligaciones de un comité de anulacién el evaluar(si el razonamiento es correcto.
Ello convertiria el procedimiento de anulacién en una apelacién. El papel de comité radica
en evaluar si el tribunal proporcionéd un razOnamiento que permite comprender el

fundamento de sus decisiones.

En este caso, el Tribunal efectivamente explicé los motivos por los cuales decidiéd no
evaluar si las medidas objeto de\controversia eran las necesarias para el mantenimiento del
orden ptiblico. Lo hizo porque consider6 que evaluar si habia existido contribucién era un
punto de partida, y que cualquier conclusi6n relativa a que hubo contribucién tornaria
innecesario el andlisis de la necesidad de esta para el mantenimiento del orden ptblico.
Asimismo, el Tribunal explic6é el motivo por el cual consideré la contribucién como una
cuestién_departida, y que la explicacién se funda en los principios de nemo auditur, que
se confirma con la referencia a Bin Cheng. Independientemente de la calidad 0 precisién
dé las conclusiones del Tribunal, el Comité concluye que estas explicaciones permiten al

lector comprender el razonamiento del Tribunal para llegar a sus conclusiones.

6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, {{] 1062 y 1063.

2 Thidem, 1063, nota al pie 428.

93

188. Respecto de la imprevisibilidad, Argentina esta en lo cierto cuando expresa que es parte
del contenido de la defensa de force majeure codificada en el Articulo 23 de la CDI;
defensa que no ha sido invocada por Argentina”. No obstante, Mobil efectivamente
argumento esta cuestion ante el Tribunal de Arbitraje. Observ6, en el transcurso del andlisis
de la interpretacién del Articulo XI del TBI, que las defensas de force majeure y estado de
necesidad conforme al derecho internacional consuetudinario estén reflejadas e
incorporadas en el Articulo XI del TBI?*!. En consecuencia, era legitimo para.¢l Tribunal
analizar dicha cuestién. Una vez mas, el Tribunal efectivamente expres6 los motivos para

su decisién.

ii. Articulo 25 de la CDI

189. Argentina alega que el Tribunal omiti6 realizar un andlisis independiente de la defensa en
virtud del Articulo 25 de la CDI, y que dicha omisién-representa falta de expresién de
motivos. El papel del Comité no es evaluar, en el contexto de un argumento fundado en la
falta de expresién de motivos, si estas conclusiones son correctas. En el presente caso, se
puede entender con facilidad que, si el Tribunal estaba en lo cierto cuando concluyé que el
Articulo XI del TBI implica una norma)de no contribucién, y debido a que el Articulo 25
de la CDI incluye el mismo principio, cualquier conclusién en el marco del Articulo XI del
TBI relativa a que Argentina,contribuy6 a la situacion de emergencia necesariamente

también implicaria la deseéstimaci6n de la defensa conforme al Articulo 25 de la CDI.

190. El comité ad hoc.em Wena Hotels expres6 un enfoque respecto al Articulo 52(1)(e) del

Convenio del CIADI que es comin para todos los comités ad hoc. A saber:

Wi el Articulo 48(3) ni el Articulo 52(1)(e) especifican la forma en
la cual se deben expresar los motivos del Tribunal. El proposito de
ambas disposiciones radica en garantizar que las Partes puedan
comprender el razonamiento del Tribunal. Dicho propdsito no exige
que se manifiesten de forma expresa cada uno de los motivos. Los
motivos del Tribunal pueden estar implicitos en las consideraciones
y conclusiones contenidas en el laudo, siempre que puedan inferirse

26 Transcripciones, Dia 1, 57:15-22, 58:1-9; Transcripciones, Dia 2, 310:18-22 y 311:1-11.
261 Réplica de Mobil sobre el Fondo de 26 de abril de 2010, 411 489 y 526 (A RA No. 137).

94

191.

de forma razonable de los términos utilizados en la decision {[...]. La
esencia de esta causa de anulacién indica que en caso de que el
laudo carezca de motivos que puedan impugnarse en el marco del
significado y alcance del Articulo 52(1)(e), el recurso no necesite
ser la anulacion del laudo. El propésito de esta particular causa de
anulacion no es la revocacion del laudo sobre el fondo. Es permitir
a las partes la comprension de la decision del Tribunal. Si el laudo
no Satisface el requisito minimo respecto de los motivos expresados
por el Tribunal, no necesariamente debe ser presentado una vez mds
ante otro Tribunal. Si el Comité ad hoc asi lo resuelve, fundado en
el conocimiento que ha recibido en relacion con la diferencia, el
propio Comité ad hoc puede explicar los motivos que sustentan las.
conclusiones del Tribuna?’™ [Traduccién del Comité].

La Solicitante considera que la carta de Mobil dirigida al Tribunal de Arbitraje de fecha
22 de mayo de 2013 respalda su postura. En dicha carta laspropia Mobil observé cierto
lenguaje en la Decisién del Tribunal de Arbitraje sobre.Jurisdiccién y Responsabilidad.
Luego, Mobil solicité que el Tribunal confirmara que-en su Decision habia concluido que
la defensa del estado de necesidad conforme al‘Articulo 25 de la CDI no era aplicable al
presente caso porque Argentina habia conttibuido a la crisis. Asimismo, Mobil invité al
Tribunal a confirmar que su andlisis contenido en los parrafos 1129-1131 de la Decision
(en los que se rechaza la aplicacién‘del Articulo XI del TBI a la crisis de gas del afio 2004)
era aplicable también a la defensa planteada por Argentina conforme al Articulo 25 de la
CDI. El Comité ad hoc no‘adopta inferencia alguna de la respuesta negativa del Tribunal
de Arbitraje de fecha.23 de mayo de 20137. Un tribunal no esta obligado a expresar los
motivos sobre una‘cuestién que haya devenido irrelevante para el resultado del caso debido
a la aceptacién-de otros argumentos”**. Tal como observara Mobil, la falta de prueba de
cualquiera‘de los elementos de una defensa provoca la desestimacién de dicha defensa en
su totalidad. El Comité ad hoc comprende que el Tribunal de Arbitraje l6gicamente sdlo

pudo haber considerado que la defensa del estado de necesidad conforme al derecho

2 Wena Hotels c. Egipto, "81 y 83. Véase también, CMS c. Argentina, {91 54-57 y Soufraki c. EAU, 424.

263 Carta del Secretariado dirigida a las Partes de 23 de mayo de 2013 (A RA No. 77) y Carta de Mobil dirigida al
Tribunal de 22 de mayo de 2013 (A RA No. 76).

264 Tza Yap Shum c. Repiiblica del Peru, Caso CIADI No. ARB/07/6, Decisién de Anulacién de 12 de febrero de 2015,
4 119 (AL A RA No. 55).

95

internacional consuetudinario resultaba inaplicable debido a la contribuci6n de Argentina,
si bien no consider6 que era indispensable especificarlo en las frases de conclusién de su
andlisis. El Comité ad hoc concluye que el Tribunal de Arbitraje ciertamente podria haber
sido mas preciso indicando de forma explicita que el Articulo XI del BIT y el Articulo 25
de la CDI resultaban inaplicables con base en su conclusién de que Argentina habia
contribuido al estado de necesidad. No obstante, el silencio de esta parte de la Decision
sobre Jurisdiccién y Responsabilidad no comporta una violaci6n al estandar del Articulo
52(1)(e) del Convenio del CIADI: en virtud del razonamiento del Tribunal} la conclusién
de que hubo contribucién (incluso formulada en el marco de la “aplicacién” o
interpretaci6n del Articulo XI del TBI por parte del Tribunal) implic6‘necesariamente que
la defensa del estado de necesidad del Articulo 25 de la CDI también resultaba infructuosa.

Ello esta implicito en el razonamiento del Tribunal y resulta facil de comprender.

iii. La crisis energética del aiio 2004
192. La Solicitante alega que el Tribunal de Arbitraje no analizé la aplicacién de las dos
defensas, conforme al Articulo XI del TBL-y.al Articulo 25 de la CDI, a la crisis energética
del afio 2004 respecto de la cual no determin6 la fecha de finalizacién. Segtin Argentina,
si el Tribunal hubiera procedidoven“tal sentido, las medidas adoptadas para paliar dicha
crisis deberian haber sido consideradas necesarias”®. Antes de entrar a analizar este
argumento, cabe mencionar que el expediente del arbitraje demuestra, por un lado, que
incluso si Argentinaddentificé de forma expresa la crisis de escasez de gas del aiio 2004
en sus escritos présentados ante el Tribunal de Arbitraje”, desarrollé sus argumentos sobre
ambas crisis<de forma conjunta. Por otro lado, solo Mobil alego que “Ja Excepcidn de
Estado de Necesidad Impone Limitaciones Temporales a las Medidas de Emergencia” y

que “el Articulo XI Esta Sujeto a Limitaciones Temporales”™"’.

265 Transcripciones, Dia 1, 62:3-8, 70:8-12; Transcripciones, Dia 2, 316-322.
266 Duiplica de Argentina sobre el Fondo de 6 de septiembre de 2010. Véase inter alia, WM 3, 28, 35, 47, 49, 734, 745,
754, 782 y 814 (A RA No. 51).

261 Réplica de Mobil sobre el Fondo de 26 de abril de 2010, pags. 233-237 y 266-268 (A RA No. 137).

96

193. El Comité observa que el Tribunal de Arbitraje concluy6 por unanimidad que existen
limitaciones temporales inherentes al Articulo XI del TBI. Estas limitaciones temporales
constituyen el objeto de los parrafos 1126-1131 de la Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad. El Tribunal de Arbitraje decidié por mayoria que la crisis generalizada
que habria justificado la aplicacién del Articulo XI del TBI (si Argentina no hubiera
contribuido significativamente a dicha crisis) finaliz6, a mas tardar, en abril de\2003.
De hecho, las Partes consideraron en el procedimiento de arbitraje que la\ fecha de
finalizacion de la crisis podia ser tanto el afio 2002 como el afio 2003, in¢luyendo en lo
relacionado con la interferencia de Argentina en los precios del\gas natural, las
restricciones a la exportacién de gas natural y las Retenciones a las Exportaciones de gas
natural. En virtud de ello, Mobil argumenté que la gran mayoria-de las medidas objeto de
la controversia fueron adoptadas en el afio 2004 o con posterioridad a él, es decir, mucho

después del denominado perfodo de crisis”®.
194. El Tribunal de Arbitraje reconocié que la crisis.de escasez de gas del afio 2004:

[N]o fue parte de la crisis que estallé a fines de 2001 y finaliz6, a
mds tardar, en abril de 2003,.yypor lo tanto debe considerarse de
forma aislada y no como.corolario de esa crisis. [...] El Tribunal
reconoce que el suministro interno de gas natural es un objetivo
primario y fundamental en Argentina, como lo es también en
cualquier otro pais.Lo mismo ocurre con los impuestos como forma
de satisfacer las*necesidades de servicios piiblicos, incluido el
suministro deéyenergia. Sin embargo, estas son circunstancias
previsiblesyque deben tenerse en cuenta dentro de un marco
legislative cauteloso y prudente”®.

  

195. La crisissde escasez de gas del aiio 2004 es reconocida por las Partes y por el Tribunal de
Arbittaje como un hecho. Siendo que Argentina invocé el estado de necesidad, Mobil debia
alegar la limitaci6n temporal para la crisis de escasez de gas del afio 2004 tal como lo habia

planteado para la crisis generalizada del afio 2001. Mobil no procedié en tal sentido.

268 Memorial de Contestacién de la Reptiblica Argentina sobre el Fondo de 7 de diciembre de 2009, { 101 (A RA
No. 50); Réplica de Mobil sobre el Fondo de 26 de abril de 2010, {{] 477-479 y 538-542 (A RA No. 137).

2 Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, 4 1129.

97

La reclamacién de Argentina fundada en la falta de andlisis de argumentos por parte del
Tribunal que deberian haber sido planteados por Mobil resulta inadmisible. Cuanto mucho,
puede declararse que la limitaci6n temporal en relacién con la crisis del aiio 2004 no
constituia un obstaculo para concluir si las medidas relacionadas con dicha crisis estaban
justificadas por el estado de necesidad. Es generalmente aceptado que no puede haber falta

de expresi6n de motivos conforme al Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADIsi la

cuestion objeto de andlisis no fue planteada ante el tribunal?””.

196. La contribucién de Argentina a la crisis de escasez de gas del afio 2004 constituy6é el
fundamento de la decisién del Tribunal. A este respecto, el Tribunal de Arbitraje decidid

lo siguiente:

Con respecto a los permisos de exportacion, la legislacién vigente
antes de la adopcién de las medidas cuestionadas advirtid
reiteradamente que era menester garantizar las necesidades del
mercado interno. Los permisos de exportacién fueron otorgados
después de una evaluacion del suministro interno. Dejando de lado
las disposiciones relativas a las exportaciones de gas excedente, las
autorizaciones de exportacion, constituian permisos firmes y
definitivos. Argentina no ha démostrado que los productores que
estaban autorizados a exportar voliimenes firmes de gas natural
hayan incumplido sus obligaciones legales. Por lo tanto, el Tribunal
considera que las medidas de Argentina adoptadas para lidiar con
la escasez de gas,no estan comprendidas dentro del alcance del
Articulo XI del TBI.

Con respecto a las retenciones a las exportaciones y la base del
cdlculogde las regalias, las medidas cuestionadas, si bien fueron
adoptadas en virtud de la Ley de Emergencia, solo se aplicaron una
vez que el GA tomé medidas que restringian las exportaciones y
forzaban el re-direccionamiento de voltimenes de gas al mercado
interno. Por ese motivo, el Tribunal opina que la relevancia del
Articulo XI del TBI debe considerarse tinicamente desde la
perspectiva de la escasez de energia del afio 2004. Esto lleva a la
misma conclusion a la que se arribé con relacién a las medidas que

20 Patrick Mitchell c, Reptiblica Democrdtica del Congo, Caso CIADI No. ARB/99/7, Decisién de Anulacién de 1 de
noviembre de 2006, | 58 (AL A RA No. 68).

98

restringian las exportaciones de gas natural y forzaban el
re-direccionamiento de voliimenes de gas al mercado interno™"'.

197. Resulta claro que la crisis generalizada a la cual Argentina contribuy6 finaliz6 en el mes
de abril de 2003. En virtud de sus obligaciones de revisién conforme al Articulo 52(1)(e)
del Convenio del CIADI, y tal como fuera enfatizado en varias ocasiones respecto de otras
reclamaciones basadas en la falta de expresi6n de motivos, el Comité se queda, una-vez
mds y debido a la naturaleza recéndita de los parrafos mencionados supra, con la
obligacion de identificar otros parrafos que profundicen en el razonamiento del Tribunal
de Arbitraje y que le permitan concluir que el Tribunal de Arbitraje concluy6 que Mobil

habia probado la contribuci6n de Argentina a la escasez de gas del-afio 2004.

198. La Decisién contenida en el Capitulo IX relativa a las~ medidas impugnadas por
Mobil —incluyendo las restricciones a las exportaciones, las Retenciones a las
Exportaciones y las Regalias — describe el proceso, conforme a la Ley del Gas, para la
entrega de permisos de exportacion “firmes” y-con caracter de irrevocables solamente una
vez que hubieran sido aprobados tras la evaluacién del suministro interno. Una vez
otorgados, la Ley del Gas no dejaba sujéta la continuidad de los permisos de exportacién a
futuros eventos?’*. La legislacién-proveia sobre las necesidades del mercado interno
incluso antes de que se adoptaran las medidas que procuraban gestionar la crisis de gas del
afio 2004. La declaracién; contenida en el parrafo 1129 de la Decisién, sobre un
“marco legislativo cduteloso y prudente” deberia leerse en el contexto mds amplio de las
conclusiones previas del Tribunal respecto del marco regulatorio que contribuy6 a la crisis
de gas del<afio 2004 (como consecuencia de decisiones en materia regulatoria
condicionando permisos de exportacién firmes y definitivos a un andlisis previo sobre su
efecto’en el suministro interno con el propésito de concluir si afectaban a dicho suministro
interno). Ademas, Argentina no demostré que Mobil incumpli6 su obligacién de abastecer

el mercado interno de forma apropiada, por lo tanto, contribuyendo ella mismaa la crisis””*.

27 Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 10 de abril de 2013, $f 1130 y 1131.
22 Thidem, Mf 690-699.
23 Thidem, I 983 y 984.

99

199.

200.

En este aspecto, el Comité observa que el Tribunal acordé por unanimidad (la Opinién
Separada a la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad adhiere a la mayoria sobre
esta cuestién) que los permisos de exportacién, las retenciones a las exportaciones y las
regalias no eran “necesarias conforme a una interpretacién razonable” del Articulo XI

y 11.2(a) del TBE”.

El razonamiento del parrafo 1130 de la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad
relativo a permisos de exportacién permite comprender mejor el parrafo 1131 de la
Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad respecto de Retenciones a las Exportaciones
y Regalias, en virtud del cual “[e]sto lleva a la misma conclusion a la que se arribé con
relacion a las medidas que restringian las exportaciones de gas/natural y forzaban el
re-direccionamiento de voliimenes de gas al mercado interno”, porque las medidas
impugnadas se aplicaron tinicamente luego de que el gobierno adoptara medidas tendentes
a restringir las exportaciones y forzar el redireccionamiento de los voltimenes de gas al
mercado interno. El Comité concluye, fundado en lo precedente, que el Tribunal
efectivamente expres6 los motivos para sustentar su andlisis relativo a la escasez de gas del

afio 2004.

En conclusién, el Comité decide que Argentina no goza de una reclamacién de
conformidad con el Articulo‘52(1)(e) del Convenio del CIADI. En consecuencia, la cuarta

causa de anulaci6n alegada por Argentina es desestimada.

24 Opinion Separada a la Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad de 27 de marzo de 2013, #91 125 y 126.

100

201.

202.

DECISION EN MATERIA DE COSTAS

Declaracién sobre Costos de la Solicitante

Argentina solicita que Mobil sufrague todos los costos y gastos que surgen del presente
procedimiento’°. Dichos costos estan desglosados en la Declaracién sobre Costos de

Argentina de 9 de mayo de 2018 segtin se indica a continuacién:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Descripcién Délares (USD)
Costos del CIAD?”® 775.000,00
Costos del personal de la Procuracion del 132.312,40
Tesoro de la Nacién

Pasajes aéreos, hotel y gastos de viaje 33.825,00
Traducciones 5.012,04
Mensajeria internacional 2.526,01
Materiales 820,00
Gastos de comunicaci6n 180,00
Total 949.675,45

 

 

 

 

Declaracién sobre Costos de las)Demandadas

Mobil solicita que Argentina’sufrague todos los costos y gastos en que Mobil ha incurrido
en relacidn con este procedimiento de anulacion, incluidos los honorarios del Centro, los
honorarios y gastos:del Comité ad hoc y los honorarios y gastos legales de las Demandadas.
Ademias, Mobilsolicita que el Comité ad hoc ordene a Argentina el pago de intereses a una
tasa del 6%-capitalizables anualmente sobre todos los importes otorgados respecto de los
costos, desde la fecha de la Decisién de Anulacién hasta la recepcidn del pago por parte de

Mobil?”’.

25 Memorial de Anulacién de 7 de febrero de 2017, | 261; Réplica de Anulacién de 27 de julio de 2017, 236.

276 E] monto arriba indicado incluye el pago del tercer pago por adelantado por un importe de USD 150.000 que fuera
solicitado el 13 de noviembre de 2018.

277 Memorial de Contestacién de Anulacién de 3 de mayo de 2017, {{ 326; Dtiplica de Anulacién de 20 de octubre
de 2017, | 212; Escrito de Costos de Mobil de 9 de mayo de 2018, 15.

101

203.

204.

205.

Dichos costos estan desglosados en la Declaracién sobre Costos de Mobil de 9 de mayo de

2018 segtin se indica a continuaci6on:

 

 

 

 

 

 

 

 

Descripcién Délares (USD)
Honorarios de Vinson & Elkins LLP 1.038.801,71
Costos y otros gastos de Vinson & Elkins 46.651,16
LLP

Honorarios de PAGBAM 118.147,16
Costos y otros gastos de PAGBAM 14.989,70
Honorarios de MHR 72.837,37
Costos y otros gastos de MHR. 8.585,14
Total 1.300.012,24

 

 

 

 

Segtin Mobil, si el Comité ad hoc desestimara la:Solicitud de Anulacién de Argentina,
estaria en condiciones de asignar costos en virtud “del principio por defecto ampliamente

reconocido de que los ‘costos siguen el resultado’ [...]”?7* [Traduccién del Comité].

Mobil alega que las circunstancias’singulares del presente caso ofrecen una justificacién

279

adicional para la asignaci6n solicitada”””. Mobil observa que “Argentina ha impugnado por

reflejo todas y cada una,de-las decisiones CIADI emitidas en su contra”®®

y que los
escritos de Argentina en el transcurso de este procedimiento demuestran que su solicitud
de anulacion “careeia fundamentalmente de mérito, ignorando la presuncion de finalidad
en el Arbitrajés CIADI*', Ademas, Argentina ha “reiterado varios de los mismos
argumentos legales planteados en el arbitraje subyacente o planteados de forma
infructtosa en otros procedimientos de anulacién ante el CIADI’*? [Traduccién del

Comité].

2"8 Escrito de Costos de Mobil de 9 de mayo de 2018, 14.
29 Thidem, 47.

280 Jhidem, 7.

281 Jhidem, 48.

282 Jhidem, 4 11.

102

Cc. Decisién del Comité

206. El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI dispone lo siguiente:

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas
hubieren incurrido en el procedimiento, y decidird la forma de pago
y la manera de distribucion de tales gastos, de los honorarios y
gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados
por la utilizacién del Centro. Tal fijacion y distribucién formaran
parte del laudo.

207. Esta disposicién, junto con la Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje delCIADI (aplicada

a este procedimiento en virtud de la Regla 53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI) otorga

al Comité discrecionalidad para asignar todos los costos del procedimiento.

208. De conformidad con la Regla 14(3)(e) del ReglamentoAdministrativo y Financiero del
CIADI, Argentina, en calidad de Parte que solicita la anulacién del Laudo, ha sido la
responsable hasta la fecha de todos los pagos anticipados solicitados para cubrir los costos

del procedimiento, incluso los honorariosy gastos de los miembros del Comité.

209. Los costos del procedimiento, incluyendo los honorarios y gastos del Comité, los cargos

administrativos y gastos directos-del CIADI ascienden a:

Honorarios y»gastos del Comité USD 482.954,02
Cargos administrativos del CIADI USD 116.000,00
Gastos directos?8> USD 58.227,77
Total USD 657.181,79

210..\Los comités ad hoc gozan de discrecionalidad para decidir cémo y por quién se sufragan
los costos del procedimiento y los costos de las Partes en virtud de procedimientos de

anulacién?**, Todas las causas planteadas en la Solicitud de Anulacién de Argentina eran

°83 Este monto incluye los cargos reales relativos a la emisién de esta Decision (impresi6n, copia y envio).
284 Articulos 61(2) y 52(4) del Convenio del CIADI; Regla 47(1)(j) y Regla 53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

103

285

razonables y algunos de ellos estaban fundados en criticas justificadas a la Decision sobre
Jurisdiccién y Responsabilidad y al Laudo, y exigieron una consideracién exhaustiva por
parte del Comité. La naturaleza complicada y, en ocasiones, no inmediatamente clara de
algunas secciones del Laudo impugnado (y la Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad) agregaron complejidad al procedimiento de anulacién. Ambas Partes han
asistido enormemente al Comité a llevar a cabo este procedimiento de forma constructiva
y profesional. A la luz de lo anterior, el Comité decide que cada Parte debera sufragar sus
propios costos. De igual modo, el Comité considera que resulta apropiado y justo en el
presente caso que los costos del procedimiento sean sufragados en partes iguales por ambas
Partes. En consecuencia, como Argentina ha sido la tinica responsablede efectuar los pagos
anticipados para cubrir los costos del procedimiento conforme’a la Regla 14(3)(e) del
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, Mobil‘deberé reembolsar a Argentina

la mitad de dichos costos”*>.

EI Secretariado del CIADI reembolsar4 a Argentina cualquier saldo restante de los anticipos solicitados.

El Secretariado del CIADI proporcionar a las Partes con un Estado Financiero detallado de la cuenta del caso.

104

VI.

211.

DECISION

En virtud de los motivos expresados supra, el Comité ad hoc emite la siguiente decisién:

a

b

c

d

e

Se desestima la Solicitud de Anulacién de Argentina.

De conformidad con el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y la Regla 54(3) de.las
Reglas de Arbitraje del CIADI, se levanta la Suspension de la Ejecucién del, Laudo.

Cada Parte sufragara sus propios costos legales y gastos en los que hubiera incurrido

en relaci6n con el presente procedimiento de anulaci6n.

Cada Parte sufragard la mitad de los costos en los que se incurrieron en relaci6n con el
presente procedimiento, incluyendo los honorarios yCgastos de los Miembros del

Comité, y los cargos administrativos y gastos del.CIADI.

Se desestiman todas las demas pretensiones planteadas por las Partes.

105

= =

 

Sra. Vera van Houtte - €
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc

Fecha: 2 & <ters/ 2ol4 Fecha: Aer 24, iy)

eS

Juez Dominique Hascher
Presidente del Comité ad hoc

Fecha: 26 Abril 2017

106

