2

Poder Judicial de la Nacién

CAMARA FEDERAL DE LA PLATA - SALA II

La Plata, 27 de diciembre de 2018.

AUTOS Y VISTOS: este exp. N° FLP 56247/2018, caratulado “Pérez Aznar,
Facundo Pablo c/ Procuraci6n del Tesoro de La Nacién y otro s/ Amparo Ley 16.986”,
proveniente del Juzgado Federal N° 4 de esta ciudad;

Y CONSIDERANDO QUE:

EL JUEZ ALVAREZ DIJO:

I. La sentencia:

La resoluci6n de primera instancia rechaz6 la excepcién de falta de legitimacién
pasiva interpuesta por la Agencia de Acceso a la Informacién Publica (art. 347 inc. 3°, in
fine, y cdtes. del CPCCN), haciendo lugar a la accién de amparo iniciada por el sefior
Facundo Pablo Pérez Aznar y revocando el acto dictado por la Agencia de Acceso a la
Informacién Publica, en cuanto reconoci6é legitimidad al planteo de la Procuracién del
Tesoro de la Nacién por el cual justificd el condicionamiento limitante impuesto al actor en
el momento de solicitar acceso a la informacién. De ese modo, declaré el derecho del
peticionante al acceso a la informacién ptibica —consistentes en la entrega de cinco laudas
arbitrales- sin limitacién para su uso y/o difusién. Impuso las costas a las demandadas en su
caracter de vencidas (art. 68 y cdtes. del CPCCN).

La sentencia de grado fue apelada, conjuntamente con la respectiva expresién de
agravios, a fs. 91/94 por la Procuracién del Tesoro de la Nacién y, a fs. 96/100, por la
Agencia de Acceso a la Informacién Publica.

IL. Sintesis de los agravios de las partes:

Los agravios de la Procuracién del Tesoro de la Nacién pueden sintetizarse de la
siguiente manera:

a) La sentencia omitid ponderar que, ante la disyuntiva de negar todo acceso a la
informaci6n, la Administracién puso un minimo condicionamiento no invalidante: que el
actor asuma la eventual responsabilidad por el uso que diera a la informacién provista.
Contrariamente, sostiene, la intencién del actor reside en transferir a la Republica Argentina

esa responsabilidad y riesgo comercial.

 

Fecha de firma: 27/12/2018

Alta en sistema: 04/02/2019

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara

#31828382#225057361#20190109092422151

b) La resolucién descarté evaluar que en los procedimientos arbitrales cuyos laudos
el actor busca publicar no se acord6 la posibilidad de que una de las partes pudiese
publicarlos unilateralmente; que los Tratados Bilaterales de Inversi6n sobre los que se
fundan los arbitrajes en cuestién (Argentina-Estados Unidos TBI; Argentina-Bélgica-
Luxemburgo TBI y Argentina-Francia TBI) y las reglas del Convenio sobre Arreglos de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (CIADI)
guardan silencio respecto a la facultad o el poder de las partes para publicar laudos y otros
documentos. Que la sentencia omite estas consideraciones y, por ende, el riesgo estriba en
que el articulo 27 de la Convenci6n de Viena sobre el derecho a los tratados establece que
“Una parte no podrd invocar las disposiciones de su derecho interno como justificacién del
incumplimiento de un tratado”.

c) El a quo se aparté de la regla del “onus probandi” al considerar que la
Procuracién del Tesoro de la Nacién debia haber probado que las partes contrarias al Estado
Nacional, en los laudos en cuestién, no prestaron su conformidad para la publicacién
unilateral.

d) La accion entablada por el actor ha desnaturalizado el régimen de Acceso a la
Informacién Ptiblica al obtener, por parte del Poder Judicial, una autorizacién para publicar
determinada informaci6n provista por la Administracién Ptblica.

e) La imposicién de costas a la demandada vencida y, en subsidio, los honorarios
regulados al actor, por considerarlos elevados.

Por su parte, los argumentos de la Agencia de Acceso a la Informacién Ptiblica se
centran en sostener su falta de legitimacién pasiva. En este sentido, entiende que no es titular
de la relacién juridica, debido a que no es el sujeto obligado a brindar la informacién
requerida. De ese modo, expresa que la Agencia esta regulada como autoridad de aplicacién
de la Ley 27.275 —Derecho de Acceso a la Informacién Puiblica- y decisora en la instancia
administrativa, la cual, ademas, es optativa. Por ello destacé que fue creada con miras a que
su funcionamiento sea independiente, raz6n por cual sostiene que la presente contienda debia
sustanciarse especificamente entre la Procuracién del Tesoro de la Nacién y el particular.

III. Antecedentes:

Fecha de firma: 27/12/2018
Alta en sistema: 04/02/2019

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara

 

 

 

 

 

 

 

 

82838:

}2#225057361#201 9010909242215

 

Poder Judicial de la Nacién

CAMARA FEDERAL DE LA PLATA - SALA II

Ahora bien, previo al tratamiento de los agravios expuestos, me referiré a las
circunstancias que motivaron la presente accion.

1. Al respecto, a fs. 23/33, el Dr. Facundo Pable Pérez Aznar interpuso accién de
amparo, contra la Procuracién del Tesoro de la Naci6n, a fin de solicitar se le garantice el
derecho de acceso a la informacién publica y se le permita la publicacién de los documentos
solicitados.

En ese orden de ideas, expuso que el dia 3 de noviembre de 2017, mediante una
nota dirigida al Secretario de Relaciones Econémicas Internacionales de la Reptiblica
Argentina, se solicitaron copias de cinco decisiones arbitrales dictadas en tres
procedimientos contra la Reptiblica Argentina bajo el Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales y Otros Estados (Convenio del CIADI),
al amparo de la Ley 27.275 de acceso a la informaci6n publica.

Sefial6 que en la nota se explicaba que la solicitud era similar a otras solicitudes
enviadas por Investment Arbitration Reporter (I[AReporter) —un servicio internacional de
noticias y andlisis para el cual el actor colabora- a otros paises como Armenia, Australia,
Lituania y Polonia.

Indicé que el dia 14 de diciembre de 2017 recibi6 una comunicacién del Secretario
de Relaciones Econémicas Internacionales, refiriendo a la Regla 48 del Convenio del CIADI
que establece que éste no publicard el laudo sin el consentimiento de las partes y que, basado
en esa normativa, el Secretario concluyé que “no existiria impedimento alguno que los
Estados de manera unilateral publiquen las decisiones arbitrales en las que han
participado”. Transmitiéndole, en ese acto, la solicitud a la Procuracién del Tesoro de la
Nacién (PTN).

Posteriormente, expresa, recibid una nota de la Directora Nacional de Asuntos y
Controversias Internacionales de la Procuracién del Tesoro de la Naci6n, del dia 9 de enero
de 2018, indicando la aceptacién a otorgar el acceso a la informacion solicitada pero que, no
obstante, se le comunic6é que “Esto no contribuye un consentimiento a su publicacién, ni la
Republica Argentina autoriza a que publique las decisiones mencionadas precedentemente.
Debe considerar y tratar la informacion a la que accede como confidencial, ast como

Fecha di 27/12/2018 . ~ 7.
Alien te firma oso2ndealizar todas las acciones a su alcance para proteger su confidencialidad, so pena de

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
82838:

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | IM
}2#225057361#201 9010909242215

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

responder por los dafios y perjuicios que genere su divulgacion.” Ademas de la nota, recibidé
copia de las cinco decisiones solicitadas con un sello en cada pagina que contenia la leyenda
“Publicacién no autorizada”.

Que debido a ello inicié una actuacién ante la Agencia de Acceso a la Informacién
Publica (AAIP), solicitando se garantice su derecho de acceso a la informacidén,
argumentando que la posibilidad de publicarla es un elemento esencial del derecho en
cuestién y que no existia motivo alguno para impedir su publicaci6n.

Como consecuencia, la AAIP consideré6 que “la informacion fue entregada de

manera condicionada, siendo que esta limitacién al derecho como la entrega incompleta o

 

la denegatoria injustificada lesionan el derecho de acceso”. En base a ello la AAPI requiri6
a la Procuracion del Tesoro de la Nacién que fundamente su decisién.

Que, como respuesta, la PTN individualizé dos riesgos potenciales: a) el
cuestionamiento y eventual accién de responsabilidad por la contraparte argentina en los
arbitrajes cuyos laudos fueron requeridos, debido a que no prest6 su conformidad a la
publicacién del laudo por el CIADI; y b) la objecién del solicitando a que se le entregara la
documentaci6n con una condicién —no excluida por la Ley 27.275- transfiriéndole la
responsabilidad por el primer riesgo sefialado.

Finalmente, el actor sefiala que, en base a lo comunicado por la Procuracién del
Tesoro de la Nacién, la Agencia de Acceso a la Informacién Publica resolvié que “el escrito
presentado por la PTN funda en derecho y en el interés protegido las razones que permiten
concluir que la informacion solicitada... no reviste el cardcter de informacién ptiblica’,
dandose por concluidas las actuaciones.

2. A fs. 37/39, el a quo indicé que, habiendo el actor optado por interponer el
reclamo administrativo previo ante la AAIP -pudiendo haber recurrido directamente a la via
judicial contra la disposicién del PTN- y siendo que la propia AAIP puso en conocimiento
del actor que las decisiones por ella tomadas son recurribles ante los é6rganos judiciales
competentes, consideraba que es a la Agencia de Acceso a la Informacion Ptiblica a quien

debe requerirsele el informe que prescribe el art. 8 de la ley 16.986.

 

Fecha de firma: 27/12/2018

Alta en sistema: 04/02/2019

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | il

 

 

 

 

#31828382#225057361#2019010909242215

 

 

 

 

 

 

 

Poder Judicial de la Nacién

CAMARA FEDERAL DE LA PLATA - SALA II

A fs. 40 el actor solicité que, junto con el informe ordenado a la AAIP, también se
le requiera el informe respectivo a la PTN, soslayando que, en caso contrario, el proceso
resultaria incompleto.

Conforme a ello, a fs. 41, el juez de primera instancia le requirié a la Procuracién
del Tesoro de la Naci6n el informe previsto en el art. 8 de la ley 16.986.

3. A fs. 53/62, la Procuracién del Tesoro de la Nacién present el informe
requerido.

En dicha oportunidad, la codemandada argument6 que en el presente caso la
Procuraci6n identific6 que el interés nacional prioritario consiste en evitar que el actor pueda
transferir a la Reptiblica Argentina cualquier riesgo de recibir un reclamo de la contraparte
en los arbitrajes, al ver publicados laudos sobre los cuales no otorgé expresamente su
consentimiento.

Remarc6 que frente a la disyuntiva de negarle al investigador todo acceso a la
informaci6n, se decidié imponerle un minimo condicionamiento que no quebranta interés o
derecho alguno al investigador.

Sefial6 que el CIADI no ha publicado la informacién requerida y que, segtin sus
propias reglas, no puede hacerlo “sin el consentimiento de las partes” (Articulo 48(5) del
Convenio del CIADI y Articulo 48(4) de las Reglas de Arbitraje).

Destac6 que los laudos que el actor busca publicar no estén sujetos al Reglamento
sobre la Transparencia de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional. Argumenta que, por el contrario, resulta de aplicacién la Convencién y Reglas
de Arbitraje del CIADI las que tienen mayor deferencia respecto del consentimiento de las
dos partes para la publicacién de los laudos.

Asi también hizo hincapié en que en los Tratados Bilaterales de Inversi6n sobre los
que fundan los arbitrajes en cuestién (Argentina-Estados Unidos TBI; Argentina-Bélgica-
Luxemburgo TBI; y Argentina-Francia TBI) guardan silencio respecto a la facultad o el
poder de las partes para publicar laudos y otros documentos.

4. A fs. 66 la Agencia de Acceso a la Informacién Publica presenté el informe del
articulo 8 de la Ley 16.986.

Ata en sinema: 040272019

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

31828:

382#225057361#201 9010909242215

La presentaci6n se centré en sostener su falta de legitimacién pasiva, manifestado
que la Agencia no es titular de la relacién juridica en que el actor sustenta su pretension,
debido a que no es el sujeto obligado a brindar acceso a la informacion que aqui se requiere.

En este orden, record6 que la ley 27.275 prevé que la solicitud de informacién
debera ser presentada ante el sujeto obligado, y que en caso de que la informacién requerida
no obre en poder del sujeto al que se dirige la solicitud, éste debera remitirla en el plazo de
cinco dias a quien la posea, o en su defecto a la Agencia informando de dicha circunstancia
al solicitante. Por ello, concluye que el sujeto obligado a brindar acceso a la informacién o
denegarlo, mediante acto fundado, no es otro que quien efectivamente posee esa
informaci6n, en el caso, la Procuracién del Tesoro de la Naci6én.

TV.Consideracién de los agravios:

1. A efectos de dar tratamiento a los agravios, corresponde que se realice un andlisis
de los principios constitucionales y convencionales aplicables de acuerdo a los precedentes
de la Corte Suprema de Justicia de la Nacién y de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos. El derecho de acceso a la informaci6n publica ha sido objeto de multiples
pronunciamientos que nos han de dar el marco adecuado.

En A. 917. XLVI. “Asociacién Derechos Civiles c/ EN - PAMI - (dto. 1172/03) s/
amparo ley 16.986.” sentencia del 4 de diciembre de 2012, la CSJN ha aclarado que el
reconocimiento del acceso a la informacién como derecho humano ha ido evolucionado
progresivamente en el marco del derecho internacional de los derechos humanos y, en el
ambito regional, el rol del sistema interamericano ha sido clave. En tal sentido, el derecho de
buscar y recibir informacién ha sido consagrado expresamente por la Declaracién Americana
de Derechos y Deberes del Hombre (articulo IV) y por el articulo 13.1 de la Convencion
Americana sobre Derechos Humanos; a su vez, la Corte Interamericana de Derechos
Humanos ha dado un amplio contenido al derecho a la libertad de pensamiento y de
expresiOn, a través de la descripcién de sus dimensiones individual y social.

La Corte Interamericana en el caso “Claude Reyes y otros” sefial6 que "...el

articulo 13 de la Convencion, al estipular expresamente los derechos a "buscar" y a

"recibir" "informaciones", protege el derecho que tiene toda persona a solicitar el acceso a

 

Fecha de firma 27/122018 . we . fot
Alien te firmey fasmyacion bajo el control del Estado, con las salvedades permitidas bajo el régimen de

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
82838:

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | IM
}2#225057361#201 9010909242215

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Poder Judicial de la Nacién
CAMARA FEDERAL DE LA PLATA - SALA IT

restricciones de la Convencion. Consecuentemente, dicho articulo ampara el derecho de las
personas a recibir dicha informacion y la obligacién positiva del Estado de suministrarla,
de forma tal que la persona pueda tener acceso a conocer esa informacién o reciba una
respuesta fundamentada cuando por algiin motivo permitido por la Convencion el Estado
pueda limitar el acceso a la misma para el caso concreto. Dicha informacién debe ser
entregada sin necesidad de acreditar un interés directo para su obtencion o una afectacion
personal, salvo en los casos en que se aplique una legitima restriccién. Su entrega a una
persona puede permitir a su vez que ésta circule en la sociedad de manera que pueda
conocerla, acceder a ella y valorarla. De esta forma, el derecho a la libertad de
pensamiento y de expresién contempla la proteccion del derecho de acceso a la informacion
bajo el control del Estado, el cual también contiene de manera clara las dos dimensiones,
individual y social, del derecho a la libertad de pensamiento y de expresion, las cuales
deben ser garantizadas por el Estado de forma simultdanea" (CIDH, Caso Claude Reyes y
otros vs. Chile, sentencia del 19 de septiembre de 2006, Serie C, 151, parr. 77).” (el
subrayado me pertenece).

Esta cita permite advertir sobre la doble arista que adquiere el derecho de acceso a
la informacién; por un lado, se protege el derecho que tiene toda persona a solicitar el acceso
a la informaci6n bajo el control del Estado y por el otro, la obligaci6n positiva del Estado de
suministrar la informacién requerida, de forma tal que la persona pueda tener acceso o reciba
una respuesta fundamentada cuando por algtin motivo exista una restriccién. La Corte
Interamericana es clara al sefialar que la entrega a una persona puede permitir a su vez que
ésta circule la informacién en la sociedad de manera que pueda conocerla, acceder a ella y
valorarla. En tal sentido, remarcar que “el derecho a la libertad de pensamiento y de
expresién contempla la proteccién del derecho de acceso a la informacion bajo el control
del Estado, el cual también contiene de manera clara las dos dimensiones, individual y
social, del derecho a la libertad de pensamiento y de expresion, las cuales deben ser
garantizadas por el Estado de forma simultdnea.” (conforme parrafo 77 - “Claude Reyes y

otros vs. Chile”, Corte Interamericana de Derechos Humanos).

 

Fecha de firma: 27/12/2018

Alta en sistema: 04/02/2019

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara

 

 

 

 

 

 

 

 

82838:

}2#225057361#201 9010909242215

En este orden de ideas, la Corte Suprema de Justicia de la Nacién entendioé que el
fundamento central del acceso a la informaci6n consiste en el derecho que tiene toda persona
de conocer la manera en que sus gobernantes y funcionarios ptiblicos se desempefian. En
este sentido, en "CIPPEC c/ EN - M O Desarrollo Social - dto. 1172/03 s/ amparo ley
16.986" (Fallos 337:256) nuestro maximo tribunal, al utilizar decisiones de tribunales
internacionales, expresa; “la Corte Internacional impuso la obligacién de suministrar la
informacion solicitada y de dar respuesta fundamentada a la solicitud en caso de negativa
de conformidad con las excepciones dispuestas; toda vez que “la informacion pertenece a
las personas, la informacion no es propiedad del Estado y el acceso a ella no se debe a una
gracia o favor del gobierno. Este tiene la informacion solo en cuanto representante de los
individuos. El Estado y las instituciones publicas estan comprometidos a respetar y
garantizar el acceso a la informacién a todas las personas. El Estado debe adoptar las
disposiciones legislativas o de otro cardcter que fueren necesarias para promover el respeto
a ese derecho y asegurar su reconocimiento y aplicacién efectivos. El Estado esta en la
obligacién de promover una cultura de transparencia en la sociedad y en el sector publico,
de actuar con la debida diligencia en la promocién del acceso a la informacién, de
identificar a quienes deben proveer la informacion, y de prevenir los actos que lo nieguen y
sancionar a sus infractores ..." (CIDH, Informe sobre Terrorismo y Derechos Humanos,
parr. 282; Principios de Lima. Principio 4 "Obligacion de las autoridades"; Declaracién de
SOCIUS Pert 2003, Estudio Especial citado, parr. 96).” (conforme considerando 10°).

Es sumamente interesante remarcar que -en el citado precedente- la Corte explicd
que para que el Estado cumpla con la obligacién de adecuar su ordenamiento interno a la
Convencién Americana de Derechos Humanos, debia garantizar este derecho en todos los
6rganos del poder putblico teniendo en cuenta tanto a las entidades ptiblicas como a las
privadas que acttian con capacidad estatal o ejercen funciones ptblicas (conforme
considerando 10°).

Cabe aqui considerar especialmente, como lo hace nuestro Maximo Tribunal -
siempre en consonancia con la Corte Interamericana- que, en una sociedad democratica, es

indispensable que las autoridades estatales se rijan por el “principio de maxima divulgaci6n”

 

Fecha de fi firma ol Byplece la presuncién de que toda informacidén es accesible, sujeto a un sistema

Alta en sistema:

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | il
#31828382#225057361#2019010909242215

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Poder Judicial de la Nacién

CAMARA FEDERAL DE LA PLATA - SALA II

restringido de excepciones. Estas deben estar orientadas a satisfacer un interés ptiblico
imperativo, escogiendo aquella que restrinja en menor medida el derecho, que sea
proporcional al interés que resguarda y conducente para el logro del objetivo, corresponde al
Estado demostrar que al establecer restricciones al acceso a la informacién bajo su control ha
cumplido con los anteriores requisitos (confr. parr. 91, 92 y 93, del caso Claude Reyes y
otros, citado). Mas aun, remarca que “(e)/ actuar del Estado debe encontrarse regido por los
principios de publicidad y transparencia en la gestion piiblica, lo que hace posible que las
personas que se encuentran bajo su jurisdiccién ejerzan el control democrdtico de las
gestiones estatales, de forma tal que puedan cuestionar, indagar y considerar si se esta
dando un adecuado cumplimiento de las funciones piiblicas. El acceso a la informacién bajo
el control del Estado, que sea de interés piblico, puede permitir la participacién de la
gestion ptiblica a través del control social que se puede ejercer con dicho acceso (confr.
parr. 86, sentencia mencionada)”

Asimismo, la Corte ha recordado que, en relacién a la libertad de prensa, “esta
confiere al derecho de dar y recibir informacion una especial relevancia que se hace atin
mds evidente para con la difusién de asuntos atinentes a la cosa piiblica o que tenga
trascendencia para el interés general” (Fallos 316:1623). Resulta claro que, como lo indican
los textos constitucionales y convencionales, toda persona tiene derecho a la libertad de
pensamiento y de expresién, y que este derecho comprende la libertad de buscar, recibir y
difundir informacién (Fallos: 321:2767). En este sentido, la densidad de la libertad en
andlisis se profundiza y trasciende la esfera de la mera libertad individual, para adquirir un
contenido social y politico, si advertimos que, como bien lo destacé la Corte Suprema, que
la expresi6n y la difusi6n del pensamiento y de la informacién son indivisibles, de modo que
una restriccién a las posibilidades de divulgacién representa directamente, y en la misma
medida, un limite al derecho de expresarse libremente (Fallos: 330:3908).

En concordancia con estas resoluciones, la Corte ha manifestado en C. 830. XLVI.
“CIPPEC c/ EN - MO Desarrollo Social - dto.1172/03 s/ amparo ley 16.986” sentencia del
23 de marzo de 2014, en relacién a los presuntos riesgos mencionados por el Estado para

justificar su negativa, que “en la ponderacién de los derechos que se encontrarian en

 

Fecha d 27/122018 9. oe ee
Alien te firma oyonnegnflicto en los términos planteados por el recurrente, debe prevalecer el principio de

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
82838:

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | IM
}2#225057361#201 9010909242215

 

 

 

 

 

 

 

 

 

maxima divulgacién de la informacion publica (...)”. La Corte concluye que “la negativa
del Estado a brindar esta informacion al recurrente resulta ilegal, por no encontrar base en
un supuesto normativamente previsto. También es irrazonable, por no ser necesaria para la
satisfaccién de un interés piblico imperativo. En consecuencia, ese rechazo atenta

invdlidamente contra los valores democratic

 

s que informan el derecho de la actora de
acceder a informacion de interés ptblico.”

Cabe destacar que en el mencionado precedente se explicité la necesidad de que el
Estado dicte una ley, salvaguardando los esténdares internacionales y la vigencia del
principio de razonabilidad, que regule de manera exclusiva el modo en que las autoridades
publicas debian satisfacer ese derecho. Posteriormente, la Ley 27.275 de Acceso a la
Informacién Publica, del 29 de septiembre de 2016, rellend ese vacio en el dmbito
legislativo.

Continuando con el andlisis de la jurisprudencia, la Corte Suprema de Justicia de la
Naci6n en “Giustiniani, Rubén Héctor c/ Y.P.F. S.A. s/ amparo por mora”, sentencia del 10
de noviembre de 2015; una vez mas aclar6é la dimensién y alcance que cabe asignarle al
derecho de acceso a la informacién, continuando con los criterios interpretativos dispuestos
en los precedentes mencionados. Mas atin, en esta causa -donde el actor pretendia la entrega
de una copia integra del acuerdo de un proyecto de inversién que YPF habia suscrito con
Chevron Corporation para la explotacién conjunta de hidrocarburos en la provincia de
Neuquen- la Corte destac6 que el derecho de acceso a la informacién, en tanto elemento
constitutivo de la libertad de expresién protegido por normas constitucionales y
convencionales, no es un derecho absoluto, sino que puede estar sujeto a limitaciones. No
obstante, tales restricciones deben ser verdaderamente excepcionales, perseguir objetivos
legitimos y ser necesarias para alcanzar la finalidad perseguida.

Asi dispuso que, “para no tornar ilusorio el principio de maxima divulgacién
imperante en la materia, los sujetos obligados solo pueden rechazar un requerimiento de
informacion si exponen, describen y demuestran de manera detallada los elementos y las
razones por las cuales su entrega resulta susceptible de ocasionar un dajio al fin

legitimamente protegido. De esta forma, se evita que, por via de genéricas e imprecisas

Fecha de firma: 27/12/2018

Alta en sistema: 04/02/2019
#31828382#225057361#2019010909242215

 

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Poder Judicial de la Nacién

CAMARA FEDERAL DE LA PLATA - SALA II

afirmaciones, pueda afectarse el ejercicio del derecho y se obstaculice la divulgacion de
informacion de interés ptiblico.” (considerando 26° del precedente citado). A su vez,
mencion6 que resultaba aplicable lo dispuesto por el articulo 377 del Cédigo Civil Procesal
Civil y Comercial de la Nacién, conforme el cual corresponde a la parte probar el
presupuesto de hecho de la norma o normas que invocase como fundamento de su defensa 0
excepcién (conf. considerando 28°).

Posteriormente, en “Garrido, Carlos Manuel c/EN - AFIP s/amparo ley 16.986.”
sentencia del 21 de junio de 2016, la Corte nuevamente record6 que resulta admisible que el
ordenamiento juridico establezca ciertas restricciones al acceso a la informacién, pero éstas
deben ser realmente excepcionales, perseguir objetivos legitimos y se necesarias para
alcanzar la finalidad perseguida. Asi, la reserva sdlo resulta admisible para asegurar el
respeto a los derechos, la reputacién de los demas, la proteccién de la seguridad nacional, el
orden putblico o la salud o la moral publica (confr. considerando 5°).

2. Luego de haber analizado la interpretacién constitucional, corresponde que a la
luz de esta se pase revista a la ley vigente y examinar si se configura algunos de los
supuestos de excepcién que el ordenamiento contempla para que el Estado pueda negarse a
proveer la informacion requerida 0, como en el caso de autos, condicionar su entrega.

La Ley N° 27.275 de Acceso a la Informacién Ptiblica (B.O 29/09/2016) fue
sancionada para garantizar el efectivo ejercicio del derecho de acceso a la informacién
publica, promover la participaci6n ciudadana y la transparencia de la gestién publica (art. 1).

En este marco, la ley detalla cuales son los principios en los cuales se funda y que
deben guiar su implementacién:

1) Presuncion de publicidad: toda la informacién en poder del Estado se presume
publica, salvo las excepciones previstas por la ley.

2) Transparencia y maxima divulgacion: toda la informaci6én en poder, custodia o
bajo control del sujeto obligado debe ser accesible para todas las personas. El acceso a la
informaci6n putiblica sdlo puede ser limitado cuando concurra alguna de las excepciones
previstas en la ley, de acuerdo con las necesidades de la sociedad democratica y republicana,
proporcionales al interés que las justifican.

Fecha de firma: 27/12/2018
Alta en sistema: 04/02/2019

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

31828:

382#225057361#201 9010909242215

3) Informalismo: las reglas de procedimiento para acceder a la informacién deben
facilitar el ejercicio del derecho y su inobservancia no podra constituir un obstaculo para
ello. Los sujetos obligados no pueden fundar el rechazo de la solicitud de informaci6n en el
incumplimiento de requisitos formales o de reglas de procedimiento.

4) Maximo acceso: la informacién debe publicarse de forma completa, con el mayor
nivel de desagregaci6n posible y por la mayor cantidad de medios disponibles.

5) Apertura: la informacion debe ser accesible en formatos electrénicos abiertos,
que faciliten su procesamiento por medios automaticos que permitan su reutilizaci6n o su
redistribucién por parte de terceros.

6) Disociacién: en aquel caso en el que parte de la informacidn se encuadre dentro
de las excepciones taxativamente establecidas por la ley, la informacién no exceptuada debe
ser publicada en una versién del documento que tache, oculte o disocie aquellas partes
sujetas a la excepcién.

7) No discriminaci6n: se debe entregar informacién a todas las personas que lo
soliciten, en condiciones de igualdad, excluyendo cualquier forma de discriminaci6n y sin
exigir expresiOn de causa 0 motivo para la solicitud.

8) Maxima premura: la informacién debe ser publicada con la maxima celeridad y
en tiempos compatibles con la preservaci6n de su valor.

9) Gratuidad: el acceso a la informacién debe ser gratuito, sin perjuicio de lo
dispuesto en la ley.

10) Control: el cumplimiento de las normas que regulan el derecho de acceso a la
informacién sera objeto de fiscalizacién permanente. Las resoluciones que denieguen
solicitudes de acceso a la informacién, como el silencio del sujeto obligado requerido, la
ambigiiedad o la inexactitud de su repuesta, podran ser recurridas ante el 6rgano competente.

11) Responsabilidad: el incumplimiento de las obligaciones que la ley impone
originara responsabilidades y dara lugar a las sanciones que correspondan.

12) Alcance limitado de las excepciones: los limites al derecho de acceso a la
informacién ptiblica deben ser excepcionales, establecidos previamente conforme a lo

estipulado en la ley, y formulados en términos claros y precisos, quedando la responsabilidad

Fecha de firma: 27/12/2018

Alta en sistema: 04/02/2019
#31828382#225057361#2019010909242215

 

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Poder Judicial de la Nacién

CAMARA FEDERAL DE LA PLATA - SALA II

de demostrar la validez de cualquier restricci6n al acceso a la informacion a cargo del sujeto
al que se le requiere la informacion.

13) In dubio pro petitor: la interpretacién de las disposiciones de la ley o de
cualquier reglamentacion del derecho de acceso a la informaci6n debe ser efectuada, en caso
de duda, siempre en favor de la mayor vigencia y alcance del derecho a la informacion.

14) Facilitacién: ninguna autoridad ptblica puede negarse a indicar si un
documento obra, 0 no, en su poder o negar la divulgacién de un documento de conformidad
con las excepciones contenidas en la ley, salvo que el dafio causado al interés protegido sea
mayor al interés ptiblico de obtener la informacion.

15) Buena fe: para garantizar el efectivo ejercicio del acceso a la informacion,
resulta esencial que los sujetos obligados acttien de buena fe, es decir, que interpreten la ley
de manera tal que sirva para cumplir los fines perseguidos por el derecho de acceso, que
aseguren la estricta aplicacién del derecho, brinden los medios de asistencia necesarios a los
solicitantes, promuevan la cultura de transparencia y acttien con diligencia, profesionalidad y
lealtad institucional.

A su vez, aclara que el derecho de acceso a la informacién ptiblica comprende la
posibilidad de buscar, acceder, solicitar, recibir, copiar, analizar, reprocesar, reutilizar
y redistribuir libremente la informacién, con las tnicas limitaciones y excepciones
establecidas (art. 2).

La normativa es precisa al sefialar que los sujetos obligados podran exceptuarse de

proveer la informacién cuando se configure alguno los supuestos taxativamente dispuestos

 

en el art.
“a) Informacion expresamente clasificada como reservada o confidencial o secreta,
por razones de defensa o politica exterior.
La reserva en ningtin caso podré alcanzar a la informacion necesaria para evaluar

la definicion de las politic

 

s de seguridad, defensa y de relaciones exteriores de la Nacion;
ni aquella otra cuya divulgacién no represente un riesgo real e identificable de perjuicio

significativo para un interés legitimo vinculado a tales politicas;

 

Fecha de firma: 27/12/2018

Alta en sistema: 04/02/2019

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | il

 

 

 

 

#31828382#225057361#2019010909242215

 

 

 

 

 

 

 

b) Informacion que pudiera poner en peligro el correcto funcionamiento del
sistema financiero o bancario;

c) Secretos industriales, comerciales, financieros, cientificos, técnicos o
tecnolégicos cuya revelacién pudiera perjudicar el nivel de competitividad o lesionar los
intereses del sujeto obligado;

d) Informacién que comprometa los derechos o intereses legitimos de un tercero
obtenida en cardcter confidencial;

e) Informacion en poder de la Unidad de Informacion Financiera encargada del

     

andlisis, tratamiento y transmision de informacion tendiente a la prevenci6n e investigac
de la legitimacion de activos provenientes de ilicitos;

f) Informacién elaborada por los sujetos obligados dedicados a regular o
supervisar instituciones financieras o preparada por terceros para ser utilizada por aquellos
y que se refieran a exdmenes de situacién, evaluacién de su sistema de operacién o
condicion de su funcionamiento;

g) Informacion elaborada por asesores juridicos o abogados de la administracién
publica nacional cuya publicidad pudiera revelar la estrategia a adaptarse en la defensa o
tramitacion de una causa judicial o divulgare las técnicas o procedimientos de investigacién
de algiin delito u otra irregularidad o cuando la informacion privare a una persona del
pleno ejercicio de la garantia del debido proceso;

h) Informacion protegida por el secreto profesional;

i) Informacién que contenga datos personales y no pueda brindarse aplicando

procedimientos de disociaci itud previstas

 

én, salvo que se cumpla con las condiciones de lit

 

en la ley 25.326 de proteccién de datos personales y sus modificatorias;

J) Informacién que pueda ocasionar un peligro a la vida o seguridad de una
persona;

k) Informacion de cardcter judicial cuya divulgacién estuviera vedada por otras
leyes o por compromisos contraidos por la Reptiblica Argentina en tratados internacionales;

1) Informacion obtenida en investigaciones realizadas por los sujetos obligados que

tuviera el cardcter de reservada y cuya divulgacion pudiera frustrar el éxito de una

 

Fecha de fi firme sei Hacion;

Alta en sistema: 04/0.
Firmado por CESAR. ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | |

 

   

 

 

 

#31828382#225057361#2019010909242215

 

 

 

Poder Judicial de la Nacién

CAMARA FEDERAL DE LA PLATA - SALA II

m) Informacion correspondiente a una sociedad anonima sujeta al régimen de
oferta publica.”

En este orden de ideas, el art. 13 remarca que “/e]l sujeto requerido sélo podra
negarse a brindar la informacion objeto de la solicitud, por acto fundado, si se verificara
que la misma no existe y que no esta obligado legalmente a producirla o que estd incluida
dentro de alguna de las excepciones previstas en el articulo 8° de la presente ley. La falta de
fundamentacion determinard la nulidad del acto denegatorio y obligara a la entrega de la
informacion requerida.

La denegatoria de la informacién debe ser dispuesta por la maxima autoridad del
organismo o entidad requerida.

El silencio del sujeto obligado, vencidos los plazos previstos en el articulo 11 de la
presente ley, asi como la ambigiiedad, inexactitud o entrega incompleta, serdn considerados

como denegatoria injus

 

icada a brindar la informacion.

La denegatoria en cualquiera de sus casos dejard habilitadas las vias de reclamo
previstas en el articulo 14 de la presente ley.”

Respecto a las vias de reclamo, la ley explica que las decisiones en materia de
acceso a la informaci6n publica podran ser recurridas ante los tribunales de primera instancia
en lo contencioso administrativo federal o mediante reclamo administrativo ante la Agencia
de Acceso a la Informacion Publica. A su vez, indica que “El reclamo promovido mediante
accion judicial tramitaré por la via del amparo y deberd ser interpuesto dentro de los
cuarenta (40) dias hdbiles desde que fuera notificada la resolucién denegatoria de la
solicitud o desde que venciera el plazo para responderla, o bien, a partir de la verificacién
de cualquier otro incumplimiento de las disposiciones de esta ley. No serdn de aplicacién
los supuestos de inadmisibilidad formal previstos en el articulo 2° de la ley 16.986.” (art. 14
— el subrayado me pertenece).

A su vez, la Ley N° 27.275 creé la Agencia de Acceso a la Informacion Publica
dotandola con competencia y facultades para recibir y resolver los reclamos administrativos
que interpongan los solicitantes de informacién publica (art. 24).

3. Adentrandonos en este caso particular, la Procuracién del Tesoro de la Nacién

 

Fecha de firma: 27/12/2018. 5 . . mi + oe
Alta en sistema: 04/022@5¢01Mi6 dos riesgos potenciales, por lo cuales, entendié, se debia condicionar la entrega de

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
82838:

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara
}2#225057361#201 9010909242215

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ja informaci6n: a) el cuestionamiento y eventual accién de responsabilidad por la contraparte
argentina en los arbitrajes cuyos laudos fueron requeridos, debido a que el inversor
extranjero no dio su consentimiento para la publicaci6n: y b) la objecién del solicitante a que
se le entregara la documentaci6n con una condici6n, transfiriéndole la responsabilidad por el
riesgo al Estado.

Sentado ello, del andlisis de lo desarrollado no surge que el condicionamiento
puesto en cabeza del actor se encuentre dentro de las excepciones o limitaciones para acceder
a la informacién solicitada. Es mas, el Decreto Reglamentario 206/2017 (B.O 28/3/2017) de
la Ley de Acceso a la Informaci6n Ptiblica dispone que el caracter reservado, confidencial o
secreto de la informacién clasificada por razones de defensa, politica exterior 0 seguridad
interior debe ser dispuesto por normas que reglamenten el ejercicio de la actividad y por acto
fundado de las respectivas autoridades competentes, de forma previa a la solicitud de
informacién (Anexo 1, art. 8).

En este orden de ideas, imponer sobre la persona solicitante un condicionamiento de
no publicacién o de responsabilidad por su publicacién, configura una afectacion al caracter
dual del derecho de acceso a la informacién ptblica. El ejercicio de este derecho no solo
incumbe la posibilidad de acceder a la informacion sin restricciones en relacién a los motivos
por los cuales se solicita, sino que también comprende la facultad de hacerla circular,
reproducir y compartir con el resto de la sociedad. La informacién se ha convertido en un
capital fundamental para el ejercicio de la ciudadania y dentro de este marco, la transparencia
y el acceso a la informacion publica es un estandar elemental para la gobernabilidad de un
Estado democratico. Por ello, hay una obligacién positiva del Estado de brindar acceso a esa
informacion -siempre que no se configure una de las causales establecidas especificamente
por ley- y un derecho correlativo de las personas a acceder a ella sin condicionamientos.
Corresponde aqui afirmar, como lo hace destacada doctrina que: “La regla general es la
publicidad y el secreto es la excepcién. Toda informacién se presume ptiblica y debe estar
disponible para el conocimiento de quien la solicita, salvo aquellas reservadas. La
interpretacién sobre la extensi6n de éstas debe ser estricta” (Vallefin, Carlos A. - Lépez, José

Ignacio “Anotaciones a la ley 27.275 de Acceso a la Informacién Ptiblica: sinopsis y

Fecha de firma: 27/12/2018

Alta en sistema: 04/02/2019
#31828382#225057361#2019010909242215

 

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | il

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Poder Judicial de la Nacién

CAMARA FEDERAL DE LA PLATA - SALA II

comparacién con el régimen anterior’ AP/DOC/1221/201/) y a partir de esta pauta
interpretativa no cabe estar a la posibilidad de extender mas alla de la expresa letra de los
textos legales los limites de acceso a y difusién de la informacion.

Por otro lado, la Procuraci6n del Tesoro de la Nacién argumenta que las reglas del
CIADI guardan silencio respecto a la facultad o el poder de las partes para publicar laudos y
otros documentos en forma unilateral. Sefialando que, al no existir una presunci6n general de
transparencia, concurriria un riesgo originado en el articulo 27 de la Convencién de Viene
que establece: “Una parte no podrd invocar las disposiciones de su derecho interno como
justificacion del incumplimiento de un tratado”.

Para tratar este agravio, cabe destacar que la informacion solicitada por el actor
involucra decisiones dictadas en procedimientos contra la Reptiblica Argentina bajo el
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales
de otros Estados (aprobado mediante Ley N° 24.353). Por medio de dicho Convenio se
establecié la creacién del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (CIADI o Centro), a través del cual se proporcionan servicios para la
conciliaci6n y el arbitraje de diferencias en materias de inversién.

El Centro, creado originalmente en 1966, es el resultado de un tratado multilateral
formulado por el Banco Mundial con la intencién de promover las inversiones
internacionales, el cual tiene como objetivo dirimir las discrepancias entre Estados e
inversionistas. Ademds, cuenta con facultades arbitrales en casos de controversias entre
Estados, en virtud de tratados de inversi6n y tratados de libre comercio.

En lo que hace al asunto de autos, es menester resaltar que el articulo 48 del
Convenio, en la secci6n dedicada a los laudos, establece en su inciso (5) que “En Centro no
publicara el laudo sin consentimiento de las partes”. Sin perjuicio de ello, en el afio 2006, se
produjo una enmienda a este articulo, a través de la cual el Centro debe, aunque no exista
consentimiento de las partes para publicar los laudos, incluir prontamente en sus
publicaciones extractos del razonamiento juridico del Tribunal.

A partir de esta enmienda, se dieron circunstancias como la de enero de 2013,

cuando el CIADI public6 extractos de un laudo de 2011 contra la Reptiblica Centroafricana,

Fecha de firma: 27/12/2018
82838:

Alta en sistema: 04/02/2019
}2#225057361#201 9010909242215

 

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | IM

 

 

 

 

 

 

 

 

después que ninguna de las partes en disputas tomaran la iniciativa de hacerlo (M
MeerapfelSéhne AG v Central African Republic, 1CSID Case No ARB/O7/10).

Ahora bien, las reservas de no publicacién conferidas a las partes solo tienen
eficacia en relaci6n a las facultades del Centro. Ello no impide que los Estados, a través de
los mecanismos conferidos por su normativa interna y los principios acentuados en las
Convenciones y Tratados a los que ha adherido, publiquen o den a conocer estos documentos
a pedido de sus ciudadanos. El ejercicio de estos derechos y obligaciones no estan en
conflicto, ni se contraponen al Convenio del CIADI.

En similar sentido se expres6 el Centro en el caso “World Duty Free Company Ltd
v Kenya” (ICSID Case No ARB/O0/7, Award, 4 October 2006), donde remitié a uno de sus
precedentes en el cual habia entendido, ante la pregunta de si existe algtin principio general
de confidencia que pudiera operar para prohibir la discusién publica de un procedimiento de
arbitraje, que ni la Convencién ni las Reglas de Arbitraje contienen alguna restriccién
expresa sobre la libertad de las partes al respecto. Asi, sostuvo que, aunque con frecuencia se
diga que una de las razones para recurrir al arbitraje es evitar la publicidad, al menos que el
acuerdo entre las partes incluya tal restriccién, cada uno de ellas es libre de hablar sobre el
procedimiento. Ademas, hizo especial hincapié en los casos especificos donde una de las
partes es un Estado, situaci6n en la cual no se puede suponer que la Convencién y las Reglas
incorporan una exigencia general de confidencialidad que obligaria a abstenerse de discutir
el caso en piblico (punto 16', de mi traduccién).

En el andlisis doctrinario internacional también se encuentra apoyo a esta postura.
En este sentido se puede destacar que en un anilisis preciso del tema en cuesti6n, Balcerzak
y Hepburn sostienen que el Articulo 48 (5) de la Convencién se encuentra limitado en dos
aspectos. En primer lugar, es claro que la prohibicién de publicacion sin consentimiento solo
aplica al CIADI y que dicho articulo no previene a ninguna de las partes de publicar el laudo
por su cuenta y, en segundo lugar, entienden que el articulo 48 (5) solo aplica al laudo en si,

situaci6n que no incluirfa las decisiones anteriores en el procedimiento.”

! Ver original en https://www.italaw.com/documents/WDFv.KenyaA ward.pdf

2Barcerzak F. y Hepburn J., Publication of Investment Treaty Awards: The Qualified Potential of Domestic Ac-
Fecha de firme Sig aprmation Li ni lal Arbitration and Procedure: T 'y, Legitimacy and Bias
Alta en sistemd@wenningen Journal of International Law, University of Groningen, 2015), p. 150.

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
82838:

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | IM
}2#225057361#201 9010909242215

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Poder Judicial de la Nacién

CAMARA FEDERAL DE LA PLATA - SALA II

Sin ir mas lejos, esta es la posicién de los funcionarios de la Cancilleria de nuestro
pais. Asi, a fs 6 se observa que el Secretario de Relaciones Econémicas Internacionales del
Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, sefialé que “la Regla 48 inciso 4 de las Reglas
de Arbitraje del Convenio sobre Arreglos de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de otros Estados (que crea el CIADI) establece que “[e]l Centro no
publicara el laudo sin el consentimiento de las partes...” De lo expuesto, puede colegirse
que no existiria impedimento alguno para que los Estados de manera unilateral publiquen
las decisiones arbitrales en las que han participado.”

En este sentido, el derecho de acceso a la informaci6n se encuentra amparado por el
Articulo 13 de la Convencién Americana sobre Derechos Humanos, el cual constituye una
herramienta habilitadora en el ejercicio de otros derechos, y como medio de control y de
denuncia frente a abusos propios del poder ptiblico o tolerado por aquel.’

A su vez, la Declaracién de Principios sobre Libertad de Expresién, resalta que los
Estados estan obligados a garantizar el ejercicio del derecho al acceso a la informacion. Este
principio sdlo admite limitaciones excepcionales que deben estar establecidas previamente
por la ley para el caso que exista un peligro real e inminente que amenace la seguridad
nacional en sociedades democraticas (Principio 4°).

Asi, el juego arménico de la normativa interna, internacional y los principios
establecidos en la materia desarrollados precedentemente, exigen del operador estatal,
responsable de brindar la informacién, una actitud tendiente a la transparencia, en pos de
asegurar el efectivo ejercicio del derecho de acceso a la informacién. En este orden, los
riesgos potenciales aducidos por la Procuracién del Tesoro de la Nacién para condicionar la
entrega de los documentos -sin permitir la publicaci6n, el libre uso y la difusién de éstos- no
encuadran dentro de las excepciones normativas o los principios jurisprudenciales
desarrollados, ni aseguran el real ejercicio del derecho amparado.

4. En otro orden de ideas, en relacién al planteo efectuado por la Procuracién del
Tesoro de la Naci6n respecto a la actividad probatoria, corresponde destacar que la Corte
3 CIDH. Informe Anual 2011. Informe de la Relatoria Especial para la Libertad de Expresion. Capitulo III (El
derecho de acceso a la informacién publica en las Américas, Estandares Interamericanos y comparacién de

marcos legales). OEA/Ser.L/V/II. Doc. 69. 30 de diciembre de 2011; Organizacién de Estados Americanos.
Fecha de firma: 27/1 General, Carta Democratica Interamericana. AG/RES. I (XXVII-E/01). Resolucién adoptada en

Alta en sistema: 04/02/2d1¢ma, Pert el 11 de septiembre de 2001. Articulos 4 y 6.
82838;

 

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | IM

 

 

 

 

 

 

 

 

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA
}2#225057361#201 9010909242215

Suprema de Justicia de la Nacién en “Giustiniani” ha explicitado que para no tornar ilusorio
el principio de maxima divulgacién -que en el presente caso se veria afectado al no autorizar
Ja publicacién de la informacién- los sujetos obligados debian exponer, describir y demostrar
de manera detallada los elementos y las razones por las cuales su entrega resultaria
susceptible de ocasionar un dafio. A su vez, la Corte mencion6 que resultaba aplicable lo
dispuesto por el articulo 377 CPCCN, el cual dispone que cada una de las partes debe probar
el presupuesto de hecho de la norma o normas que invocare como fundamento de su
pretension, defensa 0 excepcion.

En este marco, la Procuracién del Tesoro de la Nacién tenia la obligacién de
exponer, describir y detallar los motivos que sustentaban su negativa a autorizar la
publicacién de la informacién, y, conforme a los criterios detallados precedentemente, no
podia invocar supuestos imprecisos y no contemplados por la normativa. Sentado lo
expuesto, se observa que el accionar de la demandada se torna arbitrario y contrario a los
derechos resguardados por la Ley N° 27.275, debido a que no existié la debida diligencia
exigida ante las particulares circunstancias de la causa.

5. En atenci6n a la imposicién de las costas, no encuentro motivos para apartarme
del principio objetivo de la derrota (art. 68 CPCCN). En tal sentido, corresponde confirma la
sentencia de primera instancia e imponer las costas a las demandadas vencidas.

Asimismo, en relacién al agravio referido al monto de los honorarios, se debe tener
presente que, en el presente caso, se trata de una demanda sin contenido patrimonial
expresable numéricamente. Asi, a fin de considerar la queja habra de tenerse en cuenta las
pautas de ponderacién de la tarea en funci6n de las prescripciones de los incisos b) a f) del
art. 16 de la ley 27.423.

Sentado ello, teniendo en cuenta el mérito, extensién y eficacia de la labor
desarrollada por el Dr. Pérez Aznar, quien actu6 por derecho propio, la naturaleza de la
accion, y el resultado obtenido, estimo que los honorarios fijados a favor del profesional no
resultan altos, por lo que cabe confirmar la suma de diez mil ($ 10.000), equivalente a 5,83

UMAs.

 

Fecha de firma: 27/12/2018

Alta en sistema: 04/02/2019

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | IM

 

 

 

 

 

 

   

82838:

}2#225057361#201 9010909242215

Poder Judicial de la Nacién

CAMARA FEDERAL DE LA PLATA - SALA II

Respecto a los honorarios de Alzada, atento a lo desarrollado en el parrafo anterior y
a la contestacion de agravios presentada por el letrado, corresponde establecerlos en un 30%
de lo regulado en primera instancia (art. 30 Ley 27.423).

6. Finalmente, respecto al agravio formulado por la Agencia de Acceso a la
Informacién Publica, corresponde sefialar que en el marco de la Ley N° 27.275 se creé éste
ente autarquico con autonomia funcional con el objetivo de velar por el cumplimiento de los
principios y procedimientos establecidos en la ley, garantizando asi el efectivo ejercicio del
derecho de acceso a la informacién publica y promoviendo medidas de transparencia activa
(art. 19). Dentro de las facultades que se le otorgan, se encuentran la de recibir y resolver los
reclamos administrativos que interpongan los solicitantes de informacion publica, promover
las acciones judiciales que correspondan e impulsar sanciones administrativas pertinentes
ante los casos de incumplimiento de la ley, entre otras (art. 24 inc. 0, p, q).

Tales razones permiten concluir que la Agencia no es el sujeto obligado a brindar
acceso a la informacién que se requiere, pero si posee amplias facultades a la hora de
garantizar el derecho al acceso a la informacién publica y, en el presente caso, fue convocada
por el requirente a tal fin.

En efecto, la Agencia intervino para resolver el reclamo interpuesto y en la
resoluci6n que da fin al proceso administrativo entendié que el escrito presentado por la PTN
estaba fundado en derecho y en el interés protegido, circunstancia que le permitia concluir
que la informacién solicitada, que fuera objeto del reclamo, no revestia el cardcter de
informaci6n publica (fs. 22). Corresponde mencionar que, a diferencia de la resolucién que
intima a la PTN a fundar su decisi6n (fs. 16/18), en esta Ultima disposicién la Agencia no
detalla cual es la normativa aplicada ni cual es el interés ptiblico comprometido.

Mas atin, la ley N° 27275 explicita que si la Agencia decide rechazar el reclamo
debera hacerlo fundadamente, siendo motivos para dicha resolucién: “I. Que se hubiese
presentado fuera del plazo previsto; I. Que con anterioridad hubiera resuelto la misma
cuestién en relacién al mismo requirente y a la misma informacion; III. Que el sujeto
requerido no sea un sujeto obligado por la presente ley; IV. Que se trate de informacion

contemplada en alguna o algunas de las excepciones establecidas en el articulo 8° de la

82838:

}2#225057361#201 9010909242215

 

Fecha de firma: 27/12/2018

Alta en sistema: 04/02/2019

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | IM

   

 

 

 

 

 

 

presente ley; V. Que la informacion proporcionada haya sido completa y suficiente.” (art.
17).

Lo que antecede permite concluir que la Agencia emitid un pronunciamiento sin
fundar su decisién, incumpliendo asi con los objetivos para los cuales fue creada y
perjudicando el derecho de acceso a la informacién ptiblica del Sr. Facundo Pablo Pérez
Aznar.

V. Por ello y en virtud de los motivos expuestos, propongo al acuerdo:

a) Confirmar la resoluci6n del juez a quo que revocé el acto dictado por la Agencia
de Acceso a la Informacién Publica, en cuanto otorgé legitimidad al planteo de la
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién; b) Reconocer el derecho de acceso a la informacién
solicitada por el actor, sin ningtin tipo de condicionamiento, aclarando que el sujeto obligado
a brindar la informacion publica resulta ser la Procuracién del Tesoro de la Nacidén; c)
Confirmar los honorarios de primera instancia y establecer los de Alzada en un 30% de lo
regulado en origen (art. 30 Ley 27.423). Imponiendo las costas de Alzada a las recurrentes
vencidas (art. 68 CPCCN).

Asi lo voto.

EL JUEZ LEMOS ARIAS DIJO:

Que adhiere al voto que antecede.

Por ello, SE RESUELVE: a) Confirmar la resoluci6n del juez a quo que revocé el
acto dictado por la Agencia de Acceso a la Informacién Publica, en cuanto otorgdé
legitimidad al planteo de la Procuracién del Tesoro de la Nacién; b) Reconocer el derecho de
acceso a la informacién solicitada por el actor, sin ningtin tipo de condicionamiento,
aclarando que el sujeto obligado a brindar la informacién publica resulta ser la Procuracién
del Tesoro de la Naci6on; c) Confirmar los honorarios de primera instancia y establecer los de
Alzada en un 30% de lo regulado en origen (art. 30 Ley 27.423). Imponiendo las costas de
Alzada a las recurrentes vencidas (art. 68 CPCCN).

Registrese, notifiquese y devuélvase.

Fdo. Dres. César Alvarez, Roberto Agustin Lemos — Jueces Sala II —

 

Fecha de firma: 27/12/2018

Alta en sistema: 04/02/2019

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | I

 

 

 

 

 

 

   

 

31828:

382#225057361#201 9010909242215

2

Poder Judicial de la Nacién

CAMARA FEDERAL DE LA PLATA - SALA II

Se deja constancia que la Dra. Olga Angela Calitri no suscribe la presente por
encontrarse en uso de licencia (art. 109 RJN). Fdo. Ignacio E. Sanchez — Secretario de

Camara

 

Fecha de firma: 27/12/2018

Alta en sistema: 04/02/2019

Firmado por: CESAR ALVAREZ, JUEZ DE CAMARA

Firmado por: ROBERTO AGUSTIN LEMOS ARIAS, juez de camara | | | IM

 

 

 

 

 

 

 

82838:

}2#225057361#201 9010909242215

