Sida | (12)

HOGSTA DOMSTOLENS

BESLUT Mal nr
meddelat i Stockholm den | juli 2011 © 170-10
KLAGANDE
Ryska federationen

Ryska federationens ambassad
Gjérwellsgatan 31
112 60 Stockholm

Ombud: Advokat Thomas Tendorf
Al Advokater KB
Riddargatan 13 A
114.51 Stockholm

MOTPART

Franz J. Sedelmayer
Wendelsteinstrasse 2
DE-82049 Pullach im Isartal
Tyskland

Ombud: Advokat Jonas Léttiger
Eversheds Advokatbyra AB
Norrlandsgatan 16

111 43 Stockholm

 

Dok.Id 56779
“HOGSTA DOMSTOLEN _ Postadress Telefon 08-561 666 00 Expeditionstid
Riddarhustorget 8 Box 2066 Telefax 08-561 666 86 08:45-12:00
103 12 Stockholm E-post: 13:15-15:00
hogsta.domstolen@dom.se

www hogstadomstolen.se

HOGSTA DOMSTOLEN 6170-10 Sida 2

Ombud: Advokat Dag Wersén
Advokatfirman Wersén AB
Grev Turegatan 13 B

114 46 Stockholm

SAKEN
Verkstillighet av utmatning

OVERKLAGADE AVGORANDET
Svea hovritts beslut 2009-12-17 i mal OA 4239-08

Hovriattens beslut se Bilaga
HOGSTA DOMSTOLENS AVGORANDE

Hégsta domstolen lamnar dverklagandet utan bifall.

Vad Hégsta domstolen tidigare férordnat om inhibition ska inte liingre galla.
Ryska federationen firpliktas att ersiitta Franz J. Sedelmayer fGr rattegangs-
kostnad i Hégsta domstolen med 253 300 kr, varav 252 600 kr avser

ombudsarvode, jimte ranta enligt 6 § rintelagen fran dagen fur Hégsta
domstolens beslut tills betalning sker.

HOGSTA DOMSTOLEN 6 170-10 Sida 3

YRKANDEN | HOGSTA DOMSTOLEN M.M.

Ryska federationen har yrkat att Hégsta domstolen med andring av hovrattens
beslut faststiller tingsrittens beslut. Ryska federationen har vidare yrkat att
Hégsta domstolen firpliktar Franz J. Sedelmayer att utge ersittning for Ryska

di angsh der vid ti i och ih

Franz J. Sedelmayer har bestritt andring.

Parterna har yrkat ing for angsk der i Hégsta d

Hégsta domstolen har den 8 mars 2010 bes|utat att ytterligare atgird for
verkstallighet av Svea hovritts beslut den 17 december 2009 i mal
OA 4239-08 tills vidare inte ska vidtas.

SKAL
Bakgrund och frdgan i mdlet

1, Sedan Franz J, Sedelmayer pakallat skiljeférfarande med anledning av en
tvist som uppkommit mellan honom och Ryska federationen och skiljedom ar
1998 meddelats, viickte Ryska federati klandertalan vid Stockhol

ingsrii de skiljed iltighet. Ti I de ar 2002 Ryska

 

 

federationens talan utan bifall och frpliktade Ryska federationen att ersiitta
Franz J. d. Franz J. Sedelmayer ansdkte om
verkstillighet av tingsriittens dom hos kronofogdemyndigheten.

2. Kronofogdemyndigheten medgav i beslut den 12 september 2003
verkstillighet av Stockholms ti dom. Av kronofogd digh
utredning i verkstillighetstrendet framkom bl.a. att Ryska federationens
handel. ion i Stockholm var lagfaren gare av fastigheten Lidingd

P 8!

 

HOGSTA DOMSTOLEN 6 170-10 Sida 4

Kostern 5, som var en flerfamiljfastighet. Ett sextiotal personer var
folkbokférda pa fastigheten och tva foretag, Fastighetsmiklare Dick
Lindstrém AB och NBN Networks AB (vars verksamhet angivits vara att
anordna turistresor mellan Ryssland och Sverige m.m.), hade sin

i dress angiven till fastigh Fraga uppkom om fastigheten och

de hyror som Ryska federationen uppbar fran nyttjare av fastigheten kunde
ulmiitas.

3, Tbeslut den 9 maj 2005 fann kronofogdemyndigheten att det fSrelag
hinder mot den begirda utmitningen. Detta beslut faststalldes den 25 april
2008 av Nacka tingsriitt. Efter det att Franz J. Sedelmayer éverklagat
tingsrattens beslut har Svea hovritt forklarat att det inte foreligger hinder mot
utmdtning av fastigheten Lidingé Kostern 5 och den hyra som erlaggs av de
personer som dr folkbokférda pa fastigheten och det fretag som har sin
verksamhet dar.

4. Ryska federationen har gjort giillande dels att Ryska federationen atnjuter
immunitet mot domsritt i verkstallighetsirendet, dels att det foreligger hinder
mot verkstillighet av Stockholms tingsratts dom i den nu aktuella egendomen.
Ryska federationen har savitt avser fragan om verkstallighet gjort gallande att
atk ands fr Ryska federati ee ee

 

5. Huvudfragan i malet dr om det pa grund av statsimmunitet fir utlindsk
stats egendom fwreligger hinder mot utmitning av fastigheten Lidingé Kostern
5 och hyra som Ryska federationen uppbiar avseende lokal och bosttider i

fastigheten.

Domsratt i verkstéllighetsdrendet

6. Fragan om statsimmunitet mot domsriitt ska inte prévas s&rskilt i ett
drende om verkstillighet i den frammande statens egendom.,

HOGSTA DOMSTOLEN © 170-10 Sida 5

Immunitet mot verkstéllighet i frammande stats egendom

7. Statsimmunitet betraktats som en naturlig fUljd av principen att staterna ar
suveriina och inbérdes jamstallda och darfér inte kan utéva jurisdiktion éver
varandra. Gencrellt kan siigas att principen om statsimmunitet har utvecklats
fran att tidigare innefatta en absolut ratt fr stater till immunitet till en 6kad
restriktivitet.

8. Den dkade restriktiviteten i fraga om immunitet mot domsritt har lett till
att den numera anses enbart omfatta immunitet fGr statligt héghetshandlande,
dvs. statsakter i egentlig mening. En stats kommersiella eller eljest
privatrittsliga handlande undantas enligt den restriktiva immunitetsteorin fran

ratten till immunitet infér en annan stats domstolar.

9. Immunitet mot verkstallighet i stats egendom ar en fGljd av synsiittet att
stater fir jamstallda. Det har ansetts som ett stérre ingrepp i en stats suverdnitet
att vidta tvangsatgarder mot en stats egendom 4n att medge domsritt mot
staten, I gemensam statspraxis har man tidigare varit frsiktig med att inte
tillerkanna en frimmande stat immunitet mot verkstillighetsatgarder. En
motsvarande utveckling som skett i statspraxis i fraga om immunitet mot
domsritt synes inte ha agt rum i fraga om immunitet mot verkstillighet. Det
saknas ocksA en gemensam statspraxis i fraga om begrinsningar av
immuniteten mot verkstillighet. | propositionen Immunitet for stater och deras
egendom anfurs att i liinderna i vistvirlden aven principen om immunitet mot
verkstallighet har utvecklats i statspraxis mot en restriktiy teori, enligt vilken
immunitet mot verkstillighet rader sdvitt avser statsegendom som anviinds fur
statliga andamal, medan verkstiillighet dr tillaten i egendom som anvands eller
ar avsedd att anvandas for kommersiella andamal dven utan att staten avstatt
fran immunitet (prop. 2008/09:204 s. 45 och 56; jfr tex. Hazel Fox, The Law

HOGSTA DOMSTOLEN 6 170-10 Sida 6

of State Immunity, 2 uppl. 2008, s. 599 ff. och August Reinisch, European

 

Court Practice C ing State I ity from Enft Mi i
European Journal of International Law, Vol. 17 (2006), s. 803 ff.).

10. Hégsta domstolen har i rittsfallen NJA 1999 s, 821 och NJA 2009 s. 905
tillampat den restriktiva immunitetsteorin i fraga om statsimmunitet mot
domsriatt. | det senare avgérandet ansdgs en frammande stat inte kunna
Aberopa immunitet som rattegangshinder mot en talan grundad pa avtal om
hyra av lokal fr statens ambassad i Sverige.

11. I riittsfallen NJA 1942 s. 65 och s, 342 om de s.k. kvarstadsbatarna
uttalade Hégsta domstolen att immunitetsprincipen vid den tiden med sarskild
styrka uppratthills i frdga om exekutiva Atgarder. Nagra avgbranden frin
senare tid dir Hégsta domstolen haft att ta stallning till fragan om immunitet
mot verkstillighet finns inte. I rattsfallet NIA 2009 s. 905 konstaterade Hégsta
domstolen dock att en fullgérelsedom avseende betalning i allménhet, fiven
nar den riktar sig mot en stat, far betraktas som verkstillbar. Hégsta domstolen
uttalade vidare alt, aven om olika staters synsatt nar det galler méjligheten att
Aberopa immunitet starkt varierar, det far anses vara allmint erk4nt att det
finns méjlighet att verkstilla betalningsdomar Atminstone i viss staten tillhérig
egendom. | det aktuella malet saknades dock anledning for Hégsta domstolen
att ta stéllning till nagon friga om verkstillighet.

12. Férenta nationernas generalférsamling har den 2 december 2004 antagit en
konvention om immunitet fir stater och deras egendom (United Nations
Convention on Jurisdictional Immunities of States and Their Property).
Konventionen ar i stora ~ men inte alla — delar en kodifiering av giillande
sedvaneritt. I flera avseenden utgdr den en kompromiss mellan olika staters
uppfattningar. Riksdagen har ar 2009 bifallit regeringens férslag i den i punkt
9 ovan naémnda propositionen 2008/09:204 att Sverige ska ratificera
konventionen och att den ska infdrlivas med svensk riitt genom inkorporering.

HOGSTA DOMSTOLEN © 170-10 Sida 7

Konventionen, liksom lagen (2009:1514) om immunitet for stater och deras
egendom, har annu inte tritt i kraft.

13. I konventionen regleras fragor om immunitet mot tvangsatgarder i
samband med domstolsférfaranden i artiklarna 18-21, I artiklarna 18 och 19,
som reglerar statsimmunitet mot tvingsatgérder fGre respektive efter dom,
anges som huvudregel att inga tvangsatgirder mot en stats egendom far vidtas
annat dn i den utstrickning som anges i bestimmelserna. I vissa fall kan
tvangsatgirder efter dom ske dven om staten inte lmnat medgivande hartill.
Tvangsatgirdens tillatlighet ar da, savitt nu ar av intresse, avhangig av
andamilet med innehavet av den egendom atgirden giller. Den egendom som,
sAvitt nu fir av intresse, kan bli foremal fr tvangsatgarder efter dom beskrivs i
bestiimmelsen i artikel 19 (c) i dess engelska text som “property [...]
specifically in use or intended for use by the State for other than government
non-commercial purposes”, Nagon svensk originaltext finns inte. En

éversiittning finns i den Annu inte gillande lagen.

14. 2004 ars konvention far anses ge uttryck for den numera av manga stater
erkiinda principen att verkstillighet kan ske dtminstone i viss staten tillhdrig
egendom, namligen i egendom som anvands i annat dn statliga icke-
kommersiella éndamil (se artikel 19 (c)). Det synes emellertid finnas skiftande
uppfattningar — bade i sak och ver tid — om vad som ska anses utgéra ett
egendomsinnehav fur ett statligt icke-kommersiellt indamal. Innebirden av
uttrycket maste darfér preciseras. | sammanhang av nu aktuellt slag bér
uttrycket i regel anses innebara att immunitet mot verkstillighetsdtgirder kan
aberopas i vart fall betriiffande egendom som ds fdr cn stats officiclla
funktioner. Uttrycket bir déremot inte anses medf&ra att immunitet freligger
mot tvangsatgarder redan av det skalet att egendomen i fraga digs av en stat
och anviinds av den fur ett icke-kommersiellt dndamal. Hinder pa grund av
statsimmunitet mot verkstallighet i egendom som gs av en utlandsk stat bér

emellertid anses fSreligga om andamilet med innchavet av egendomen ar av

HOGSTA DOMSTOLEN 6 170-10 Sida 8

ett kvalificerat slag, sisom nar egendomen anvinds fGr statens utévande av sitt
héghetshandlande och dirmed likartade uppgifter av officiell karaktir eller da
egendomen dr av sadant sdrskilt slag som anges i artikel 21 i 2004 ars FN-

konvention.

15. En och samma fastighet kan tiinkas anvandas fr flera andamil av olika
slag. Genom de folkriittsliga reglerna om diplomatisk immunitet i
Wienkonventionen ar den fysiska integriteten fir bl.a. beskickningslokal,
diplomats (och vissa andra befattningshavares) privatbostad, beskickningens
fordon och arkiv skyddad (artiklarna 22, 24, 30 och 37 i Wienkonventionen
den 18 april 1961 orm diplomatiska firbindelser, SO 1967:1; lag, 1976:661,
om immunitet och privilegier i vissa fall). Granserna for statsimmunitet och
er fur diph isk it itet fSljer inte dra, Nagon delb
slutsats kan darfir inte vid bedimningen av statsimmunitetens omfattning dras
av vad som giller fir diplomatisk immunitet. Emellertid star det klart att en
stats fastighet som till en betydande del — men inte nédvandigtvis den
évervigande delen — anvinds som tjanstelokal fr statens beskickning (eller en

ingen pa grund av mell ligt avtal ank av

till beskick 2

annat officiellt slag) b6r atnjuta immunitet mot att den tas i ansprak via

eftersom d ds fr utfGrandet av de

diplomatiska funktionerna.

16, Det ar déremot inte givet vad som ska anses gilla om fastigheten
visserligen i ndgon man anvands for officiella dndamal eller for andamal som

nara sammanhinger med den officiella verksamheten (sdsom t.ex. att bereda

 

tjanstebostiider till p | som omfattas av dip! isk i itet), men som
till 6vervagande del anvands fGr andra indamal som fGretrads av den
landska staten, fdr andaméal som dr en fri ing for eller cn fSljd av

 

statligt bedriven verksamhet av kommersiell eller eljest privatrittslig natur,
eller for badadera. I sddana situationer far en bedémning giras av om de olika

damalen med di ar av sa kvali d natur att

 

HOGSTA DOMSTOLEN 6 170-10 Sida9

fastigheten bér vara fredad mot tvangsatgirder. Vid en sddan prévning kan
kravet pa respekt fr statsimmunitet avseende egendom som anvinds fr en
stats hghetshandlande och f¥r att en utlindsk stat inte kan tvingas att limna
uppgifter den inte 6nskar lamna ut leda till att giingse regler om
bevisskyldighet i ett utmatningsarende inte till fullo kan uppratthallas,

Bedémningen i forevarande fall

17, Av 1927 ars 6 h Ise mellan de Socialistiska Radsrepublikernas

Union och Sverige (som senare har bekraftats galla mellan Sverige och Ryska

delsdel Lhal

fed ) angdende den ryska h
rattigheter och skyldigheter (SQ 1928:8) framgar att handelsdelegationen dr
ansluten till Unionens beskickning i Sverige och att den ska tnjuta

sali Jokaler i Stackhol, Le we)

exterri fSr sina tj i Genom en
fran handelsrepresentationen som inkom till Utrikesdepartementet den 26 maj
1976 meddelade handelsrepresentationen att den skulle flytta fran den gamla
byggnaden pa fastigheten Lidingé Kostern 5 till en ny byggnad med adress
Ringvagen 1, Liding6. Fastigheten Kostern 5 kan dirmed inte lingre betraktas

som anmild som tjinstelokal for handelsdelegationen i enlighet med 1927 ars

 

 

 

h Ise. Ryska federati har emellertid, som ovan nimnts, gjort
gallande att fastigh lutand: iinds for Ryska federati officiella
Andamal och att ratt till immunitet mot verkstillighetsdtgarder darmed
foreligger.

18. Pastaendet att fastigh lutand ds fir Ryska fed
officiella indamil har bestritts av Franz J. Sedelmayer, som har anflrt att den
anvinds fir k iella andamal. Franz J. Sedel: har Aberopat egen

 

och av kronofogdemyndigheten féretagen, i huyudsak skriftlig, utredning
baserad friimst pa offentliga uppgifter r6rande den faktiska anvandningen vid
tiden for kronofogdemyndighetens beslut, till visande bl.a. att fastigheten da

 

des for bostadsindamil av ett iotal varav ingen var anmiald

HOGSTA DOMSTOLEN 6 170-10 Sida 10

som diplomat hos Utrikesdepartementet och tio var svenska medborgare, samt

att tv svenska firetag hade adress angiven till fastigheten.

19, Ryska federationen har med anledning av vad Franz J. Sedelmayer anfért
bla. uppgett att det i byggnadens bottenvaning finns ett arkiv som anvinds
sdval av handelsdelegationen som av ambassaden samt ett garage som anvands
fér diplomatfordon. I hovrattzn uppgav Ryska federationen att fastigheten inte
dr en hyresfastighet i vanlig bemarkelse, att av de 48 bostiderna i fastizheten
fyra des som tjiinsteb d {Wr dipl att elva |;

av annan p | verksam vid h eller den, att 13
bostider anviindes av studenter eller forskare med anledning av en
dverenskommelse mellan Ryska federationen och Sverige avseende ett
ekonomiskt och tekniskt-vetenskapligt samarbete inom jordbruk och
livsmedelsindustri som bl.a. kan genomftras genom forskar- och
studentutbyte, att 14 lgenheier anvandes som tillfalliga bostider och fer
kontor fr personer pa officiella uppdrag i Sverige samt att sex lagenheter
anviindes av personer med sirskilda behov och av en f.d. diplomats dotter.
Ryska federationen har vidare uppgett att de boende endast erlagger ersdttning
fSr de faktiska kostnaderna for bostaden. 1 Hégsta domstolen har Ryska
federationen bl.a. tillagt att festigheten innehaller lokaler som anvinds fr
offentliga iindamal som dr av den naturen att det inte finns skal att narmare
utveckla dem utan att darvid kriinka Ryska federationens ritt till integritet
samt att fr.o.m. den | juli 2010 samtliga lagenheter avses bli nyttjade av
personer med diplomatisk immunitet.

20, Bedémningen av om dndamalet med fastighetsinnehavet ar av sidan
kvalificerad natur att det skulle utgdra hinder mot utmitning av fastighzten
bdr, da fastigheten inte var armald som handelsdelegationens tjanstelokal och
med anledning av att vad Franz J. Sedelmayer har Aberopat inte kan limnas
utan avseende, i detta fall géras med utg4ngspunkt frin den faktiska

dni av fastigh Den for p ingen rel idpunkten for

 

HOGSTA DOMSTOLEN 6170-10 Sida 11

denna bedémning dr, enligt vad som far anses utgéra etablerad statspraxis, nar
frendet anhangiggjordes hos kronofogdemyndigheten. Andringar i
anvandningen av bostider och lokaler i fastigheten som skett darefter ska i
detta fall slunda inte beaktas,

21. Utredningen i malet ger vid handen att fastigheten Lidingé Kostern 5 ar en
hyresfastighet som vid den relevanta tidpunkten for bedémningen inte
anvandes som tjanstelokal fr den Ryska federationens beskickning eller den
dartill knutna handelsdelegationen. Daremot des enligt fed

uppgift i hovratten 15 bostider fir diplomater eller tjanstemin vid dessa samt
tva lokaler fr arkiv och frvaring av diplomatfordon. Denna anvindning

avser salunda sadana bostiider, lokaler eller egendom vilkas fysiska integritet

 

skyddas av Wienkonventionen. Fragan om denna anvindning 4r tillracklig for
att utgdra ett hinder mot utmatning av fastigheten beror da pa anvandningen av
fastigheten i Svrigt.

22. 1 6vrigt anvindes fastigheten fr indamal som har varit av privatrittslig,
men icke-kommersiell, natur och som inte heller ar ay ett officiellt slag. Vissa
bostader har visserligen upplatits till forskare och studenter som beséker
Sverige i faljd av ett mellanstatligt avtal mellan Ryska federationen och
Sverige, men tillhandahdllandet av bostiderna baserar sig pa en

mellan dessa p och Ryska federati och inte pa
en statsakt mellan Ryska federationen och svenska staten. Dessa upplatelser

kan inte anses vara si omedelbart férbundna med avtalets fullgérande, att den
anvindningen utgir ett officiellt indamal.

23. Med hansyn till vad ovan anforts far det anses vara klarlagt att fastigheten
Lidingé Kostern 5 inte till betydande del anviindes for Ryska federationens
officiella verksamhet. Andamialet har inte heller i évrigt varit av tillrackligt
kvalificerad natur fGr att freda fastigheten mot utmitning i forevarande
verkstillighetsiirende.

HOGSTA DOMSTOLEN 6 170-10 Sida 12

24. En fordran pa hyra dr en tillgAng som uppstitt genom en handling som till
sin natur r privatrattslig, och den dr typiskt sett egendom av kommersiell
natur. Det fSrhallandet att hyran endast tir avsedd att ticka eller bidra till
kostnaderna fr forvaltningen av fastigheten saknar i sig betydelse.

25. Av det nu anfirda filjer att det i urendet inte fWreligger hinder mot
verkstillighet av tingsriittens beslut om firpliktande fiir Ryska federationen att
utge ing for Franz J. Sedel: f di fastigh

Lidingé Kostern 5 och i sadana fordringar pa hyra som ar hanforliga till
fastigheten. Hovrattens beslut ska diirftir faststallas.

 

PY
bord é ay Poe WR es
AS ines “Neca (retin \w Miva)
i:
. ees

icant, Pte

| avgGrandet har deltagit: justitieriden Leif Thorsson, Kerstin Calissendorff
(referent), Per Virdesten, Gudmund Toijer och Johnny Herre
Féredragande justitiesekreterare: Kerstin Norman

Fotokopians éverensstammeise
med originalet intygas

wt

 

