 

BUNDESGERICHTSHOF

BESCHLUSS
VII ZB 37/08

vom
1. Oktober 2009
in dem Zwangsvollstreckungsverfahren

Nachschlagewerk: ja

BGHZ: nein
BGHR: ja

GG Art. 25; ZPO §§ 286 B, 294

a) Die einem auslandischen Staat zustehenden Forderungen aus der Vermietung
eines im Inland gelegenen Objekts, die ausschlieRlich fir den Erhalt einer kultu-
rellen Einrichtung dieses Staates verwendet werden, kénnen hoheitlichen Zwe-
cken dienen und unterliegen dann der Vollstreckungsimmunitat.

b) Die von der Rechtsprechung zum Schutz diplomatisch und konsularisch genutz-
ter Gegenstande gestellten Anforderungen an den Nachweis des Verwendungs-
zwecks gelten in gleicher Weise fiir sonstige hoheitlich genutzte Gegenstande
und Vermégenswerte einer an der Staatenimmunitat teilhabenden kulturellen
Einrichtung (im Anschluss an BGH, Beschluss vom 4. Oktober 2005 - VII ZB
8/05, NJW-RR 2006, 425).

BGH, Beschluss vom 1. Oktober 2009 - VII ZB 37/08 - LG Munchen |
AG Munchen

Der VII. Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 1. Oktober 2009 durch die
Richter Dr. Kuffer und Bauner, die Richterin Safari Chabestari, die Richter
Halfmeier und Leupertz

beschlossen:

Auf die Rechtsbeschwerde der Schuldnerin werden der Beschluss
der 20. Zivilkammer des Landgerichts Munchen | vom 21. Februar
2008 sowie der Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss vom glei-
chen Tag aufgehoben. Die sofortige Beschwerde des Glaubigers
gegen den Beschluss des Amtsgerichts Munchen vom 24. April
2007 und der am 21. Januar 2007 beim Amtsgericht Miinchen
eingegangene Antrag des Glaubigers auf Erlass des Pfandungs-
und Uberweisungsbeschlusses werden zuriickgewiesen.

Der Glaubiger tragt die Kosten des Verfahrens.

Griinde:

Der Glaubiger betreibt gegen die Schuldnerin die Zwangsvollstreckung
aus einem Schiedsspruch.

Der Glaubiger erwirkte vor dem Internationalen Schiedsgericht bei der
Handelskammer in Stockholm am 7. Juli 1998 einen Schiedsspruch, nach dem
die Schuldnerin an den Glaubiger 2,35 Mio. US-Dollar zuztiglich Zinsen zu zah-

len hat. Dieser Schiedsspruch wurde vom Kammergericht fiir vollstreckbar er-
klart (KG-Report 2001, 146).

Auf Antrag des Glaubigers hat das Amtsgericht - Vollstreckungsgericht -
mit Beschluss vom 23. Januar 2007 wegen eines Teilbetrages von 750.000 US-
Dollar nebst Zinsen

“alle Anspriiche der Schuldnerin an die Drittschuldnerin aus ge-
genwéartigen und zukiinftigen Mietzinszahlungen fiir das von der
Drittschuldnerin von der Schuldnerin gemietete Ladenlokal an der
F. strasse in B. , einschlieRlich
Vorauszahlungen, Nachzahlungen von Geldbetragen fiir Neben-
kosten, Heizung, Warmwasser, Mietkautionen, Kostenerstattun-
gen aus Dienstleistungen, Reparaturen und Renovierungen, Um-
bauten, Einbauten, sowie samtliche Anspriiche wie gegenwartige
und zuktinftige Schadensersatzanspriiche der Schuldnerin an die
Drittschuldnerin"

gepfandet und dem Glaubiger zur Einziehung Uberwiesen. In dem Pfan-
dungs- und Uberweisungsbeschluss wird die Schuldnerin bezeichnet als

"Russische Féderation, beim Administrativen Buro des Prasiden-

ten der Russischen Fdéderation, N.

M. , Russland auch handelnd unter Russisches Haus der

Wissenschaft und Kultur, auslandische Vertretung des Russi-

schen Zentrums fir internationale wissenschaftliche und kulturelle

Zusammenarbeit bei dem Aufenministerium der Russischen F6-

deration".

Der hiergegen gerichteten Erinnerung der Schuldnerin hat das Amtsge-
richt - Vollstreckungsgericht - abgeholfen und den Pfandungs- und Uberwei-
sungsbeschluss aufgehoben. Mit dem Russischen Haus der Wissenschaft und
Kultur (im Folgenden: Russisches Haus) sei eine weitere Schuldnerin benannt,
die im Vollstreckungstitel keine Erwahnung finde, und vom Vollstreckungsge-
richt sei nicht klarbar, ob die Russische Féderation und das Russische Haus

dieselbe Rechtspersonlichkeit seien.

Auf die sofortige Beschwerde des Glaubigers hat das Beschwerdegericht
am 21. Februar 2008 einen neuen Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss
erlassen, in dem die zusatzliche Bezeichnung der Schuldnerin "auch handelnd
unter Russisches Haus ..." sowie die Pfandung samtlicher "Anspriiche wie ge-
genwéartige und zukiinftige Schadensersatzanspriiche der Schuldnerin an die
Drittschuldnerin" nicht mehr enthalten sind. Im Ubrigen sind die Anspriiche der
Schuldnerin gegen die Drittschuldnerin wie im urspriinglichen Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss gepfandet und dem Glaubiger zur Einziehung Uber-
wiesen. Mit ihrer zugelassenen Rechtsbeschwerde erstrebt die Schuldnerin die
Aufhebung des Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses.

1. Das Beschwerdegericht fiihrt aus, der urspriingliche Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss sei hinsichtlich der Bezeichnung der zu pfandenden
Forderung nicht hinreichend bestimmt gewesen, soweit "samtliche Anspriche
wie gegenwartige und zukiinftige Schadensersatzanspriiche der Schuldnerin an
die Drittschuldnerin" gepfandet gewesen seien. Die weiteren gepfandeten An-
spriiche seien dagegen hinreichend bestimmt. Der Zusatz "auch handelnd unter
Russisches Haus" komme im neu erlassenen Beschluss nicht mehr vor, weil die
Schuldnerin durch das Administrative Blro der Russischen Féderation vertreten
werde und das Russische Haus im Vollstreckungstitel nicht benannt sei.

2. Dahingestellt bleiben kénne, ob das Russische Haus eine eigene
Rechtspersoénlichkeit aufweise. Der Glaubiger habe unter Vorlage eines
Rechtsgutachtens schliissig vorgetragen, dass das Russische Haus ein unselb-
standiges Rechtssubjekt sei und die gepfandete Forderung der Schuldnerin

zustehe. Da im Vollstreckungsverfahren nur eine formalisierte Priifung vorzu-

10

nehmen sei, miisse es geniigen, dass dem Schuldner die Forderung als angeb-
liche zustehen k6nne. Ob er tatsachlich Inhaber der Forderung sei, sei nicht im
Vollstreckungsverfahren, sondern in einem gegebenenfalls folgenden Einzie-
hungsprozess zu priifen. Die Frage, ob zwischen Schuldner und Forderungsin-
haber Identitat bestehe, sei nicht anders zu behandeln als die Konstellation, in
der die Aktivlegitimation des Schuldners aus sonstigen Griinden streitig sei. Es
handele sich auch insoweit um die Frage, ob die gepfandete - angebliche - For-
derung in der gepfandeten Form tatsachlich bestehe.

3. Der Schuldnerin stehe mangels hoheitlicher Zweckbestimmung keine
Vollstreckungsimmunitat zu. Die Vermittlung von Kultur durch eine Institution
wie das Russische Haus gehdére nicht zu dem Kernbereich hoheitlicher Tatig-
keit.

1. Die Rechtsbeschwerde riigt, das Beschwerdegericht habe zu Unrecht
offengelassen, ob die Schuldnerin Inhaberin der gepfandeten Forderungen aus
dem Mietvertrag zwischen dem Russischen Haus und der Drittschuldnerin sei.
Denn nach dem eigenen Vortrag des Glaubigers stehe das Forderungsrecht der
Schuldnerin nicht zu. Unstreitig sei der fragliche Mietvertrag zwischen dem
Russischen Haus, das eine Auslandsvertretung des Russischen Zentrums fur
internationale wissenschaftliche und kulturelle Zusammenarbeit beim AuRenmi-
nisterium der Russischen Féderation, einer juristischen Person, sei, und der
Drittschuldnerin abgeschlossen worden. Hieraus folge, dass die gepfandeten
Forderungen nicht der Schuldnerin, sondern entweder dem Russischen Haus
oder dem Russischen Zentrum zustehen wirden. Die Frage, fiir wen das Rus-
sische Haus den Mietvertrag abgeschlossen habe, richte sich nach deutschem

11

12

13

Recht. Danach komme es darauf an, ob der Wille, in fremden Namen zu han-
deln, erkennbar hervorgetreten sei (§ 164 Abs. 2 BGB). Da dies vorliegend
nicht der Fall sei, sei die Schuldnerin offenkundig nicht Forderungsinhaberin.

2. Wenn die Schuldnerin Inhaberin der gepfandeten Forderungen ware,
stehe ihr Vollstreckungsimmunitat zu, weil die Forderungen nach ihrem glaub-
haft gemachten Vortrag dem Betrieb einer Kultureinrichtung und damit hoheitli-

chen Zwecken dienen wurden.

a) Das Beschwerdegericht habe verkannt, dass das Bundesverfas-
sungsgericht die Immunitat nicht allgemein auf den Kernbereich hoheitlicher
Tatigkeit beschrankt habe, sondern vielmehr lediglich den vélkerrechtlich zwin-
genden Schutzbereich festgelegt habe, der auch durch eine landesrechtliche
Qualifikation der Tatigkeit als nichthoheitlich nicht au®er Kraft gesetzt werden
kénne. Es komme allein darauf an, ob die Staatstatigkeit nach nationalem
Recht als hoheitlich zu qualifizieren sei. Kultur- und Forschungseinrichtungen
seien als hoheitliche Betatigung zu qualifizieren, zumal der Ausbau der wirt-
schaftlichen, kulturellen und wissenschaftlichen Beziehungen gemaf Art. 3 des
Wiener Ubereinkommens Uber diplomatische Beziehungen vom 18. April 1961
zu den Aufgaben einer diplomatischen Vertretung gehdére.

b) Die Schuldnerin habe im Einzelnen dargelegt und glaubhaft gemacht,
dass die Einnahmen aus den vom Russischen Haus abgeschlossenen Mietver-
tragen zur laufenden Unterhaltung des diesem zur Ausiibung seiner TAatigkeit
Uberlassenen Grundstlicks und zur Vornahme notwendiger Instandhaltungs-
mafnahmen verwendet und benétigt wurden. Damit widen sie fur eine hoheit-
liche Tatigkeit verwendet werden. Davon ungeachtet trage nach Art. 19 c des
Ubereinkommens der Vereinten Nationen 2004 der Glaubiger die Darlegungs-

14

15

16

17

und Beweislast flr die nichthoheitliche Zweckbestimmung des Vermégensge-

genstandes.

IV.

Die nach § 574 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, Abs. 3 Satz 2 ZPO statthafte und
auch im Ubrigen zulassige Rechtsbeschwerde hat Erfolg. Sie filhrt zur Aufhe-
bung der angefochtenen Entscheidung und des vom Beschwerdegericht erlas-
senen Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses, zur Zuriickweisung der so-
fortigen Beschwerde des Glaubigers gegen den Beschluss des Amtsgerichts
und zur Zurlickweisung des Antrags des Glaubigers auf Erlass des Pfandungs-
und Uberweisungsbeschlusses.

1. Das Beschwerdegericht hat offengelassen, ob die Schuldnerin tat-
sachlich Inhaberin der gepfandeten Forderungen ist. Ob dies zu Recht erfolgt
ist, kann dahingestellt bleiben; denn wenn die Schuldnerin Inhaberin der Zah-
lungsanspriiche gegen die Drittschuldnerin ware, ware sie insoweit nicht der
deutschen Gerichtsbarkeit unterworfen.

2. Mit Erfolg riigt die Rechtsbeschwerde, dass beziiglich der gepfandeten
Zahlungsanspriche Vollstreckungsimmunitat besteht, da sie hoheitlichen Zwe-
cken der Schuldnerin dienen. Die gepfandeten angeblichen Anspriiche der
Schuldnerin unterfallen zwar nicht der diplomatischen Immunitat (b), mit ihrer
Pfandung wird jedoch die allgemeine Staatenimmunitat verletzt (c).

a) Nach den allgemeinen Regeln des Vélkerrechts ist die Zwangsvoll-
streckung gegen einen fremden Staat in Gegenstande dieses Staates ohne Zu-
stimmung des fremden Staates unzulassig, soweit diese Gegenstande im Zeit-
punkt des Beginns der Vollstreckungsmafnahme hoheitlichen Zwecken des

18

19

fremden Staates dienen (BVerfG, BVerfGE 46, 342, 392; BVerfGE 64, 1, 40;
BGH, Beschluss vom 28. Mai 2003 - IXa ZB 19/03, NJW-RR 2003, 1218; Be-
schluss vom 4. Oktober 2005 - VII ZB 9/05, NJW-RR 2006, 198 m.w.N.). Ob ein
Vermégensgegenstand hoheitlichen Zwecken dient, richtet sich danach, ob er
fiir eine hoheitliche Tatigkeit verwendet werden soll (BGH, Beschluss vom
4. Oktober 2005 - VII ZB 9/05, NUW-RR 2006, 198). Nach der herrschenden
Theorie der restriktiven Immunitat ist zu unterscheiden zwischen hoheitlich be-
dingten Tatigkeiten des Staates (acta iure imperii) und seinen privatwirtschaftli-
chen Aktivitaten (acta iure gestionis). Letztere werden von der Immunitat aus-
genommen (Geimer, Internationales Zivilprozessrecht, 5. Aufl., Rdn. 558 ff.;
Stirner, IPRax 2008, 197, 200).

b) Die gepfandeten angeblichen Anspriiche der Schuldnerin aus dem
Mietvertrag mit der Drittschuldnerin fallen nicht unter die diplomatische Immuni-
tat.

aa) Von Vélkerrechts wegen darf bei Maf&nahmen der Zwangsvollstre-
ckung gegen einen fremden Staat nicht auf die seiner diplomatischen Vertre-
tung zur Wahrnehmung ihrer amtlichen Funktion dienenden Gegenstande zu-
gegriffen werden, sofern dadurch die Erfiillung der diplomatischen Tatigkeit be-
eintrachtigt werden kénnte (BVerfG, BVerfGE 46, 342, 394 f.; BGH, Beschluss
vom 28.Mai 2003 -IXa ZB 19/03, NJW-RR 2003, 1218; Beschluss vom
4. Oktober 2005 - VII ZB 8/05, NJW-RR 2006, 425). Bei der Beurteilung der
Gefahrdung dieser Funktionsfahigkeit zieht das Vélkerrecht den Schutzbereich
zugunsten des anderen Staates sehr weit und stellt auf die typische, abstrakte
Gefahr, nicht auf eine konkrete Beeintrachtigung der diplomatischen Tatigkeit
ab.

20

21

22

23

bb) Ein Mietvertrag der Schuldnerin mit der Drittschuldnerin stiinde nicht
im Zusammenhang mit dem Betrieb der Botschaft oder eines Konsulats der
Schuldnerin. Dass die gepfandeten Anspriiche der Aufrechterhaltung der Funk-
tion ihrer diplomatischen Vertretung dienen, hat auch die Rechtsbeschwerde
nicht vorgetragen. Entgegen der Rechtsbeschwerde kann auch aus Art. 3 des
Wiener Ubereinkommens Uber diplomatische Beziehungen vom 18. April 1961
(BGBI. 1964 II, 959) nichts anderes hergeleitet werden. Danach gehdrt zwar der
Ausbau der kulturellen und wissenschaftlichen Beziehungen zu den Aufgaben
einer diplomatischen Mission. Das Russische Haus ist jedoch keine diplomati-
sche Mission in diesem Sinne.

c) Mit der Pfandung der angeblichen Anspriiche der Schuldnerin gegen
die Drittschuldnerin aus dem Mietverhdltnis ist jedoch die allgemeine Staaten-
immunitat der Schuldnerin verletzt. Das Russische Haus als auslandische Ver-
tretung des Russischen Zentrums fiir internationale, wissenschaftliche und kul-
turelle Zusammenarbeit bei dem Aufenministerium der Russischen Féderation
ist eine Kultureinrichtung der Schuldnerin, deren hoheitliche Vermégenswerte

von der Vollstreckungsimmunitat umfasst werden.

Zu Unrecht stellt das Beschwerdegericht darauf ab, dass eine hoheitliche
Zweckbestimmung die unmittelbare Betroffenheit des Kernbereichs auslandi-
scher hoheitlicher Tatigkeit voraussetze. Neben dem Kernbereich der staatli-
chen Tatigkeit kann auch sonstiges hoheitliches Handeln unter die allgemeine
Staatenimmunitat fallen (BVerfG, BVerfGE 16, 27, 63). Letzterem sind die ge-
pfandeten Vermdégenswerte der Schuldnerin zuzuordnen.

aa) Die Staatenimmunitat schitzt die Funktionsfahigkeit staatlichen Han-
delns nach aufen. Hierzu gehért auch das Handeln selbststandiger Dienststel-
len, soweit die eingeleiteten Verfahren sich auf von diesen ausgeiibte hoheitli-

24

25

26

-10-

che Funktionen beziehen (Dahm/Delbriick/Wolfrum, Vélkerrecht Band 1/1,
2. Aufl., § 73 II.1.). Die Staatenimmunitat steht damit nicht nur dem Staat selbst,
sondern auch Untergliederungen des Staates zu, durch die dieser handelt. Die
Verbindung zum Staat als Hoheitstrager muss so eng sein, dass er auch in die-
ser Handlung durch die Immunitat geschiitzt werden muss. Dies gilt um so
mehr, als ein Staat, der auRerhalb seiner Hoheitsgrenzen tatig werden will, in
aller Regel auf das Privatrecht verwiesen ist, weil das vélkerrechtliche Territori-
alprinzip die Geltung seiner Hoheitsakte auf sein Staatsgebiet beschrankt
(Stein, IPRax 1984, 179, 180).

Ob ein Handeln oder ein Vermégenswert als hoheitlich zu qualifizieren
ist, entscheidet sich, soweit keine Kriterien im Vélkerrecht vorhanden sind (wie
z.B. im Falle eines Botschaftsgegenstandes), grunds€atzlich nach der jeweiligen
nationalen Rechtsordnung (lex fori) (OLG Kéln, IPRax 2004, 251, 254; Dutta,
IPRax 2007, 109, 110 f.; Dahm/Delbrtick/Wolfrum, Vélkerrecht Band 1/1, 2. Aufl.
§ 73 11.2.; Linke, Internationales Zivilprozessrecht, 4. Aufl., Rdn. 76; Weller,
Rpfleger 2006, 364, 368; differenzierend Stein, IPRax 1984, 179, 182; aA.
Gramlich, NJW 1981, 2618, 2619).

bb) Nach diesen Mafstaben dienen die gepfandeten Ansprtiche hoheitli-

chen Zwecken.

(1) Nach Art. 14 Abs. 1 des deutsch-russischen Abkommens Uber kultu-
relle Zusammenarbeit in der Bekanntmachung vom 8. Juli 1993 (BGBI. 1993 II,
1256) haben die Vertragsparteien die Griindung von kulturellen Einrichtungen
der jeweils anderen Vertragspartei im Hoheitsgebiet ihrer Lander zu fordern und
deren TAatigkeit zu erleichtern. Kulturelle Einrichtungen in diesem Sinne sind
u.a. vollstandig oder Uberwiegend aus 6ffentlichen Mitteln finanzierte Kulturinsti-
tute oder Kulturzentren (Abs. 2). Jedenfalls im Zusammenhang mit der Priifung

27

28

29

-11-

der Reichweite eines pauschalen Immunitatsverzichts hat das Bundesverfas-
sungsgericht als sonstige hoheitlich genutzte Gegenstande und Vermégenswer-
te eines auslandischen Staates im Vollstreckungsstaat unter anderem Kultur-
und Forschungseinrichtungen genannt (BVerfG, BVerfGE 117, 141, 155). Da
zur Wahrnehmung auslandischer Gewalt auch die vom Staat abhangige Repra-
sentation von Kultur und Wissenschaft im Ausland durch Mittelorganisationen
gehért, bezieht sich das Vollstreckungsverbot grundsatzlich auch auf kulturelle
Einrichtungen (lpsen, Vdlkerrecht, 5. Aufl., § 26 Rdn. 32; so auch fiir das Da-
nish Cultural Institute der Italienische Kassationshof in einer Entscheidung vom
15. Februar 1979, ILR 65 (1984), 325). Das Russische Haus als auslandische
Vertretung des Russischen Zentrums fir internationale, wissenschaftliche und
kulturelle Zusammenarbeit bei dem AuRenministerium der Schuldnerin ist eine
solche kulturelle Einrichtung, mit der die Schuldnerin hoheitliche Zwecke, nam-

lich die Férderung russischer Kultur in der Bundesrepublik, verfolgt.

(2) Die gepfandeten Anspriiche dienen dieser Férderung und damit ho-
heitlichen Zwecken.

Die Schuldnerin, die nach allgemeinen Regeln die Darlegungs- und Be-
weislast fiir die tatsachlichen Voraussetzungen der Vollstreckungsimmunitat
tragt (Geimer, Internationales Zivilprozessrecht, 5. Aufl., Rdn.527 m.w.N.;
Lange, Internationale Rechts- und Forderungspfandung, 2004, S. 82 ff.; aA.
Hef, Staatenimmunitat bei Distanzdelikten, 1992, S. 69 ohne nahere Begriin-
dung), hat den Verwendungszweck der gepfandeten Forderungen in ausrei-
chendem Make glaubhaft gemacht.

Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG,
BVerfGE 46, 342, 395 ff.) und des Bundesgerichtshofs (BGH, Beschluss vom
4. Oktober 2005 - VII ZB 8/05, NJW-RR 2006, 425) zu diplomatischen Vertre-

30

31

-12-

tungen dirfen keine hohen Anforderungen an die Darlegungs- und Beweislast
des auslandischen Staates gestellt werden. Es reicht aus, dass ein zustandiges
Organ des auslandischen Staates versichert, eine solche Zweckbestimmung sei
erfolgt. Das folgt aus dem Schutz, den das Vélkerrecht diplomatisch und konsu-
larisch genutzten Gegenstanden gewahrt. Es ware als vélkerrechtswidrige Ein-
mischung in die Angelegenheiten eines fremden Staates zu werten, wenn die-
ser vor Gericht die Verwendungszwecke eines ihm gehdérenden Vermégensge-
genstandes naher darlegen misste.

Nichts anderes kann gelten, wenn der auslandische Staat behauptet, den
einer kulturellen Einrichtung zustehenden Vermégensgegenstand flr sonstige
hoheitliche Zwecke zu verwenden. Nach zutreffender, aber umstrittener Auffas-
sung sind die von der Rechtsprechung zum Schutz diplomatisch und konsula-
risch genutzter Gegenstande verringerten Anforderungen an die Darlegungs-
und Beweislast auch auf sonst hoheitlich genutzte Gegenstande und Verm6-
genswerte einer an der Staatenimmunitat teilhabenden kulturellen Einrichtung
auszudehnen (vgl. OLG Kéln, IPRax 2004, 251, 254; LG Frankfurt/M., RIW
2001, 308; Lange, Internationale Rechts- und Forderungspfandung, 2004,
S. 85 ff.; Damian, Staatenimmunitat und Gerichtszwang, 1985, S. 176 f.; Hab-
scheid, BerDGVR 8 (1968), 159, 267; Weller, Rpfleger 2006, 364, 368; offenge-
lassen BVerfG, BVerfGE 46, 342, 402; a.A. Dutta, IPRax 2007, 109, 111; Krdll,
IPRax 2004, 223, 227; Albert, V6lkerrechtliche Immunitat auslandischer Staaten
gegen Gerichtszwang, 1984, S. 286 f., wonach in solchen Fallen die allgemei-
nen Anforderungen an die Darlegungs- und Beweislast gelten sollen).

Einen Uber die Glaubhaftmachung hinausgehenden Nachweis zu for-
dern, wiirde eine unzulassige Einmischung in die inneren Angelegenheiten des
fremden Staates bedeuten. Die Staatenimmunitat stellt eine wesentliche Rege-

lung des Vélkerrechts dar und basiert auf dem Prinzip der souveranen Gleich-

32

-13-

heit der Staaten. Die Uber Art.6 EMRK geschitzten Interessen privater Voll-
streckungsglaubiger mUssen insoweit zuriicktreten. Behauptet der auslandische
Staat, das einer Vollstreckungsimmunitat genieRenden kulturellen Einrichtung
zustehende Vollstreckungsobjekt diene hoheitlichen Zwecken, und macht er
dies glaubhaft, reicht dies zur Beweisfiihrung aus.

Die Schuldnerin hat vorgetragen, dass die in Betracht kommenden An-
spruche gegen die Drittschuldnerin zum Zwecke des Betriebs der kulturellen
Einrichtung des Russischen Hauses (zur Unterhaltung des Grundstiicks und zur
Vornahme von Instandhaltungsmafnahmen) verbraucht werden. Damit werden
sie der hoheitlichen Zweckbestimmung des Russischen Hauses entsprechend
verwandt. Das Beschwerdegericht hat zwar keine Feststellungen zur Richtigkeit
dieses von dem Glaubiger bestrittenen Vortrags getroffen. Die Schuldnerin hat
diesen Vortrag jedoch durch Vorlage einer eidesstattlichen Versicherung des
Direktors des Russischen Hauses vom 20. Februar 2007 hinreichend glaubhaft
gemacht. Dies kann das Rechtsbeschwerdegericht nach § 577 Abs. 5 ZPO
selbst entscheiden, nachdem die eidesstattliche Versicherung vorliegt. Ob das
Russische Haus rechtlich selbststandig mit einer eigenen Rechtspersonlichkeit
ist, kann dahingestellt bleiben. Denn es kommt nicht auf die austauschbare
Rechtsform, sondern auf die Funktion an, die das Russische Haus erfillt (vgl.
Geimer, Internationales Zivilprozessrecht, 5. Aufl., Rdn. 624 a m.w.N.).

33

-14-

Vv.
Die Kostenentscheidung beruht auf § 91 Abs. 1, § 97 Abs. 1 ZPO.
Kuffer Bauner Safari Chabestari

Halfmeier Leupertz

Vorinstanzen:
AG Minchen, Entscheidung vom 24.04.2007 - 1534 M 2809/07 -
LG Minchen I, Entscheidung vom 21.02.2008 - 20 T 8856/07 -

