Druck- und Speicheransicht Seite 1 von 16

juris
Langtext

 

 

Gericht: Ke Berlin Quelle: | juris |

Zivilsenat Norm: — UNOImmUbk
Entscheidungsdatum: 03.12.2003
Aktenzeichen: 25 W 15/03
Dokumenttyp: Beschluss

 

 

Diplomatische Immunitat: Vollstreckung in
inlandische Vermégensgegenstande eines fremden
Staates

Tenor

Die sofortige Beschwerde des Glaubigers gegen den Beschluss des
Amtsgerichts Mitte vom 27. Dezember 2002 - Az. 32/ 34 M 5767/ 01 -
wird zuruickgewiesen.

Die Wirksamkeit dieser Entscheidung wird bis zur Rechtskraft dieses
Beschlusses hinausgeschoben.

Die Kosten des Verfahrens hat der Glaubiger zu tragen.
Der Wert des Verfahrens wird auf 204.516,75 Euro festgesetzt.
Die Rechtsbeschwerde wird zugelassen.
Griinde
I.

1 Der Glaubiger erwirkte vor dem internationalen Schiedsgericht mit Sitz
in Stockholm/ Schweden am 7. Juli 1998 einen Schiedsspruch, welcher
u.a. folgenden Wortlaut hat:

2 1. Die R. F. zahlt an Hrn. F. J. S. einen Betrag von USD 2.350.000
einschlieBlich Zinsen darauf zu einem Zinssatz von 10 Prozent pro Jahr
seit dem 25. November 1996 bis die volle Zahlung geleistet wurde.

3 2. Hr. S. und die R. F. tragen die jeweils von ihnen verursachten Kosten
des Rechtsstreits.

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 2 von 16

10

11

7.) Die R. F. zahlt SEK 495,000 an Hrn. S. ftir die Schiedskosten. ,,.

Das Schiedsgericht hatte dabei seine Zustandigkeit wegen einer
Enteignung von Kapitalaniagen angenommen nach dem beiderseits
ratifizierten ,,Vertrag der Bundesrepublik Deutschland und der Union der
Sozialistischen Sowjetrepubliken Uber die Férderung und den
gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen* vom 13. Juni 1989 und dem
Glaubiger einen Anspruch auf Entschaddigung daraus zugesprochen.

In diesem Vertrag ist in Artikel 9 geregelt, dass
Meinungsverschiedenheiten auf Verlangen einer der beiden
Vertragsparteien einem Schiedsgericht zur Entscheidung unterbreitet
werden. In Artikel 10 Absatz 4 zweiter Teilabsatz ist ferner geregelt:
Der Schiedsspruch wird anerkannt und vollstreckt nach MaBgabe des
Ubereinkommens vom 10. Juni 1958 Uber die Anerkennung und
Vollstreckung auslandischer Schiedssprtche.”.

Mit Beschluss vom 28. Februar 2001 hat das Kammergericht Berlin - Az.
28 Sch 23/ 99 - diesen Schiedsspruch fiir vorlaufig vollstreckbar erklart.
Wegen der genauen Einzelheiten des kammergerichtlichen Beschlusses
wird auf Bl. 14 - 25 d.A. Bezug genommen.

Der Glaubiger hat daraufhin am 24. Sept. 2001 beim Amtsgericht Mitte
in Berlin einen Antrag auf Erlass eines Pfandungs- und
Uberweisungsbeschlusses wegen eines Teilbetrages von 400.000,00 DM
der Forderung aus dem Schiedsspruch gestellt.

Unter dem 12. November 2001 wurde der Antrag durch den
Rechtspfleger zurtickgewiesen unter Hinweis auf §§ 18, 19 GVG; mit der
Begrtindung, dass die Zwangsvollstreckung unzulassig sei, da vermutet
werden musse, dass die Erstattungsbeitrage flr Ausgaben verwendet
wurden, die der Erfullung der unmittelbaren, hoheitlichen Aufgaben
dienen.

Auf die hiergegen gerichtete ,,Erinnerung" des Glaubigers vom 20.
November 2001 hat der Rechtspfleger das Verfahren dem Landgericht
zur Entscheidung vorgelegt. Das Landgericht Berlin hat zum
Geschaftszeichen 81 T 1155/01 am 29. Mai 2002 beschlossen: ,,Unter
Aufhebung des angefochtenen Beschlusses wird das Amtsgericht
angewiesen, von den darin geauBerten Bedenken nach MaBgabe der
folgenden Grtinde Abstand zu nehmen". In den Griinden hat das
Landgericht bei Annahme der Zulassigkeit der sofortigen Beschwerde
gemaB § 793 ZPO darauf verwiesen, dass die Schuldnerin auf ihre
Immunitatsrechte verzichtet habe, das Amtsgericht werde nunmehr den
beantragten Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss unter
entsprechender Anwendung des § 882 a ZPO zu erlassen haben. Die
Schuldnerin wurde an diesem Verfahren nicht beteiligt.

Der Glaubiger zeigte daraufhin mit Schreiben vom 10. Juli 2002
gegenuber dem Bundesprasidialamt und dem Bundesfinanzministerium
an, dass er eine Zwangsvollstreckung in die
Umsatzsteuerrickerstattungsansprtiche der Schuldnerin gegen die

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 3 von 16

12

13

14

15

16

Bundesrepublik Deutschland vornehmen werde. Auf weiteren Schriftsatz
des Glaubigers vom 9. September 2002, wonach der Schuldnerin seit
langem wegen einer Reihe von Zwangsvollstreckungsverfahren bekannt
sei, dass gegen sie vollstreckt werde, hat das Amtsgericht Mitte am 16.
September 2002 den beantragten Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss erlassen und die Pfandung ,,der Umsatzsteuer-
ruckerstattungsanspriiche der Schuldnerin gegen die Bundesrepublik
Deutschland gemaB der Verordnung Uber die Erstattung von
Umsatzsteuer an auslandische standige diplomatische Missionen und
berufskonsularische Vertretungen sowie an ihre auslandischen Mitglieder
(UStErstV) vom 3. Oktober 1988 im Wege des Vergiitungsverfahrens
und sonstige UmsatzsteuerrUckerstattungsanspriiche, unabhangig aus
welchem Rechtsgrund™ fur den Glaubiger angeordnet. Wegen der
genauen Einzelheiten des Beschlusses wird auf BI. 82, 83 d.A. Bezug
genommen.

Nachdem sich die Verfahrensbevollmachtigte der Schuldnerin mit Fax
vom 23. September 2002 beim Amtsgericht Mitte unter
Vollmachtsvorlage mit dem Antrag auf Akteneinsicht gemeldet hatte, da
sie zwischenzeitlich vom Glaubiger Kenntnis von dem Antrag auf Erlass
des Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses erhalten hatte, wies sie
mit weiterem Faxschreiben vom 26. September 2002 darauf hin, dass
sie vom Glaubiger Kenntnis vom landgerichtlichen Beschluss vom 29.
Mai 2002 bekommen habe und bat um Zustellung des Pfandungs- und
Uberweisungsbeschlusses an sich selbst unter Erhebung von
Einwendungen gegen den méglichen Erlass des beantragten Pfandungs-
und Uberweisungsbeschlusses.

Daraufhin wurde am 3. Oktober 2002 der Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss der Verfahrensbevollmachtigten der Schuldnerin
zugestellt.

Mit Schreiben vom 3. Oktober 2002 hat die Schuldnerin Erinnerung
gegen den Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss eingelegt und die
einstweilige Einstellung der Zwangsvollstreckung beantragt. Zur
Begrtindung hat die Schuldnerin ausgeftihrt, dass die Bezeichnung der
Schuldnerin objektiv unrichtig sei, da es in Russland keine Behdérde mit
der Bezeichnung ,,A. Buro des Prasidenten der R. F. “ gebe. Der Titel sei
zudem auch nicht ordnungsgemaB zugestellt worden.

Die Zwangsvollstreckung sei nach dem Vélkerrecht unzulassig, da in
Vermégensgegenstande vollstreckt werde, die dem besonderen Schutz
der diplomatischen Mission dienen wurden. Die
Umsatzsteuerrlickerstattung werde von der Botschaft der R. F. fiir ihre
laufende Tatigkeit verwendet und sei fester Bestandteil ihres Budgets.
Ein Verzicht auf Immunitat hinsichtlich der Vollstreckung in
Gegenstdande, welche hoheitlichen Zwecken dienen wurden, sei nicht
erklart worden.

Die Schuldnerin habe zudem beim Amtsgericht Stockholm
Anfechtungsklage gegen den Schiedsspruch erhoben, da der

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 4 von 16

17

18

19

20

21

22

23

Schiedsspruch den ordre public verletzte. Es liege ein besonders
schwerer Verfahrensmangel vor, da das unzustandige Gericht
entschieden habe. Dies miisse unter Beachtung von Art. 25 GG zur Folge
haben, dass jedenfalls keine Vollstreckung erfolgen dirfe.

Der Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss sei zudem unwirksam
aufgrund mangelnder Bestimmtheit.

Der Rechtspfleger hat der Erinnerung nicht abgeholfen und das
Verfahren am 4. Oktober 2002 dem zustdandigen Richter des
Amtsgerichts vorgelegt, welcher mit Beschluss vom 8. Oktober 2002 die
Zwangsvollstreckung einstweilen eingestellt hat.

Die Schuldnerin hat mit Schriftsatz vom 29. Oktober 2002 eine
Erklarung des Botschaftsrates der Botschaft der R. F. in der
Bundesrepublik Deutschland vom 25. Oktober 2002 vorgelegt, mit
welcher dieser versichert, dass Umsatzsteuerriickerstattungsanspruche
der R. F. einschlieBlich der durch das Amtsgericht Mitte am 16.
September 2002 gepfandeten ausschlieBlich der Aufrechterhaltung der
Funktionen der diplomatischen Mission und der konsularischen
Vertretungen der R. F. in der Bundesrepublik Deutschland dienen
wurden. Wegen der genauen Einzelheiten der Bestatigung wird auf BI.
143 d.A. verwiesen.

Mit Beschluss vom 27. Dezember 2002 hat das Amtsgericht Mitte durch
den Richter den Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss des
Amtsgerichts Mitte vom 16. September 2002 aufgehoben, den Antrag
auf Erlass dieses Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses
zurUckgewiesen und zugleich die Wirksamkeit dieser Entscheidung bis
zur Rechtskraft des Beschlusses hinausgeschoben. Der Beschluss wurde
der Schuldnerin und dem Glaubiger jeweils am 7. Januar 2003
zugestellt.

Hiergegen richtet sich die am 17. Januar 2003 eingegangene sofortige
Beschwerde des Glaubigers mit dem Antrag, den Beschluss des
Amtsgerichts Mitte vom 27. Dezember 2002 aufzuheben. Der Glaubiger
vertritt die Auffassung, das Amtsgericht hatte den Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss schon deswegen nicht aufheben diirfen, weil die
Entscheidung des Landgericht vom 29. Mai 2002 bindend gewesen sei;
neue Tatsachen, welche eine von der landgerichtlichen Entscheidung
abweichende Entscheidung hatten rechtfertigen kénnen, hatten nicht
vorgelegen.

Unter Vertiefung des Vorbringens im Verfahren Uber die Erinnerung
vertritt der Glaubiger die Auffassung, dass keine hoheitlichen Anspriiche
gepfandet worden seien, so dass schon deswegen ein VerstoB gegen
Regeln des Vélkerrechts nicht gegeben sein kénne.

Der Umsatzsteuerrickerstattungsanspruch sei nicht als hoheitlicher
Vermégensgegenstand zu qualifizieren, weil diese Zahlungen noch nicht
in die Verfugungsgewalt der Schuldnerin oder deren Botschaften gelangt
seien. Es sei fir die Einordnung der Forderung nicht auf den

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 5 von 16

24

25

26

27

28

Entstehungsgrund des Anspruchs abzustellen, sondern maBgebend sei
der Verwendungszweck bzw. sei wesentlich, welchen Charakter die
Forderung aus deutscher Sicht habe. Danach stelle sie sich allenfalls als
einen Teil des staatlichen russischen Finanzvermégens dar, fiir den eine
konkrete Zweckbestimmung erst nach der Uberweisung nach Russland
oder auf das Botschaftskonto erfolgen kénne. Vorliegend stehe nicht
einmal fest, ob die Uberweisung Uberhaupt auf das Botschaftskonto
erfolge. Es k6nne auch nicht davon ausgegangen werden, dass die
Umsatzsteuerrlckerstattung eigens fir den Zweck der Vertretung
Russlands in der Bundesrepublik Deutschland diene. Hinzu komme, dass
Umsatzsteuerrickerstattungsansprtiche ausschlieBlich aus fiskalischen
Handlungen heraus entstehen kénnten.

Ferner sei Anspruchsinhaber der gepfandeten Anspriiche nicht die
Botschaft der R. F. , sondern die R. F. selbst. Der Glaubiger bestreitet,
dass die Auszahlung der Umsatzsteuerriickerstattungsansprtiche an die
Botschaft erfolge, vielmehr erfolge die Auszahlung unmittelbar an die R.
F. ; die Auskunft der Botschaft sei daher falsch.

Zudem k6nne ein hoheitlicher Vermégensgegenstand auch erst dann
angenommen werden, wenn die Auszahlung der Gelder durch das
Bundesfinanzministerium erfolgt sei, weil die Schuldnerin zuvor Uber die
Gelder nicht verfligen k6nne und somit die Zweckbestimmung auch noch
nicht gegeben sei.

Im Ubrigen habe die Schuldnerin in dem deutsch-sowjetischen
Investitionsschutzvertrag unwiderruflich auf ihre Immunitatsrechte
verzichtet. Der Verweis in dem Investitionsschutzabkommen - dort
Artikel 10 Absatz 4 - auf das UN-Ubereinkommen vom 10. Juni 1958
beinhalte nicht allein den Verzicht auf die Immunitatsrechte im
Erkenntnisverfahren, sondern beziehe sich auch auf die
Immunitatsrechte im Vollstreckungsverfahren.

Die Schuldnerin verteidigt die amtsgerichtliche Entscheidung vom 27.
Dezember 2002. Unter Vertiefung ihres bisherigen Vorbringens vertritt
sie weiter die Auffassung, dass die Vollstreckung in die
Umsatzsteuerrckerstattungsansprtiche unzulassig sei. Ein Verzicht auf
Vollstreckungsimmunitat sei mit der Unterzeichnung des
Investitionsschutzabkommens nicht verbunden gewesen. Nach der
Erklarung der Botschaft sei davon auszugehen, dass die
Umsatzsteuerrickerstattungsansprtiche als Vermégensgegenstande
anzusehen seien, welche hoheitlichen Zwecken dienen. Die
Rickerstattungsanspriche nach der UStErstV vom 3. Oktober 1988
seien schon nach § 1 Abs. 1 UStErstV eindeutig der Botschaft
zugeordnet.

Sie meint ferner, die Pfandung der sonstigen
UmsatzsteuerrUckerstattungsansprtiche sei unwirksam, da die Forderung
zu unbestimmt sei.

Il.

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 6 von 16

29

30
31

32

33

34

35

1. Die sofortige Beschwerde ist zulassig gemaB § 793 ZPO in Verbindung
mit § 567 Abs. 1 Nr. 1 ZPO, sie ist insbesondere frist- und formgerecht
erhoben.

Die Zustandigkeit des Senats folgt aus § 119 Abs. 1 Ziffer 1 b GVG.

2. Die sofortige Beschwerde ist unbegriindet, der Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss ist wegen Unzulassigkeit der Vollstreckung
zutreffend vom Amtsgericht Mitte mit dem angefochtenem Beschluss
aufgehoben worden, denn der Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss
verst6Bt gegen die vélkerrechtlichen Vorrechte und Befreiungen des
diplomatischen Verkehrs.

a) Es kann hier dahinstehen, ob fiir das vorliegende Verfahren eine
internationale Zustandigkeit deutscher Gerichte besteht. Diese ware
trotz der Regelung des § 571 Abs. 2 Satz 2 ZPO auch im
Beschwerdeverfahren zu prufen (vgl. BGH NJW 2003, 426).

Hier kann die Frage, ob der Gerichtsstand des Vermégens gemaB § 23
ZPO in Verbindung mit § 828 Abs. 2 ZPO, welcher voraussetzt, dass die
Partei Gegenstdnde besitzt, die dem Vollstreckungszugriff unterliegen
(vgl. BGH NJIW 1993, 2684), Uberhaupt gegeben ist, wenn eine
Vollstreckung nur in Vermégen der Schuldnerin erfolgen kénnte, welches
der Vollstreckung wegen Immunitat unterliegt, letztlich unerértert
bleiben, denn jedenfalls fehit es an der Zulassigkeit der Pfandung.

b) Entgegen der Ansicht des Glaubigers war das Amtsgericht Mitte nicht
gehindert, eine eigene Entscheidung auf die Erinnerung der Schuldnerin
nach Nichtabhilfe durch den Rechtspfleger zu treffen, die von der
Rechtsmeinung der landgerichtlichen Beschwerdeentscheidung vom 29.
Mai 2002 abwich, denn eine Bindungswirkung bestand insofern nicht:

Lehnt der Rechtspfleger einen Antrag des Glaubigers ganz oder teilweise
ab, eine ZwangsvollstreckungsmaBnahme zu erlassen, so trifft der
Rechtspfleger eine Entscheidung. Damit ist als Rechtsbehelf dagegen
nicht die Erinnerung gegeben, da diese den Rechtsbehelf bei reinen
ZwangsvollstreckungsmaBnahmen des Vollstreckungsgerichts bildet,
sondern die sofortige Beschwerde gemaB § 793 ZPO. Trotz der
Anweisung der Landgerichts in der Beschwerdeentscheidung stand der
Schuldnerin der Rechtsbehelf der Erinnerung gemaB § 766 ZPO zu, da
diese vor Erlass des Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses nicht
angehort wurde, § 834 ZPO. Dass die Schuldnerin vom Glaubiger von
dem Verlauf des Verfahrens und der Entscheidung des Landgerichts am
29. Mai 2002 in Kenntnis gesetzt worden war, steht dem nicht entgegen,
denn weder ist ersichtlich, dass die Schuldnerin schon vor Erlass des
Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses die Mitteilung des Glaubigers
erhalten hat noch liegt darin eine Anhérung durch das
Vollstreckungsgericht, den Rechtspfleger. Es hatte Uber die Erinnerung
der Schuldnerin auch der zustandige Richter des Amtsgerichts zu
entscheiden, denn er ware bei eigenem Vollstreckungshandeln nach §
766 ZPO zur nochmaligen Uberpriifung seiner Vollstreckungstatigkeit

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 7 von 16

36

37

38

39

40

zustandig. Eine Bindungswirkung der Entscheidung des Landgerichts
liegt daher nicht vor. Auf die Frage, ob in dem Umstand, dass die
Schuldnerin erst im Rahmen des Verfahrens der Erinnerung die
Versicherung der Botschaft vom 25. Oktober 2002 vorgelegt hat, eine
neue Tatsache zu sehen ist, welche eine Bindungswirkung entfallen
lassen wurde (§ 572 Abs. 3 ZPO), kann daher hier unerértert bleiben.

3. Soweit die Schuldnerin einwendet, der Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss sei schon mangels hinreichender Bestimmtheit
der gepfandeten Forderungen nichtig, verfangt dies nicht. Zwar umfasst
die Pfandung ohne weitere Konkretisierung samtliche
Umsatzsteuerrlickerstattungsansprtiche, ohne insbesondere eine Angabe
des von der Pfandung betroffenen Besteuerungszeitraums. Dies fuhrt
aber nicht zur Nichtigkeit des Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses:

GemaB § 46 Abs. 1 AO 1977 kénnen Steuererstattungs- und
Steuerverglitungsansprtiche gepfandet werden. In einem wirksamen
Pfandungsbeschluss muss daher die Art der Steuer, hinsichtlich derer
der Drittschuldner etwas schulden soll, angegeben sein, nicht
erforderlich ist dagegen die ausdrtickliche Bezeichnung des
Steuererstattungsanspruchs nach dem Kalenderjahr (vgl. BFHE 188,
137; BStBl. II 1999, 439; BFH BStBI. 2002 II, 67 f).

Hier ist die Steuerart eindeutig bezeichnet. Zum einen ist der Anspruch
auf Umsatzsteuerrtickerstattung gemaB der UStErstV eindeutig
qualifiziert. Zum anderen lasst sich aus der weiteren Bezeichnung
»sonstige Umsatzsteuerrtickerstattungsansprtiche, gleich aus welchem
Rechtsgrund,, entnehmen, dass damit der daneben ggf. bestehende
Anspruch auf Auszahlung des Uberhanges der Vorsteuern Uber die
geschuldete Umsatzsteuer gemeint ist, wenn auch dieser Anspruch kein
Steuererstattungsanspruch im Sinne des § 37 Abs. 2 AO 1977 ist,
sondern ein Steuervergitungsanspruch gemaB § 37 Abs. 1 AO 1977.

Soweit es dartiber hinaus an einer Angabe des letzten von der Pfandung
betroffenen Besteuerungszeitraums fehlt und mithin zweifelhaft ist,
welche zuriickliegenden und kiinftigen Besteuerungszeitraume der
strittige Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss betrifft, fuhrt dies aber
entgegen der Ansicht der Schuldnerin nicht zur Nichtigkeit des
Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses.

Schon was zunachst in der Vergangenheit méglicherweise entstandene,
noch nicht erloschene Vergtitungsanspriiche angeht, ist allerdings der
hier strittige Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss
auslegungsbediurftig. Denn er bezieht sich nicht ausdricklich auf alle in
zurUckliegenden Zeitraumen entstandenen und noch bestehenden
Anspriche. Es liegt indes auf der Hand, dass diese gemeint sind; denn
der Pfandungsglaubiger kann nicht wissen, flr welchen vergangenen
Besteuerungszeitraum umsatzsteuerliche Anspriche der Schuldnerin in
welcher Hohe entstanden sind und noch bestehen und durch die
Pfandung welcher Ansprtche er deshalb fiir seine Forderung
Befriedigung erlangen kann; er wird aber andererseits die Pfandung so

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 8 von 16

41

42

43

44

weit erstrecken wollen, dass er fiir seine gesamte Forderung
Befriedigung erlangt, zumal mit einer UbergroBen Anzahl von
Umsatzsteuererstattungsanspriichen aus zurUckliegenden Zeitraumen
ohnehin im Allgemeinen nicht zu rechnen ist.

Was allerdings fur zukinftige Jahreszeitraume mdglicherweise noch
entstehende Umsatzsteuererstattungsanspriiche angeht, kommt
hingegen eine unbestimmte Vielzahl (kiinftiger) Anspriche in Betracht,
sofern der strittige Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss trotz § 46
Abs. 6 AO 1977 dahin auszulegen ist, dass auch diese gepfandet werden
sollen Da die Pfandung einer Mehrheit von (jedes ftir sich klar
identifizierbaren) Anspriichen zulassig ist, kann allerdings aus der
Vielzahl der von der Pfandung betroffenen (ktinftigen) Anspriiche gegen
die Bestimmtheit des Pfandungsbeschlusses nichts hergeleitet werden.
Den Belangen konkurrierender Glaubiger tragt aber § 46 Abs. 6 AO 1977
ausreichend Rechnung, indem er die Pfandung kinftiger
Steuererstattungsanspriche fur nichtig erklart. Jedenfalls aber musste,
wenn die Pfandung umsatzsteuerlicher Anspriiche des
Pfandungsglaubigers fiir eine unbestimmte Zukunft nicht nur nach § 46
Abs. 6 AO 1977 nichtig, sondern mangels Bestimmtheit unwirksam
ware, der strittige Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss nicht
insgesamt, sondern nur insoweit flr nichtig angesehen werden, als er
zukunftige umsatzsteuerliche Forderungen betrifft; denn der Gegenstand
der Pfandung ist insoweit aufgrund des feststehenden
Zustellungszeitpunktes fiir jedermann von der nach dem Dargelegten
wirksamen Pfandung zurtickliegender, in jenem Zeitpunkt bereits
entstandener Umsatzsteuererstattungs- oder VergUitungsansprtche klar
zu unterscheiden (BFH BStBI. II 2002, 67 ff; BFH BStBI. II 1999, 439 ff).

So liegt es hier: Der Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss Uber nicht
naher konkretisierte Umsatzsteuervergiitungsanspriche ist somit
hinsichtlich der bei seiner Zustellung bereits entstandenen Anspriiche
hinreichend bestimmt, obwohl der letzte betroffene Vergiitungszeitraum
nicht benannt ist. Er ist vielmehr dahin auszulegen, dass alle bereits
entstandenen Umsatzsteuererstattungs- bzw. VergUtungsanspruche
gepfandet werden sollen. Sofern auch zukinftig entstehende
VergUtungsanspruche betroffen sein sollten, und eine solche Pfandung
einer unbestimmten Vielzahl von zukiinftigen Ansprichen mangels
Bestimmtheit nichtig sein sollte, ware der Beschluss nur insoweit, nicht
jedoch insgesamt auch hinsichtlich der schon entstandenen Anspriiche
nichtig.

4. Der Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss ist aber wegen
Unzulassigkeit der Vollstreckung zutreffend vom Amtsgericht Mitte mit
angefochtenem Beschluss aufgehoben worden, denn der Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss verst6Bt gegen die vélkerrechtlichen Vorrechte
und Befreiungen des diplomatischen Verkehrs:

Zutreffend hat das Amtsgericht in der angefochtenen Entscheidung
zugrundegelegt, dass nach der einschlagigen Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts (BVerfG vom 13. Dezember 1977 = BVerfGE

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 9 von 16

45

46

47

48

46, 342, 388 f, 392) eine allgemeine Regel des Vélkerrechts, die Uber
Art. 25 GG Bestandteil des Bundesrechts ware, nicht existiert, nach
welcher dem Gerichtssaat die Zwangsvollstreckung gegen einen fremden
Staat schlechthin verwehrt ware. Danach besteht aber eine gefestigte,
allgemeine, von der Rechtstiberzeugung getragene Ubung der Staaten,
wonach die Zwangsvollstreckung durch den Gerichtsstaat aus einem
gerichtlichen Vollstreckungstitel gegen einen fremden Staat, der Uber ein
nicht-hoheitliches Verhalten (acta iure gestionis) dieses Staates
ergangen ist, in Gegenstande dieses Staates, die sich im Hoheitsbereich
des Gerichtsstaates befinden oder dort belegen sind, ohne Zustimmung
des fremden Staates unzuladssig ist, soweit diese Gegenstande im
Zeitpunkt des Beginns der VollstreckungsmaBnahme hoheitlichen
Zwecken des fremden Staates dienen (BverfGE a.a.0.; BverfGE 64, 1,
40). Eine Zwangsvollstreckung sowohl in Vermégensgegenstande eines
fremden Staates, die hoheitlichen Zwecken dienen als auch insbesondere
die Zwangsvollstreckung in vom Diplomatenrecht besonders geschiitzte
Vermégensgegenstande setzt einen entsprechenden Immunitatsverzicht
des fremden Staates voraus.

Die angefochtene PfandungsmaBnahme ist entgegen der Auffassung des
Glaubigers unter Beriicksichtigung dieser allgemein anerkannten
Grundsatze - die auch von den Parteien nicht angezweifelt werden -
unzulassig, da die Schuldnerin den danach fir die Zulassigkeit der
Vollstreckung in die Anspriiche auf UmsatzsteuerrUckerstattung bzw. -
vergitung mdglichen und erforderlichen Verzicht nicht erklart hat.

Denn die Schuldnerin hat jedenfalls keinen Verzicht auf den besonderen
Schutz, welcher sich nach dem Grundsatz der Unverletzlichkeit
diplomatischer Vertretungen als auch der Immunitat des fremden
Staates beztiglich der amtlichen Funktionen seiner diplomatischen
Vertretungen ergibt, erklart. Der Regelung in Art. 10 Abs. 4 des
Vertrages zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Union der
Sozialistischen Sowjetrepubliken vom 13. Juni 1989 in Verbindung mit
Art. II und Art. V des UN-Ubereinkommens Uber die Anerkennung und
Vollstreckung auslandischer Schiedsspriche vom 10. Juni 1958 kommt
ein derartiger Erklarungsgehalt nicht zu. Die gegenstandlichen Grenzen,
die das allgemeine Vélkerrecht der Vollstreckung durch den
Gerichtsstaat gegen den fremden Staat setzt, sind damit durch die
angegriffene PfandungsmaBnahme Uuberschritten.

Im Einzelnen:

a. Entgegen der Ansicht des Glaubigers ist hier von einem unzulassigen
Eingriff in nach diesem Sinne geschiitztes Vermégen auszugehen, denn
es ist nach der entsprechenden Auskunft des Botschaftsrates im Auftrag
des Botschafters mit Mitteilung vom 25. Oktober 2002 zugrunde zu
legen, dass die streitgegenstandlichen
Umsatzsteuerrickerstattungsansprtiche ausschlieBlich der
Aufrechterhaltung der Funktionen der diplomatischen Missionen und der
konsularischen Vertretungen der R. F. in der Bundesrepublik
Deutschland und deren bevorrechtigten Mitgliedern sowie der Erfiillung

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 10 von 16

49

50

51

ihrer dienstlichen Aufgaben dienen. Die Schuldnerin hat ferner
vorgetragen, dass die Umsatzsteuerguthaben stets fester Bestandteil
des Budgets der Botschaft waren.

Die Schuldnerin hat damit nachvollziehbar und hinreichend dargelegt
und durch Vorlage der Bestatigung des Botschaftsrates vom 25. Oktober
2002 auch hinreichend glaubhaft gemacht, dass die der Pfandung
unterliegenden Anspriche der Abwicklung der Ausgaben und Kosten fur
die Einrichtung und Tatigkeit ihrer diplomatischen Mission dienen, mithin
die ZwangsvollstreckungsmaBnahmen hoheitliche
Vermdgensgegenstande betreffen. Eine weiterreichende
Glaubhaftmachung war daneben nicht erforderlich, denn an die
Darlegungs- und BeweisfUhrungslast der Schuldnerin sind insoweit keine
hohen Anforderungen zu stellen (vgl. BverfGE 46, 342, 400; BGH
Beschluss vom 28. Mai 2003 - Ixa ZB 19/03 -). So verwehrt das
allgemeine Vélkerrecht zwar nicht, vom Entsendestaat zu verlangen,
dass er in derartigen Fallen glaubhaft macht, es handele sich bei dem
von der VollstreckungsmaBnahme betroffenen Vermégensgegenstand
um einen solchen, welcher dem besonderen Schutz der diplomatischen
Immunitat unterliegt, fr Inhalt und Form dieser Glaubhaftmachung
muss es der Gerichtsstaat von Vélkerrechts wegen allerdings genigen
lassen, wenn eine gehdrige Versicherung durch ein zustandiges Organ
des Entsendestaates erfolgt (BVerfG a.a.0., BGH Beschluss vom 28. Mai
2003 - Ixa ZB 19/03 - S. 10).

Dies ist hier gegeben: Wegen der Abgrenzungsschwierigkeiten bei der
Beurteilung einer Gefahrdung der Funktionsfahigkeit der diplomatischen
Vertretung und wegen der latent gegebenen MiBbrauchsméglichkeit zieht
das allgemeine Vélkerrecht den Schutzbereich zugunsten des fremden
Staates sehr weit und stellt auf die typische, abstrakte Gefahr, nicht
aber auf die konkrete Gefahrdung der Funktionsfahigkeit der
diplomatischen Vertretung durch MaBnahmen des Empfangsstaates ab
(BverfGE 46, 342, 395).

Die abstrakte Gefahr ist danach hier - worauf auch die angefochtene
Entscheidung zutreffend abstellt - anzunehmen, ohne dass es etwa auf
weitere Darlegungen der Schuldnerin ankame. Denn das
Bundesverfassungsgericht hat bereits mit der Entscheidung vom 13.
Dezember 1977 hierzu ausgefuhrt, dass es flir die Frage der Immunitat
eines Entsendestaates zu Gunsten seiner diplomatischen Vertretung
auch nicht auf die wirtschaftliche Lage des Entsendestaates ankommt,
ob er also z.B. in der Lage ist, trotz der Pfandung von Forderungen den
Botschaftsbetrieb durch finanzielle Zuwendungen oder Leistungen, die
auf anderen Wegen erbracht werden, aufrechtzuerhalten. Es kommt
insofern allein auf die abstrakte Gefahrdung durch
VollstreckungsmaBnahmen dieser Art an. Sie ist bei den
Rechtswirkungen, die ein Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss nach
deutschem Recht zu Lasten des Vollstreckungsschuldners und von
Drittschuldnern auslést, gegeben. Eine Unterscheidung nach der
wirtschaftlichen Lage des Entsendestaates wurde Uberdies zu einer
unterschiedlichen Behandlung fremder Staaten im Bereich der

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 11 von 16

diplomatischen Immunitat fuhren kénnen, die dem vélkerrechtlichen
Grundsatz der souverdnen Gleichheit der Staaten widerstritte (BverfGE
46, 342; 402).

52 Da es eine vélkerrechtswidrige Einmischung in die ausschlieBlichen
Angelegenheiten des Entsendestaates darstellen wurde, dem
Entsendestaat ohne seine Zustimmung anzusinnen, weitere Einzelheiten
mitzuteilen (BVerfGE a.a.O.) geniigt die Angabe der Botschaft, dass die
Guthaben aus den gepfandeten Forderungen der diplomatischen Mission
und den konsularischen Vertretungen der Schuldnerin in der
Bundesrepublik Deutschland und deren bevorrechtigten Mitgliedern
sowie der Erfullung ihrer dienstlichen Aufgaben, wie diese im Artikel 2
des Wiener Ubereinkommens uber diplomatische Beziehungen von 1961
und im Artikel 5 des Wiener Ubereinkommens Uber konsularische
Beziehungen von 1963 festgeschrieben sind, dienen. Insbesondere ist es
dem Gericht danach verwehrt, konkretere Informationen -
gegebenenfalls auch Uber Auskiinfte des Bundesministeriums fiir
Finanzen - dartiber zu verlangen, ob die Guthaben ggf. auf ein
Botschaftskonto oder ein sonstiges Konto der Schuldnerin in der
Vergangenheit Uberwiesen wurden oder Uberwiesen werden sollen.

53 b) Soweit der Glaubiger in diesem Zusammenhang ferner einwendet, es
handele sich schon deshalb bei den gepfandeten Forderungen nicht um
geschitztes Vermégen in diesem Sinne, da die Zahlung noch nicht an
die Schuldnerin oder die Botschaft erfolgt sei, diese somit noch nicht die
Verfligungsgewalt dartber habe, verfangt dies nicht. Anders als in dem
von dem Glaubiger im Rahmen seiner Argumentation in Bezug
genommenen Fall, welcher vom Bundesverfassungsgericht am 12. April
1983 entschieden wurde (BVerfGE 64, 1 ff), ist Anspruchsinhaberin des
Umsatzsteuerrickerstattungsanspruchs hier die Russische Féderation,
also der Entsendestaat selbst bzw. seine diplomatische Mission, vgl. § 1
UStErstV. In dem entschiedenen Fall war demgegenUuber Uber die Frage
der Zulassigkeit der Pfandung von Forderungen aus Bankkonten zu
entscheiden, die in der Bundesrepublik Deutschland auf den Namen
eines rechtsfahigen Unternehmens eines fremden Staates unterhalten
werden, wenn nach dem Recht des Entsendestaates diese Guthaben der
Zentralbank des Entsendestaates zu Uberweisen waren. Soweit das
Bundesverfassungsgericht dazu entschieden hat, dass Guthaben, die
sich auf Konten bei Banken im Gerichtsstaat befinden und zur
Uberweisung auf ein der Deckung des Haushalts eines fremden Staates
dienendes Konto dieses Staates bei seiner Zentralbank bestimmt sind,
nach dem Willen des fremdes Staates die maBgebende
Zweckbestimmung erst dann erhalten, wenn sie in die Verfligungsgewalt
der Zentralbank gelangt sind (BverfGE 64, 1 ff), dann kann dies auf die
vorliegende Fallkonstellation nicht Wbertragen werden. Hier ist gerade
kein weiterer Rechtstrager zwischengeschaltet, dem die
Umsatzsteuerrick-erstattungsanspriche zustehen und welcher die
Riickerstattungsbetrage erst noch - etwa auf Grund entsprechender
gesetzlicher Vorschriften - an die Schuldnerin weiterleiten musste.

54

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 12 von 16

55

56

57

58

Die streitbefangenen Umsatzsteuerrtckerstattungsforderungen der
Schuldnerin unterfallen daher samtlichst dem Schutz der besonderen
diplomatischen Immunitat, da nach Auskunft der Botschaft die
UmsatzsteuerrUickerstattungsansprtiche der diplomatischen Mission
samtlichst dienen sollen.

c) Die Pfandung der Botschaftskonten ist mangels eines ausdricklich
erklarten Verzichts auf die besondere diplomatische Immunitat
unzulassig.

Entgegen der Meinung des Glaubigers ergibt sich aus den Regelungen in
Artikel 9 und 10 des deutsch-sowjetischen Investitionsschutzabkommens
in Verbindung mit dem in Bezug genommenen UN-Ubereinkommen uber
die Anerkennung und Vollstreckung auslandischer Schiedsspruche vom
10. Juni 1958 nicht, dass ein Immunitdatsverzicht erklart worden ware,
welcher Uber die allgemeine Staatenimmunitat hinausgehend auch die
besondere diplomatische Immunitat umfassen wirde.

So ist insbesondere in Artikel III dieses Ubereinkommens nur geregelt,
dass jeder Vertragsstaat Schiedssprtiche als wirksam anerkennt und sie
nach den Verfahrensvorschriften des Hoheitsgebietes, in dem der
Schiedsspruch geltend gemacht wird, zur Vollstreckung zulasst. Selbst
wenn man mit dem Glaubiger deshalb annehmen wurde, dass der
russische Staat durch die Unterwerfung unter ein Schiedsverfahren nicht
nur den Verzicht auf Immunitat im Erkenntnisverfahren erklart hat,
sondern dass zudem ein Immunitatsverzicht betreffend das
Vollstreckungsverfahren erklart worden ist, weil durch die Bezugnahme
auf das UN-Ubereinkommen jedenfalls zum Ausdruck kommt, dass auch
die Méglichkeit der Zwangsvollstreckung von den Partnern des Vertrages
bedacht worden ist, so folgt daraus aber nicht, dass sich der
Immunitatsverzicht ohne weiteres auch - wie der Glaubiger meint - auf
den besonderen Schutz der diplomatischen Immunitat bezieht, denn es
gibt gerade kein einheitliches Rechtsinstitut der Immunitat.
Entscheidend kann somit entgegen der Ansicht des Glaubigers nicht
allein sein, ob Uberhaupt (pauschal) ein Verzicht auf Immunitat erklart
wurde. Bei der Auslegung des erklarten Immunitatsverzichts ist vielmehr
zu berticksichtigen, dass Staatenimmunitat und diplomatische Immunitat
verschiedene Institute des Vélkerrechts mit jeweils eigenen Regeln sind,
so dass von etwaigen Beschrankungen in einem Bereich nicht auf den
anderen geschlossen werden kann .Die diplomatische Immunitat stellt
nicht nur einen Reflex der Immunitat des Entsendestaates dar, sondern
erklart sich eigenstandig aus dem besonderen Status des Diplomaten.
Die Anwesenheit des Diplomaten auf dem Territorium des
Empfangsstaates und seine Befugnis, dort fiir den Entsendestaat tatig zu
werden, beruhen auf der Zustimmung des Empfangsstaates in Form des
Agrément. Diese Zustimmung rechtfertigt die persénliche wie
funktionelle diplomatische Immunitat (BVerfGE 96, 68, 83, 84; Seidl-
Hohenfeldern/Stein, Vélkerrecht, 10. Auflage, Rz. 1462 und 1008 ff;
Ipsen, Volkerrecht, 4. Auflage, § 26 R. 16 und 26; § 35 Rz. 34 ff).

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 13 von 16

Schutzzweck und Schutzwirkung unterscheiden beide Rechtsinstitute:
wahrend die Staatenimmunitat auf der gleichberechtigten Souveranitat
der Staaten als Vélkerrechtssubjekte beruhen (,,par in parem non hebet
imperium"), ist das Schutzgut der Vorrechte und Befreiungen des
diplomatischen Verkehrs ein anderes, namlich das Interesse der
Vélkergemeinschaft am diplomatischen Verkehr. Das
Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung vom 10. Juni 1997
dazu ausgefthrt:

59__,, Die Institution der Diplomatie mit ihren Privilegien und Immunitaten
hat sich im Laufe der Jahrhunderte als unverzichtbares Instrument der
effektiven Kooperation innerhalb der internationalen Gemeinschaft
erwiesen, das es den Staaten erlaubt, unabhangig von ihren
unterschiedlichen Verfassungs- und Sozialsystemen ein gegenseitiges
Verstandnis zu entwickeln und ihre Meinungsverschiedenheiten mit
friedlichen Mitteln beizulegen (vgl. IGH, Diplomatic and Consular Staff
(Order 15 XII 79) Fall, International Court of Justice-Reports of
Judgements, Advisory Opinions and Orders (ICJ Rep.) 1979, S. 6 (19);
IGH, Diplomatic and Consular Staff (Judgement) Fall, ICJ Rep. 1980, S.
1 )42 f.). Die Komplexitat der heutigen internationalen Gemeinschaft
verlangt mehr denn je, dass die Regeln, die den geordneten Fortschritt
der Beziehungen zwischen ihren Mitgliedern sichern, dauerhaft und mit
grdBter Sorgfalt respektiert werden (vgl. IGH, Diplomatic and Counsular
Staff (Judgement) Fall, ICJ Rep. 1980, S. 1 (43)).Zusatzlich ist die
besondere Rolle der Gegenseitigkeit im Diplomatenrecht zu beachten:
Jeder Empfangsstaat ist zugleich Entsendestaat; jede Einschrankung und
jeder VerstoB gegen diplomatische Immunitaten und Vorrechte kann -
rechtlich oder faktisch - auf die eigenen Diplomaten und ihre Angehorige
im Ausland zurtickwirken ... . Die Regeln des Diplomatenrechts stellen
deshalb eine in sich geschlossene Ordnung, ein sog. self-contained
regime dar ... . (BVerfGE 96, 68,83 f).

60 Diese Unterschiedlichkeit beider Rechtsinstitute der Immunitat findet
ihren Ausdruck auch in dem Wiener Ubereinkommen Uber konsularische
Beziehungen (BGBI. 1969 II, S. 1585) und dem Wiener Ubereinkommen
Uber diplomatische Beziehungen (BGBI. II 1964 II, S. 959), welche die
Kodifikation des zuvor lange Zeit auf gewohnheitsrechtlicher Tradition
beruhenden Rechts der diplomatischen Vertretungen und dessen
teilweise Fortentwicklung darstellen und teilweise fortentwickeln (Ipsen,
Voélkerrecht, 4. Auflage, § 35 Rz. 4; Doehring, Vélkerrecht, Rz. 490).

61 Der Schutzbereich der diplomatischen Immunitat ist von den Wiener
Ubereinkommen auch nicht abschlieBend geregelt. Den Raumlichkeiten
der diplomatischen Mission, ihrer Einrichtung und den sonstigen darin
befindlichen Gegenstanden sowie Beférderungsmitteln der
diplomatischen Mission wird zwar ausdricklich Immunitat zuerkannt,
diese Aufzahlung von geschiitzten Vermégenswerten ist aber nicht
abschlieBend in dem Sinne, dass diese und weitere
Vermégensgegenstande dariiber hinaus nicht auch den vélkerrechtlichen
Immunitatsschutz der amtlichen Funktion der diplomatischen Vertretung
des Entsendestaates genieBen kénnten (BVerfGE 42, 342, 396, 397).

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 14 von 16

62

63

64

Vielmehr ist als allgemeine Regel des Vélkerrechts anerkannt, dass
Gegenstdnde, deren sich der Entsendestaat zur Wahrnehmung seiner
diplomatischen Funktionen bedient, auch dann jedenfalls
Immunitatsschutz genieBen, wenn sie nicht unter den sachlichen oder
raumlichen Anwendungsbereich der Unverletzlichkeitsregelung des
Wiener Ubereinkommens teilhaben (BverfGE a.a.O.). Dementsprechend
hat das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung vom 13.
Dezember 1977 auch erkannt, dass Forderungen aus einem
allgemeinen, laufenden Bankkonto, das der Entsendestaat ftir seine
diplomatische Vertretung im Empfangsstaat unterhalt und das zur
Deckung und Abwicklung der Ausgaben und Kosten der Botschaft
bestimmt ist, nach dem allgemeinen Vélkerrecht an dem besonderen
Schutz zugunsten diplomatischer Vertretungen teilhat, gerade weil sich
dies aus dem Zweck des besonderen vdélkerrechtlichen Schutzes
zugunsten diplomatischer Vertretung ergibt (ebenso BGH Beschluss vom
28. Mai 2003 - IXa ZB 19/03 -).

Die in den Wiener Abkommen getroffenen Regelungen hinsichtlich eines
Verzichts auf Immunitat sind daher auch heranzuziehen, wenn es - wie
hier - um eine Zwangsvollstreckung in Forderungen geht, welche der
diplomatischen Mission zustehen, weil diese damit auch an den
besonderen Vorrechten und Befreiungen des diplomatischen Verkehrs
teilhaben.

Sowohl Artikel 32 des Wiener Ubereinkommens iiber diplomatische
Beziehungen als auch Art. 45 des Wiener Ubereinkommens uber
konsularische Beziehungen sehen die Méglichkeit eines
Immunitatsverzichts durch den Entsendestaat in Bezug auf die vom
Diplomatenrecht besonders geschiitzten Vermdégensgegenstande vor.
Wahrend gemaB Art. 32 Abs. 2 des Wiener Ubereinkommens Uber
diplomatische Beziehungen einen ausdriicklich erklarten Verzicht
verlangt, ist nach der Bestimmung des Art. 45 Abs. 2 des Wiener
Ubereinkommens Uber konsularische Beziehungen ein ausdriicklicher
Verzicht erforderlich, welcher dem Empfangsstaat schriftlich mitzuteilen
ist. Unabhangig davon, dass letztere Bestimmung sogar noch die
Voraussetzung der Mitteilung gegentiber dem Empfangsstaat beinhaltet,
ist in beiden Fallen jedenfalls ein ausdriicklicher Verzicht auf den
besonderen Schutz der diplomatischen Vermégenswerte erforderlich.

Entsprechendes ergibt sich aus den Artikeln 18 und 19 des Entwurfs der
Vélkerrechtskommission der Vereinten Nationen (International Law
Commission) zur Staatenimmunitat (Artikelentwiirfe der ILC Uber die
gerichtlichen Immunitaten der Staaten und ihres Eigentums, in YILC
1991 II (2), 12 ff) und dem dazu ergangenen Bericht der
Vélkerrechtskommission der Vereinten Nationen. Danach ist
grundsatzlich ein Verzicht auf Vollstreckungsimmunitat mdglich.
Allerdings gelten fiir die Annahme eines derartigen Verzichts strenge
Voraussetzungen; dies folgt aus der amtlichen Erlauterung zu Art. 19
des Entwurfs der Vélkerrechtskommission (Report of the International
Law Commission on the work of ist 43 Session, Document A/46/10,
Yearbook of the International Law Commission 1991, vol 2, 9, 59). Darin

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 15 von 16

65

66

67

68

69

70

71

72

heiBt es ausdriicklich, dass ein allgemeiner Verzicht oder ein Verzicht in
Bezug auf samtliches in dem Territorium belegene Vermégen nicht
ausreichend ware, um ZwangsvollstreckungsmaBnahmen gegen
Vermégen zuzulassen, das dem besonderen Schutz der Wiener
Konvention unterliegt.

Die Arbeiten der Vélkerrechtskommission und der International Law
Association dienen der Feststellung von vélkerrechtlichen Normen und
sind deshalb Erkenntnisquelle des Vélkerrechts (vgl. Art. 38 Abs. 1 des
Statuts des Internationalen Gerichtshofes, BGBI. 1973 II, S. 505). Es ist
deshalb im hier zu entscheidenden Fall dieser Bericht der
Vélkerrechtskommission der Vereinten Nationen ebenfalls zu
beriicksichtigen, denn dieser gibt den Stand des
Vélkergewohnheitsrechts wieder, das gemaB Art. 25 GG Teil der
objektiven Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland ist.

Die danach an einen Immunitatsverzicht hinsichtlich der
Zwangsvollstreckung in dem besonderen Schutz der diplomatischen
Missionen unterliegenden Vermégensgegenstande zu stellenden
Anforderungen unterscheiden sich danach maBgeblich von den
Anforderungen an einen Verzicht auf allgemeine Staatenimmunitat (so
schon Senat im Beschluss vom 7. November 2003 zu 25 W 100/03).

Unter Bertcksichtigung dieser Grundsatze ist hier der Verweis auf das
UN-Ubereinkommen vom 10. Juni 1958 allein nicht ausreichend, denn
die besondere Schutzwirdigkeit der diplomatischen Aktivitaten erfordert
(zumindest) einen explizit erklarten Verzicht des Entsendestaates auf
Immunitat hinsichtlich der Zwangsvollstreckung in Vermdégen, welches
dem besonderen Schutz der Wiener Ubereinkommen unterliegt. Daran
fehlt es hier

5. Wegen des gefundenen Ergebnisses kann der Senat damit
offenlassen, ob der Vollstreckung in die Botschaftskonten ggf. (auch) die
analoge Anwendung des § 882 a ZPO entgegenstiinde.

6. Zur Vermeidung méglicher Rechtsverluste auf Glaubigerseite ist es
geboten, die Wirksamkeit des Beschlusses bis zur Rechtskraft der
vorliegenden Entscheidung auszusetzen, § 570 Abs. 3 ZPO (BGHZ 66,
394, 395; OLG KéIn MDR 1989, 464, 465).

Die Kostenentscheidung folgt aus § 91 ZPO.

Der Verfahrenswert ist entsprechend der Forderung, wegen der
vollstreckt wird, auf 204.516,75 € festzusetzen.

Die Rechtsbeschwerde ist gemaB § 574 Abs. 1 Nr. 2, Abs. 2 Nr. 2 ZPO
wegen grundsatzlicher Bedeutung zuzulassen.

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 16 von 16

© juris GmbH

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

