Druck- und Speicheransicht

Seite 1 von 8

 

 

juris

Langtext
Gericht: KG Berlin 1. Quelte: furs |
Entscheidungsdatum: 14.06.2010 Normen: Art 25 GG, Art 22 Abs 3
Aktenzeichen: 1 W 276/09 DipIBezUbk, Art 30
Dokumenttyp: Beschluss DiplBezUbk, § 867 Abs 3

 

ZPO

 

Staatenimmunitat: Eintragung einer
Zwangssicherungshypothek auf einem auch fir
auslandische Diplomatenwohnungen genutzten

Grundstiick

Leitsatz

1. Der Eintragung einer Zwangssicherungshypothek an dem in
Deutschland belegenen Gebaudeeigentum eines auslandischen Staates
steht die Staatenimmunitat entgegen, wenn der auslandische Staat
Wohnungen in diesem Gebaude Diplomaten seiner diplomatischen
Mission als Dienstwohnung Uberlassen hat (Abgrenzung zu BVerfGE 15,
25 und zu OLG K6lIn, FGPrax 2004, 100 = Rpfleger 2004, 478 = IPRax

2006, 170).

2. Dies gilt auch, wenn diese Nutzung ftir Zwecke der diplomatischen
Mission nicht den Uberwiegenden Teil des Gebaudes betrifft.

Tenor

Die weitere Beschwerde wird zurickgewiesen.

Der Beteiligte hat die Kosten des Beschwerdeverfahrens einschlieBlich
der Kosten der eingetragenen Eigenttimerin zu tragen.

Der Beschwerdewert wird auf 312.774,38 EUR festgesetzt.

Griinde

I.

1 Der Beteiligte erwirkte vor dem Amtsgericht S. - Stockholms T. - am
18. Dezember 2002 einen Zahlungstitel gegen die eingetragene
Eigentimerin. Aufgrund des Beschlusses des Landgerichts Ké6In vom 8.
Juni 2004 - 3 O 138/04 - ist dem Beteiligten eine Teil-

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 2 von 8

Vollstreckungsklausel gegen die eingetragene Eigentimerin erteilt
worden.

2 Der Beteiligte beantragte bei dem Grundbuchamt, auf dem
verfahrensgegenstandlichen Gebaudeeigentumsrecht eine
Zwangssicherungshypothek Uber Forderungen aus dem Urteil
einzutragen. Das Grundbuchamt lehnte mit Beschluss vom 7. Oktober
2008 den Eintragungsantrag ab, da es eine Nutzung des Gebaudes fiir
hoheitliche Zwecke der eingetragenen Eigentiimerin fir méglich hielt.
Das Landgericht hat die Beschwerde des Beteiligten zuriickgewiesen.

Il.

3. Das hiergegen gerichtete Rechtsmittel ist gemaB §§ 78 ff GBO a.F.
zulassig, insbesondere gemaB § 80 GBO a.F. formgerecht von dem
Verfahrensbevollmachtigten des Beteiligten eingelegt worden.
Anzuwenden ist gemaB Art. 111 Abs. 1 FGG-RG das Gesetz in der bis
zum 31. August 2009 geltenden Fassung, weil das Verfahren durch den
vor diesem Zeitpunkt gestellten Antrag des Beteiligten eingeleitet
worden ist.

4 Die weitere Beschwerde ist allerdings unbegriindet. Das Landgericht hat
ohne Rechtsfehler, auf die die weitere Beschwerde gemaB § 78 GBO a.F.
i.V.m. §§ 546, 547, 559, 561 ZPO allein mit Erfolg gestiitzt werden
kénnte, festgestellt, dass es fiir eine Vollstreckung in das
Gebdaudeeigentumsrecht gemaB Art. 25 GG i.V.m. dem Grundsatz der
Staatenimmunitat als allgemeiner Regel des Vélkerrechts an der
Verfahrensvoraussetzung der deutschen Gerichtsbarkeit fehlt.

5 Nach den allgemeinen Regeln des Vélkerrechts ist die
Zwangsvollstreckung gegen einen fremden Staat in Gegenstande dieses
Staates ohne seine Zustimmung unzuldssig, soweit diese Gegenstande
im Zeitpunkt des Beginns der VollstreckungsmaBnahme hoheitlichen
Zwecken des fremden Staates dienen (BVerfGE 46, 342, 392; 64, 1, 40;
117, 141; BGH, NJW-RR 2003, 1218; 2006, 198; NJW 2010, 769).

1.

6 Die Wirdigung des Landgerichts, dass hier eine hoheitliche Nutzung
Gebdudes stattfinde, die eine Vollstreckung im Wege der Eintragung
einer Zwangssicherungshypothek hindere, ist im Ergebnis bereits
deshalb nicht zu beanstanden, weil in dem Gebaude das Russische Haus
der Wissenschaft und Kultur als auslandische Vertretung des Russischen
Zentrums fur internationale, wissenschaftliche und kulturelle
Zusammenarbeit bei dem AuBenministerium der Russischen Féderation
betrieben wird. Dieses ist eine Kultureinrichtung der eingetragenen
Eigentimerin, mit der diese hoheitliche Zwecke, namlich die Férderung
russischer Kultur in der Bundesrepublik, verfolgt (BGH, NJW 2010, 769).
Dabei kommt es nicht darauf an, ob das Russische Haus der
Wissenschaft und Kultur (im Folgenden: Russisches Haus)
Rechtsnachfolger des Hauses der sowjetischen Wissenschaft und Kultur
ist und ob es Inhaber eines von der Regierung der DDR am 27. Juni

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 3 von 8

1984 verliehenen Nutzungsrechts geworden ist. Entscheidend ist auch
nicht die austauschbare Rechtsform, sondern die Funktion, die das
Russische Haus erfillt (BGH a.a.O.).

7 Der Umstand, dass der Beteiligte gegen die Entscheidung des
Bundesgerichthofs vom 1. Oktober 2009 (a.a.O.)
Verfassungsbeschwerde eingelegt hat, begrtindet weder die
Notwendigkeit noch die Méglichkeit einer Aussetzung des vorliegenden
Verfahrens. Mit dieser Verfassungsbeschwerde macht der Beteiligte
geltend, die Mietforderung der eingetragenen Eigenttimerin gegen einen
Gewerbemieter, in die in dem Ausgangsverfahren vollstreckt werden
sollte, habe nicht als hoheitlichen Zwecken dienend qualifiziert werden
durfen; bei Forderungen sei nicht auf deren beabsichtigte Verwendung
zur Finanzierung hoheitlicher Aufgaben abzustellen, sondern darauf, ob
die Forderung selbst dem Finanz- oder dem Verwaltungsvermégen des
auslandischen Staates zuzuordnen sei. AuBerdem beanstandet der
Beteiligte, der Bundesgerichtshof sei nicht zur eigenen Entscheidung
dartiber berufen gewesen, ob die nach Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts (BVerfGE 46, 342) im Rahmen der
diplomatischen Immunitat geltende Beweiserleichterung zur Frage der
Zweckbestimmung eines Vollstreckungsgegenstands (dort: eines
Botschaftskontos) auf den Bereich der allgemeinen Staatenimmunitat zu
Ubertragen sei. Das Bundesverfassungsgericht (a.a.O.) hatte insoweit
festgestellt, es wurde eine vélkerrechtliche Einmischung in die
ausschlieBlichen Angelegenheiten des Entsendestaates darstellen, dem
Entsendestaat ohne seine Zustimmung von Seiten der
Vollstreckungsorgane des Empfangsstaates anzusinnen, das Bestehen
oder die fruheren, gegenwartigen oder kiinftigen Verwendungszwecke
von Guthaben auf einem Botschaftskonto naher darzulegen; deshalb
miusse die Glaubhaftmachung durch gehorige Versicherung eines
zustandigen Organs des Entsendestaates, das Konto diene zur
Aufrechterhaltung der Funktionen seiner diplomatischen Vertretung,
ausreichen. Der Bundesgerichtshof hat daraus in der mit der
Verfassungsbeschwerde angefochtenen Entscheidung gefolgert, die
eidesstattliche Versicherung des Direktors des Russischen Hauses reiche
fuir die Feststellung aus, dass die Anspriiche gegen die Drittschuldnerin
zum Zwecke des Betriebs der kulturellen Einrichtung des Russischen
Hauses verwendet widen.

8 _Beide Fragen sind indessen fur das vorliegende Verfahren, in dem es
nicht um eine Forderung und deren streitigen Verwendungszweck geht,
nicht entscheidungserheblich und somit auch nicht vorgreiflich. Dass der
Betrieb von Kultureinrichtungen in anderen Landern zu den hoheitlichen
Betatigungen des Staates geh6rt, stellt der Betroffene mit der
Verfassungsbeschwerde nicht in Frage. Er macht auch nicht geltend,
dass der Bundesgerichtshof diese Frage dem Bundesverfassungsgericht
hatte vorlegen missen, welches dariiber im Ubrigen bereits entschieden
hat (BVerfGE 117, 141).

9  Soweit der Beteiligte mit der weiteren Beschwerde geltend macht, dass
das Gebaude zu einem erheblichen Anteil von Gewerbetreibenden

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 4 von 8

genutzt werde, die mit der eingetragenen Eigentumerin und dem
Russischen Haus der Wissenschaft und Kultur nichts zu tun hatten, ist
dies neuer Tatsachenvortrag, der in dem auf Rechtsfehlerkontrolle
beschrankten Verfahren der weiteren Beschwerde nicht berUcksichtigt
werden darf (vgl. BayObLGZ 85, 225; Kuntze/Ertl/Hermann/Eickmann,
Grundbuchrecht, 6. Aufl., § 78 Rdn. 11). Der Beteiligte hatte im
erstinstanzlichen Verfahren und in der Beschwerde nur zu dem Betrieb
des Russischen Hauses - insoweit Ubereinstimmend mit der
eingetragenen Eigentimerin - vorgetragen und lediglich die rechtliche
Qualifizierung dieser Tatigkeit anders als die eingetragene Eigentumerin
beurteilt.

2.

10 Die angefochtene Entscheidung ist aber auch insoweit nicht
rechtsfehlerhaft, als das Landgericht eine hoheitliche Nutzung des
Gebdudes, die wegen der Unteilbarkeit die beantragte
Zwangssicherungshypothek insgesamt ausschlieBt, bereits wegen der
Nutzung von mindestens drei Wohnungen als Diplomatenwohnungen
erkannt hat.

11 Es kann dahingestellt bleiben, ob die Wohnungen vor dem beantragten
Vollstreckungszugriff bereits durch Art. 22 Abs. 3 i.V.m. Art. 30 des
Wiener Ubereinkommens vom 18. April 1961 tiber diplomatische
Beziehungen (WUD) geschitzt sind, oder ob der Schutzumfang dieser
volkervertraglichen Regelung auf den physischen Zugriff beschrankt ist,
der auf dem Grundsttck selbst stattfindet. Denn jedenfalls sind die
Regelungen des WUD nicht abschlieBend, so dass erganzend die
allgemeinen voélkerrechtlichen Regeln zum Immunitatsschutz
herangezogen werden kénnen (BVerfGE 46, 342; 117, 141). Wie oben
ausgefihrt, ist nach den allgemeinen Regeln des Vélkerrechts die
Zwangsvollstreckung gegen einen fremden Staat in Gegenstande dieses
Staates ohne seine Zustimmung unzuldssig, soweit diese Gegenstande
im Zeitpunkt des Beginns der VollstreckungsmaBnahme hoheitlichen
Zwecken des fremden Staates dienen. Der klassische Fall einer solchen
hoheitlichen Zweckbestimmung ist der Betrieb einer Botschaft im
Vollstreckungsstaat (Geimer, Internationales Zivilprozessrecht, 6. Aufl.,
Rdn. 593). Die vélkerrechtliche Norm ne impediatur legatio schlieBt
deshalb MaBnahmen der Zwangsvollstreckung gegen einen fremden
Staat in solche Gegenstande aus, die seiner diplomatischen Vertretung
zur Wahrnehmung ihrer amtlichen Funktionen dienen, soweit durch die
MaBnahme die Erftillung diplomatischer Aufgaben beeintrachtigt werden
k6nnte (BVerfGE a.a.O., BGH, NJW-RR 2003, 1218; 2006, 425; NJW
2010, 769). Wegen der Abgrenzungsschwierigkeiten bei der Beurteilung
der Gefahrdung dieser Funktionsfahigkeit und wegen der latent
gegebenen Missbrauchsméglichkeiten zieht das Vélkerrecht den
Schutzbereich zugunsten des anderen Staates sehr weit und stellt auf
die typische abstrakte Gefahr, nicht auf eine konkrete Beeintrachtigung
der diplomatischen Tatigkeit ab (BVerfGE a.a.O., BGH, NJW 2010, 769).

12

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 5 von 8

13

14

Dies bedeutet im vorliegenden Fall, dass eine Zwangsvollstreckung in
das Gebdude durch Eintragung einer Zwangssicherungshypothek
unabhangig von der hoheitlichen Nutzung fiir die kulturelle Einrichtung
jedenfalls insoweit ausgeschlossen war, als zumindest drei Wohnungen
als Dienstwohnungen an Diplomanten Uberlassen waren. Die Eintragung
einer Zwangssicherungshypothek ist eine VollstreckungsmaBnahme, die
jedenfalls abstrakt geeignet ist, die Erfillung der diplomatischen
Aufgaben zu beeintrachtigen. Die Eintragung der
Zwangssicherungshypothek und deren Vermerk auf dem Titel genigen
gemaB § 867 Abs. 3 ZPO fir die Befriedigung aus dem Grundsttick durch
Zwangsversteigerung. Eine Zwangsversteigerung begriindete
Unsicherheiten Uber den Fortbestand des Nutzungsverhaltnisses Uber die
Dienstwohnung oder eine etwaige Raumungspflicht nach § 93 ZVG und
damit bereits die Gefahr, dass die Erfiillung der diplomatischen Aufgaben
der Mission beeintrachtigt werden kénnte. Ob dem Diplomaten der
Schutz des § 57 ZVGi.V.m. § 566 BGB zukommen wide, kann nur im
konkreten Einzelfall geprift werden und muss deshalb bei der Priifung
einer typischen, abstrakten Gefahrdung auBer Betracht bleiben.

Anderes ergibt sich auch nicht aus der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts, dass fiir Klagen gegen einen auslandischen
Staat auf Bewilligung der Berichtigung des Grundbuchs hinsichtlich des
Eigentums an seinem Gesandtschaftsgrundsttick die deutsche
Gerichtsbarkeit nicht durch eine allgemeine Regel des Vélkerrechts
ausgeschlossen ist (BVerfGE 15, 25). In jenem Verfahren war Uber die
Frage der Immunitat im Rahmen eines Erkenntnisverfahrens zu
entscheiden; der Vollstreckung bedarf die Verurteilung zur Bewilligung
des Grundbuchs gemaB § 894 Abs. 1 Satz 1 ZPO nicht. Das
Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung maBgeblich darauf
abgestellt, dass ein der Klage stattgebendes Urteil die
Eigentumsverhaltnisse am Grundsttick nicht verandern wiirde, sondern
lediglich feststellte, dass der Inhalt des Grundbuchs in Ansehung des
Eigentums an dem Grundsttick mit der wirklichen Rechtslage nicht
Ubereinstimmt. Vor diesem Hintergrund ist die weitere Feststellung des
Bundesverfassungsgerichts zu sehen, dass es fir die Erfiillung der
diplomatischen Aufgaben nicht darauf ankomme, ob der Entsendestaat
oder eine andere Person als Eigenttiimer im Grundbuch eingetragen sei.
Mit dieser Feststellung hat das Gericht nicht ausgeftihrt, dass auch eine
Verdnderung in der Eigentimerstellung mit einer gegebenenfalls daraus
folgenden Verdnderung in der Rechtsstellung des Nutzers die
diplomatische Mission als Nutzer in der Erfillung ihrer Aufgaben nicht
beeintrachtigen kénne. Eine Vorlage nach § 79 Abs. 2 GBO a.F. ist
deshalb nicht veranlasst.

Auch die Entscheidung des OLG K6In, dass die diplomatische Immunitat
eines hoheitlich genutzten Grundstiicks nicht schon dadurch
beeintrachtigt werde, dass zugunsten des Glaubigers in das Grundbuch
eine Arresthypothek eingetragen wird (FGPrax 2004, 100 = Rpfleger
2004, 478 = IPRax 2006, 170), steht der vorstehenden Wtrdigung nicht
entgegen. Das OLG K6ln hat ausdrticklich offen gelassen, ob die
Eintragung einer Zwangssicherungshypothek mit den Wirkungen des §

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 6 von 8

15

16

17

867 Abs. 3 ZPO die Immunitat beeintrachtige; wegen der
unterschiedlichen Rechtswirkungen kénne die Beurteilung bei der
Arrestsicherungshypothek gemaB § 932 ZPO und bei der
Zwangssicherungshypothek gemaB § 866 Abs. 1 ZPO unterschiedlich
ausfallen.

3.

Die Frage, ob es eine Regel des Vélkerrechts gibt, der zufolge eine
Vollstreckung in ein Gebaude unzulassig ware, wenn dieses bei im
Ubrigen kommerzieller Nutzung fiir drei Diplomatenwohnungen genutzt
werde, ist entgegen der Ansicht des Beteiligten nicht gemaB6 Art. 100
Abs. 2 GG dem Bundesverfassungsgericht vorzulegen. Dies gilt bereits
deswegen, weil sie sich nach den AusfUhrungen zu 1. als nicht
entscheidungserheblich erweist.

Unabhangig davon ware die Feststellung einer allgemeinen Regel des
Voélkerrechts dieses Inhalts auch nicht Voraussetzung flir die Annahme
eines Immunitatsschutzes zugunsten der eingetragenen Eigentimerin
gegen die beantragte VollstreckungsmaBnahme. Dies folgt auch nicht
aus dem allgemeinen Justizgewahrungsanspruch. Denn der
grundrechtliche Anspruch des Einzelnen darauf, dass der Staat seine
Justizorgane zum Schutz privater Rechte zur Verfiigung halt, ist bereits
durch den allgemeinen Grundsatz des Vélkerrechts eingeschrankt, nach
dem die Zwangsvollstreckung gegen einen fremden Staat in
Gegenstdande dieses Staates ohne seine Zustimmung unzulassig ist,
soweit dieses Gegenstande im Zeitpunkt des Beginns der
VollstreckungsmaBnahme hoheitlichen Zwecken des fremden Staates
dienen. Dabei ist durch die Formulierung ,soweit™ auch eine Feststellung
dazu getroffen, dass der Immunitatsschutz grundsatzlich auf den
Umfang der hoheitlichen Nutzung beschrankt ist, also bei gemischt
genutzten Gegenstanden das Vélkerrecht einer Vollstreckung in die nicht
hoheitlich genutzten Teile nicht entgegensteht. Die Anwendung dieser
Regel ist Aufgabe der Fachgerichte und dem objektiven
Normenverifikationsverfahren nach Art. 100 Abs. 2 GG entzogen (vgl.
BVerfG, NVwZ 2008; BVerfG v. 15. Dezember 2008 - 2 BvR 2495/08 -
(juris)). Dies gilt auch fiir die Beurteilung der Rechtsfolge, die sich
ergibt, wenn die VollstreckungsmaBnahme nicht auf Teile des
Vollstreckungsgegenstands beschrankt werden kann.

Selbst wenn sich eine allgemeine Regel des Vélkerrechts fiir die auf den
konkreten Einzelfall zugespitzte Frage des Beteiligten nicht feststellen
lieBe, hatte der Senat weiterhin von dem Schutzumfang der bereits
festgestellten allgemeinen Regel des Vélkerrechts auszugehen und diese
ungeschmédlert zu beriicksichtigen (vgl. BVerfGE 117, 141 zur Auslegung
von Anleihebedingen hinsichtlich der Reichweite eines dort erklarten
Verzichts auf Staatenimmunitat). Eine selbstandige Auslegung, die
einem auslandischen Staat den Immunitatsschutz fiir diplomatisch
genutzte Vermdégensgegenstande entzieht, nur weil eine
VollstreckungsmaBnahme sich ohne Teilungsmdglichkeit auf ein
gesamtes Gebdude erstreckt und dieses Gebdude Uberwiegend nicht fur

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 7 von 8

18

19

20

Zwecke der diplomatischen Vertretung oder sonst hoheitlich genutzt
wird, stande nicht im Einklang mit der Tatsache, dass der besonders
strikte und weitreichende Schutz der diplomatischen Mission im
Empfangsstaat als ein hervorgehobenes Element der Staatenpraxis zu
bezeichnen ist, weil damit die diplomatischen Beziehungen stehen und
fallen (vgl. BVerfG a.a.O.). Eine einschrankende Auslegung ware deshalb
nur dann méglich, wenn es einer allgemeinen Regel des Vélkerrechts
entsprache, dass bei gemischt genutzten Gegenstanden
Immunitatsschutz entfallt, sofern nicht die Nutzung zu diplomatischen
(oder sonst hoheitlichen) Zwecken Uberwiegt. Dass eine solche Regel als
anerkannte Regel des Vélkerrechts bestehe, behaupten jedoch auch der
Beteiligte und das von diesem vorgelegte Gutachten P. nicht. Der
Umstand, dass nach australischem Recht die Vollstreckung nur in solche
Gegenstdnde unzulassig ist, die iberwiegend diplomatischen Zwecken
dienen, und der Beteiligte ein inzwischen ergangenes Urteil des
schwedischen Oberlandesgerichts vom 1. Februar 2010 mit
entsprechender Argumentation vorgelegt hat, begriindet auch keinen
Anhaltspunkt fiir das Bestehen einer allgemeinen Regel des
Vélkerrechts. Denn allgemein im Sinne des Art. 25 GG ist eine Regel des
Vélkerrechts, wenn sie von der Uberwiegenden Mehrheit der Staaten
anerkannt wird (BVerfGE 15, 25; 117, 141). Einen objektiven Zweifel im
Sinne des Art. 100 Abs. 2 GG hat der Beschwerdeftihrer deshalb nicht zu
begriinden vermocht.

Die in dem Gutachten P. zitierte Rechtsprechung einiger US-
amerikanischer Gerichte, die bei gemischt genutzten Konten Immunitat
gewahren, diese aber nicht zwangslaufig auf das gesamte Konto
erstrecken, bestatigt hingegen die vom Senat berticksichtigte
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, wobei die Natur der
hier beantragten ZwangsvollstreckungsmaBnahme eine Teilung
allerdings nicht zulasst.

Nur erganzend ist darauf hinzuweisen, dass auch die im Gutachten P.
gedauBerte Befurchtung, es wiirde dem fremden Staat sehr einfach
gemacht, Grundbesitz der Vollstreckung zu entziehen, eine
Einschrankung der Immunitat nicht rechtfertigt. Bei einem
missbrauchlichen oder funktionswidrigen Gebrauch der Immunitat
diplomatischer Vertretungen — fiir den im vorliegenden Verfahren keine
Anhaltspunkte bestehen — ware es Sache der zustandigen Organe der
Bundesrepublik Deutschland, diesem mit diplomatischen und sonstigen,
volkerrechtlich zulassigen Mitteln zu begegnen (BVerfGE 46, 342).

4.

AbschlieBend ist festzuhalten, dass die Annahme der fehlenden
deutschen Gerichtsbarkeit im vorliegenden Fall den Zugang zu einem
Gericht nicht unverhaltnismaBig beschrankt, weil die Beschrankung, wie
vorstehend dargestellt, auf allgemein anerkannten Grundsdatzen des
Vélkerrechts Uber die Gewahrung von Immunitat fur Staaten beruht
(vgl. zu diesem Gesichtspunkt unter Beriicksichtigung von Art. 6 EMRK
(I.Sektion): Verweigerung der Zustimmung durch den griechischen

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 8 von 8

Justizminister zur Zwangsvollstreckung in deutsches Vermégen in
Griechenland, NJW 2004, 273 f.).

5.

21 Die Kostenentscheidung folgt aus § 13a Abs. 1 S.2 FGG, die

Entscheidung tiber den Beschwerdewert aus §§ 131 Abs. 4, 30 Abs. 1
Kosto.

© juris GmbH

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

