Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 1 von 13

Landgericht Koln, 22 O 410/03

 

 

Datum: 07.12.2006

Gericht: Landgericht K6In

Spruchk6rper: 22. Zivilkammer

Entscheidungsart: Urteil

Aktenzeichen: 22 O 410/03

Tenor: Hinsichtlich der Vollstreckungsgegenklage der Klagerin

gegen den Beschlu& des Kammergerichts vom 16.
Februar 2001 - 28 Sch 23/99 - wird das Verfahren
abgetrennt. Das Landgericht K6ln erklart sich insoweit
fiir sachlich und 6rtlich unzustandig und verweist den
Rechtsstreit insoweit auf den Hilfsantrag der Klagerin
nach Anhdrung des Beklagten an das ausschlieBlich
zustandige Kammergericht Berlin.

Im Ubrigen wird die Klage abgewiesen.

Die Kosten des Rechtsstreits tragt die Klagerin.

Das Urteil ist gegen Sicherheitsleistung in HOhe von
110% des zu vollstreckenden Betrages vorlaufig
vollstreckbar.

 

TATBESTAND: 1

Am 28. August 1991 griindeten die vom Beklagten gefihrte Firma H of 2
Companys (T2) mit Sitz in den USA und die Polizeibehérde von St.
Petersburg, Russland, (Glavnoje Upravienije Vnutrenich Del, GUVD) die
Aktiengesellschaft nach russischem Recht "AO Kameny Ostrov" (AO
beziehungsweise KOC, wobei zwischen den Parteien streitig ist, ob der
Beklagte durch die Verwendung der kyrillischen Schreibweise KOC fiir

sein Unternehmen M. das Schiedsgericht getauscht hat). Gegenstand und
Ziele der KOC sollten laut Griindungsvertrag die Entwicklung,

Installierung, Produktion und Wartung von Polizeiausriistungen,
Transportdienste und Schutzdienste flir auslandische und sowjetische

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 2 von 13

Burger und Import-Export-Operationen, verbunden mit der Produktion und
Realisierung von elektronischen und anderen Geraten, Beleuchtungen,
Konsumgitern, Alkohol, nicht-alkoholischen Getranken, Fahrzeugen und
Polizeiausrlistungen sein (vergl. Anlage K 1). Der Griindungsvertrag sah
vor, da& die GUVD als Einlage die Gebaude und das Land in der
Polevaya Allea 6, St. Petersburg, Russland (nachfolgend als
"Liegenschaft" bezeichnet), leisten sollte und da der Beklagte
Burotechnik, drei Fahrzeuge, Material fiir ein Ausstellungszentrum zur
Werbung und zum Verkauf von Polizeiausristungen und Zahlungen fiir
die Renovierung der von der GUVD eingebrachten Gebaude leisten sollte
(vergl. Anlage K 1). Am 1. November 1991 unterzeichneten die GUVD und
KOC einen Ubertragungsakt, demzufolge die von der GUVD zu
erbringende Einlage, die oben genannte Liegenschaft, in die Bilanz der
KOC eingebracht wurde. Am 23. September 1991 wurde KOC beim
Komitee fiir AuRenbeziehungen des Stadtrates St. Petersburg registriert,
am 20. Januar 1992 beim Staatsregister fur Teilnehmer am AuRenhandel
in Moskau und am 6. Februar 1992 beim 6rtlichen Finanzamt in St.
Petersburg.

Im Jahre 1992 wurde der Bundesvermdgensfonds durch die Klagerin 3
geschaffen. Dieser Fonds sollte u.a. alle Vermégenswerte, die
Regierungsbehdorden in das Betriebskapital von
Gemeinschaftsunternehmen eingebracht hatten, ibernehmen. Im Juli
1992 wurde die GUVD seitens der Stadt Sankt Petersburg aufgefordert,
die Anteile an der KOC zu Ubertragen. Am 26. Februar 1992 erklarte das
russische staatliche Schiedsgericht von St. Petersburg die staatliche
Registrierung der KOC wegen angeblicher Fehler bei der Kapitaleinlage
an KOC fir nichtig. Am 4. Dezember 1992 traf der Prasident der Klagerin
die Anordnung, da Liegenschaften auf das Beschaffungsamt (Upravlienie
Delami Presidenta Rossiskoj Federatsii) zu Ubertragen seien. In
Ausfihrung dieser Direktive wurde zwischen der GUVD und dem
Beschaffungsamt am 9. Marz 1995 ein Vertrag unterzeichnet, demzufolge
die Liegenschaft von der Bilanz der GUVD auf die Bilanz des
Beschaffungsamtes Ubertragen wurde. Am 20. September 1995 erlie das
St. Petersburger Stadtgerichtskollegium fiir Zivilangelegenheiten einen
Gerichtsbeschluss beziiglich der Versiegelung und Beschlagnahme der
Liegenschaft. Am 9. Oktober 1995 versiegelten Gerichtsvollzieher Teile
der Liegenschaft, welche am 24. Januar 1996 beschlagnahmt wurde. Die
Geschafts- (Buchhaltungs-) unterlagen der KOC wurden ebenfalls
beschlagnahmt.

Am 15, Januar 1996 stellte der Beklagte Antrag auf Einleitung des 4
Schiedsverfahrens bei dem Vorsitzenden des internationalen

Schiedsgerichts der Stockholmer Handelskammer in Schweden (Anlage K

7). In seinem Antrag erhob der Beklagte Anspriiche auf Entschadigung

u.a. fr Kapitalanlagen in die KOC, beschlagnahmte Materialien, fir das
Renovieren der Liegenschaften und den Verlust des Nutzungsrechts der

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 3 von 13

Anlagen aus dem Vertrag vom 13. Juni 1989 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Union der Sozialistischen
Sowjetrepubliken zur Férderung und gegenseitigem Schutz von
Kapitalanlagen. Am 7. Juli 1998 erging in dem Verfahren der
Schiedsspruch des Internationalen Schiedsgerichts Stockholms (Anlage K
1). Das Schiedsgericht sprach dem Beklagten 400.000 US-Dollar fiir
Verlust von Kapitalanlagen, 450.000 US-Dollar fur Investitionen in die
Liegenschaft und 1.500.000 US-Dollar wegen angeblichen Rechtsverlusts
auf Nutzung der Liegenschaften zu.

Am 22. Juli 1998 trat der Beklagte die Forderung aus dem Schiedsspruch 5
an die Firma Q unter nachtraglicher Einraumung einer
Einziehungsermachtigung an ihn ab (Anlage K 28; vergl. dazu auch
Anlage K 2). Am 9. September 1998 erhob die Klagerin Klage gegen den
Schiedsspruch beim Distriktgericht Stockholm. Am 26. Oktober 1998
wurde die Einstellung der Zwangsvollstreckung angeordnet. Am 22. Juni
1999 legte der Beklagte dagegen Beschwerde ein, welche am selben Tag
zurlickgewiesen wurde. Am 9. August 1999 stellte der Beklagte Antrag auf
Vollstreckbarerklarung des Schiedsspruchs beim Bayerischen Obersten
Landesgericht, welches sich durch Beschluss vom 26. Oktober 1999 fiir
Oortlich unzustandig erklarte und das Verfahren an das Kammergericht
Berlin verwies. Am 1. Dezember 1999 erfolgte eine muindliche
Verhandlung vor dem Distriktgericht Stockholm, in welcher der Beklagte
nochmals Uberpriifung der Einstellungsentscheidung beantragte. Am 4.
Januar 2000 wurde der Antrag auf Uberpriifung der
Einstellungsentscheidung durch das Distriktgericht Stockholm
zuruickgewiesen.

Am 16. Februar 2001 wurde der Schiedsspruch durch das Kammergericht 6
Berlin fur vorlaufig vollstreckbar erklart (Anlage K 2). In diesem Verfahren

trug der Beklagte nicht vor, da& die Zwangsvollstreckung in Schweden
eingestellt worden war und die Klagerin Nichtigkeitsklage erhoben hatte.

Die Rechtsbeschwerde der Klagerin gegen die Vollstreckbarkeitserklarung
zum Bundesgerichtshof und ihren Wiedereinsetzungsantrag nahm die
Klagerin wieder zurtck.

In einem Vollstreckungsverfahren des Beklagten gegen die Klagerin beim 7
Amtsgericht Frankfurt wurde die Vollstreckung aus einem Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss vom 25. Januar 2002 beziiglich bestehender
Bankkonten auf eine Erinnerung vom 31. Januar 2002 durch Beschluss

am 5. Februar 2002 einstweilen eingestellt. Durch Beschluss vom 19.

Marz 2002 wurde die Erinnerung zurtickgewiesen. Auch das
Oberlandesgericht Frankfurt wies die Erinnerung zurick.

Am 29. Mai 2002 hob das Amtsgericht K6In den zugunsten des Beklagten 8

am 5. Februar 2002 erfolgten Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss
beziiglich Forderungen der Klagerin aus der "Einraumung von

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 4 von 13

Uberflugrechten, Transitrechten, Einflugrechten u.a." auf (Anlage K 5). Der
Beklagte legte dagegen am selben Tag sofortige Beschwerde ein.

Im September 2002 lie der Beklagte fiir ein in Dresden gelegenes 9
Grundstiick, welches im Eigentum der Russischen Férderation steht, eine
Zwangssicherungshypothek eintragen und beantragte die
Zwangsversteigerung, die im Oktober 2002 angeordnet wurde.

Am 18. Dezember 2002 wies das Distriktgericht Stockholm die 10
Nichtigkeitsklage der Klagerin gegen den Schiedsspruch ab und hob die
Einstellung der Zwangsvollstreckung auf (Anlage K 3). Die Klagerin legte
dagegen Berufung beim Oberlandesgericht Stockholm ein.

Am 10. Marz 2003 lie& der Beklagte Zwangssicherungshypotheken fur 11
Grundstiicke der Klagerin in KéIn-Efferen und K6In-Mungersdorf eintragen
(Anlage K 6). Fir diese Grundstiicke wurde ein Amtswiderspruch gegen
die Eigentiimerstellung der Klagerin eingetragen. Mit Beschluss vom 13.
Marz 2003 wurde die Zwangsvollstreckung in das Grundstiick in Dresden
einstweilen eingestellt. Die sofortige Beschwerde des Beklagten gegen die
Aufhebung der Pfandung durch das Amtsgericht K6In wurde am 6.
Oktober 2003 vom Oberlandesgericht Kéln zurtickgewiesen (Anlage K 2
zum Schriftsatz vom 9. Dezember 2003, BI. 186 ff. GA). Am 4. November
2003 stellte der Beklagte beim Bundesgerichtshof Antrag auf Gewahrung
von Prozesskostenhilfe fiir die Einlegung der Rechtsbeschwerde gegen
den Beschluss des Oberlandesgerichts (Anlage K 3 zum Schriftsatz vom
9. Dezember 2003, BI. 200 ff. GA).

Am 16. Juni 2005 bestatigte das Oberlandesgericht Stockholm die 12
Entscheidung des Distriktgerichts Stockholm, mit der die Nichtigkeitsklage

der Klagerin gegen den Schiedsspruch abgewiesen wurde (BI. 216 ff.

GA). Die Klagerin legte dagegen Rechtsmittel ein. Die Entscheidung des
Oberlandesgerichts Stockholm wurde am 13. Februar 2006 durch das
Oberste Gericht Schwedens bestatigt (BI. 227 GA).

In einem in Berlin anhangigen Verfahren versucht der Beklagte die 13
Pfandung und Uberweisung von Umsatzsteuerriickerstattungsanspriichen

der Klagerin gegen die Bundesrepublik Deutschland gemaf der

Verordnung Uber die Erstattung von Umsatzsteuer an auslandische

standige diplomatische Missionen und berufskonsularische Vertretungen

Zu erwirken.

Die Klagerin behauptet, der Beklagte habe die Anwendung des deutsch- 14
sowjetischen Investitionsschutzabkommens und damit die Zustandigkeit

des Schiedsgerichts in Stockholm durch falsche Angaben zu seinem
angeblich ununterbrochenen Aufenthalt in Deutschland erschlichen. Er

habe auch nicht die von seiner Firma T2 im Rahmen des Joint-Venture-
Vertrages geschuldete Gesellschaftereinlage erbracht; die KOC habe

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 5 von 13

keine mafgebliche wirtschaftliche Tatigkeit entfaltet; der Beklagte habe
die Liegenschaft Nr. 8 in Polevaya Allea als personliches Heim benutzt,
obwohl ihm insoweit kein Nutzungsrecht eingeraumt worden sei; beziglich
der vorgenannten Punkte habe der Beklagte im Schiedsverfahren falsche
Angaben gemacht; auch habe der Beklagte das Schiedsgericht in die Irre
gefiuhrt, indem er die Tatigkeit der "M" als solche der L2 Kameny Ostrow"
ausgegeben habe. Dies sei ihm dadurch gelungen, daft er die
Bezeichnung der Firma in kyrillisch als "KOC" geschrieben habe; sie, die
Klagerin, habe im Schiedsverfahren den Behauptungen des Beklagten
nichts entgegenhalten kénnen, da ihr zu diesem Zeitpunkt die
Geschaftsunterlagen der KOC nicht vorgelegen hatten; sie habe keine
Kenntnis von dem Verfahren vor dem Kammergericht Berlin auf Erlass
einer Vollstreckbarkeitserklarung des Schiedsspruchs gehabt; am 24.
Dezember 1990 sei das russische Gesetz Uber Eigentum erlassen
worden, demzufolge die GUVD ausschlieRlich zur Nutzung ihr
Uberlassener Gebaude, nicht aber zur Weitergabe von Nutzungsrechten
oder Eigentumsrechten, insbesondere zur Einbringung von
Nutzungsrechten in eine Gesellschaft, berechtigt gewesen sei.

Die Klagerin erklart die Aufrechnung gegen die vom Beklagten im 15
Schiedsverfahren geltend gemachten Anspriche. Primar erklart sie die
Aufrechnung mit Anspriichen aus einem Versaumnisurteil des Petrograder
Bezirksgerichts vom 15. Juni 2006 Uber Steuerforderungen von
3.030.594,61 $ nebst "nach russischem Recht zutreffend und richtig
berechneter Verzugsgebthren in Hohe von 22.794.645,12 $ und einem
Strafzuschlag von 39.786.900,39 $". Hilfsweise erklart sie die
Aufrechnung mit einem angeblichen Anspruch der GUWD, hinsichtlich
dem ihr Einziehungsermachtigung erteilt sein soll und den die GUWD vor
dem LG Munchen | zu Aktenzeichen 5 HK 10751/05 gegen den Beklagten
geltend macht. Hochst hilfsweise erklart sie die Aufrechnung wegen
angeblich vom Beklagten verursachten Schaden an der Liegenschaft und
auf Nutzungsersatz wegen Benutzung der Liegenschaft durch den
Beklagten. Insoweit wird auf Seite 18 - 20 der Klageschrift Bezug
genommen.

Mit BeschluR vom 26. Oktober 2006 hat die Kammer die Klageerweiterung 16
vom 24. Juli 2006 (Blatt 285 GA) abgetrennt und an die
geschaftsplanmaig zustandige 3. Zivilkammer abgegeben.

Die Klagerin beantragt nunmehr noch, 17

den Beklagten zu verurteilen, den Vollstreckungstitel Schiedsspruch 18
des Internationalen Schiedsgerichts mit Sitz in Stockholm, Schweden,
vom 7. Juli 1998 in Verbindung mit den drei vollstreckbaren
Ausfertigungen des Beschlusses des Kammergerichts Berlin vom 16.
Februar 2001 (28 Sch 23/99) an die Klagerin herauszugeben und die
Zwangsvollstreckung aus diesem Titel zu unterlassen.

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 6 von 13

Hilfsweise beantragt die Klagerin, 19

die Zwangsvollstreckung aus dem vorgenannten Titel flr unzulassig 20

zu erklaren

sowie hilfsweise 21

fur den Fall der Unzustandigkeit des Landgerichts K6in, die 22

Vollstreckungsgegenklage an das Kammergericht Berlin zu verweisen.
Der Beklagte beantragt, 23

die Klage abzuweisen. 24

Der Beklagte rigt zunachst ausdricklich die internationale Zustandigkeit 25
des Landgerichts K6In. Er bestreitet, im Schiedsverfahren unzutreffende
Angaben uber die Erbringung der Einlage und die Geschaftstatigkeit der
AO beziehungsweise KOC und die Nutzung der Liegenschaft gemacht zu
haben; die Klagerin habe auch Kenntnis von dem Verfahren auf Erteilung
der Vollstreckbarkeitserklarung vor dem Kammergericht Berlin gehabt;
jedenfalls sei die Klagerin nach Durchfiihrung des Nichtigkeitsverfahrens
in Schweden mit ihrem gesamten Vorbringen prakludiert. Die von der
Klagerin behaupteten Gegenanspriiche auf Schadensersatz und
Nutzungsersatz bestiinden schon dem Grunde nach nicht. Der Beklagte
erhebt diesbeziiglich jedenfalls die Einrede der Verjahrung nach
russischem Recht. Der Beklagte behauptet, erst im August 1991 habe in
Russland eine Gesetzesanderung stattgefunden, der zufolge es
staatlichen Wirtschaftsunternehmen nicht langer erlaubt gewesen sei,
selbstandige Wirtschaftsunternehmen zur unterhalten und der zufolge alle
staatlichen Strukturen ihre jeweiligen Anteile an solchen Unternehmen an
die dafuir gegriindeten Treuhandstrukturen des Staates abgeben muRten.

Wegen der weiteren Einzelheiten des Sach- und Streitstandes wird auf die 26
zwischen den Parteien gewechselten Schriftsatze nebst Anlagen zur
Erganzung des Tatbestandes Bezug genommen.

 

ENTSCHEIDUNGSGRUNDE: 27
Die Klage ist, soweit sie auf § 826 BGB gestitzt wird, zulassig, aber 28
unbegrtindet.

Hinsichtlich der hilfsweise erhobenen Vollstreckungsgegenklage gegen 29

den Beschlu& des Kammergerichts Berlin vom 16. Februar 2001 - 28 Sch
23/99 - war das Verfahren abzutrennen und auf den hilfsweise gestellten
Antrag der Klagerin nach Anhérung des Beklagten an das zustandige
Kammergericht Berlin zu verweisen.

30

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 7 von 13

Das Landgericht K6ln ist fiir die von der Klagerin erhobene Klage insoweit
zustandig, insbesondere gemaf& § 32 ZPO Ortlich und daher (vergl. zur
aufterhalb des Anwendungsbereichs der EuGVVO aus § 32 ZPO
abgeleiteten internationalen Zustandigkeit: Thomas/Putzo/HuBtege, ZPO,
27. Auflage 2005, § 32 ZPO Radnr. 5; Vorbem § 1 ZPO Rdnr. 6 m.w.N.)
international zustandig, als die Klagerin einen Anspruch aus § 826 BGB
geltend macht. Denn die Ausnutzung eines (hier angeblich) erschlichenen
Titels im Wege der Zwangsvollstreckung stellt selbst eine unerlaubte
Handlung dar und ist nicht lediglich Schadensfolge der Erlangung des
Titels, so da fiir die Klage auf Unterlassung der Vollstreckung aus einem
erschlichenen Titel der Gerichtsstand des § 32 ZPO gegeben ist (OLG
Dusseldorf NJW-RR 1988, 939). Nach der Rechtsprechung ist fur eine
solche Klage aus § 826 BGB (auch) das Gericht ortlich zustandig, in
dessen Bezirk ktinftige Zwangsvollstreckungsmaknahmen drohen (OLG
Hamm NJW-RR 1987, 1337; OLG KdIn OLGR KGlIn 2001, 226; ebenso:
von Staudinger/Oechsler, Kommentar zum Birgerlichen Gesetzbuch,
Buch 2, Recht der Schuldverhaltnisse, §§ 826-829,
Produkthaftungsgesetz, Neubearbeitung 2003, § 826 BGB Rdnr. 512
m.w.N.), so da vorliegend das Landgericht K6In zumindest wegen der
vom Beklagten beziiglich Grundstiicken in KéIn-Efferen und -Miingersdorf
betriebenen Zwangsvollstreckung 6rtlich und international zustandig ist.
Der Rechtsauffassung von Hess in dessen Gutachten vom 21. September
2006 (dort Seite 6 und 7), wonach auch fiir die Klage aus § 826 BGB die
Entscheidungskompetenz des Oberlandesgerichts, vorliegend des
Kammergerichts als des Gerichts, das den auslandischen Titel fur
vollstreckbar erklart hat, gegeben sei, schlieRt die Kammer sich im
Ergebnis im Hinblick auf die soeben zitierte obergerichtliche
Rechtsprechung nicht an.

Es folgt auch keine Unzustandigkeit des Landgerichts K6In aus dem 31
Deutsch-Sowjetischen Investitionsschutzabkommen in dem Sinne, da fir
die Frage der Unterlassung der Zwangsvollstreckung oder der
Herausgabe zumindest der Vollstreckbarerklarungen des Kammergerichts
Berlins ein Schiedsgericht zustandig ware, denn es ist nicht zulassig,
Fragen, die die Vollstreckung betreffen, die im Zweifel mit staatlicher
Gewalt durchgesetzt werden soll, im Wege der Gerichtsstandvereinbarung
auf ein Schiedsgericht zu Ubertragen. Um solche Fragen geht es aber der
Sache nach auch bei dem geltend gemachten Anspruch aus § 826 BGB,
so da entsprechend dem Rechtsgedanken des § 802 ZPO i.V.m. § 40
ZPO eine vollstandige Ubertragung dieses Rechtsstreits auf das
Schiedsgericht unzulassig ist.

Die auf § 826 BGB gestitzte Klage ist jedoch unbegriindet. 32
Die Klagerin hat keinen Anspruch darauf, den Beklagten zu verurteilen, 33

den Vollstreckungstitel Schiedsspruch des Internationalen Schiedsgerichts
mit Sitz in Stockholm, Schweden, vom 7. Juli 1998 in Verbindung mit den

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 8 von 13

drei vollstreckbaren Ausfertigungen des Beschlusses des Kammergerichts
Berlin vom 16. Februar 2001 (28 Sch 23/99) an die Klagerin
herauszugeben und die Zwangsvollstreckung aus diesem Titel zu
unterlassen.

Die Klagerin stitzt ihren geltend gemachten Anspruch auf Herausgabe 34
des Schiedsspruchs sowie der vollstreckbaren Ausfertigungen des
Beschlusses des Kammergerichts sowie auf Unterlassung der
Zwangsvollstreckung auf § 826 BGB.

Grundsaizlich ist die Klage aus § 826 BGB statthaft, wenn - wie vorliegend 35
der Fall - nach rechtskraftigem Abschluss des
Vollstreckbarerklarungsverfahrens fiir den (auch auslandischen)
Schiedsspruch bestimmte Restitutionsgriinde geltend gemacht werden

sollen (vergl. Schwab/Walter, Schiedsgerichtsbarkeit, 7. Auflage 2005, S.

269 zur Rechtskraftwirkung von Vollstreckbarerklarungen auslandischer
Schiedsspriiche mit Verweis auf die Rechtskraftwirkung der
Vollstreckbarerklarung inlandischer Schiedssprtiche, siehe zur

Anwendbarkeit von § 826 BGB: S. 253).

Nach gefestigter héchstrichterlicher Rechtsprechung bietet § 826 BGB 36
unter besonderen Umstanden die Méglichkeit, sich gegen die
Vollstreckung aus einem rechtskraftigen, aber materiell unrichtigen Titel
zu schiitzen (BGHZ 101, 380 zum Vollstreckungsbescheid mit weiteren
Rechtsprechungsnachweisen). Die Rechtskraft muss zurticktreten, wenn
es mit dem Gerechtigkeitsgedanken schlechthin unvereinbar ware, da
der Titelglaubiger seine formelle Rechtsstellung unter Missachtung der
materiellen Rechtslage ausnutzt (BGHZ 101, 380 zum
Vollstreckungsbescheid mit weiteren Rechtsprechungsnachweisen). Eine
solche Anwendung des § 826 BGB muss auf besonders schwerwiegende,
eng begrenzte Ausnahmefalle beschrankt bleiben, weil jede Ausdehnung
das Institut der Rechtskraft aushdhlen, die Rechtssicherheit
beeintrachtigen und den Eintritt des Rechtsfriedens in untragbarer Weise
in Frage stellen wurde(BGHZ 101, 380 zum Vollstreckungsbescheid mit
weiteren Rechtsprechungsnachweisen).

Aus § 826 BGB kann grundsatzlich die Unterlassung der 37
Zwangsvollsteckung und Schadensersatz verlangt werden, wobei der
Schadensersatzanspruch u.a. auf Herausgabe des Vollstreckungstitels
geht (vergl. Palandt/Sprau, BGB, 65. Aufl. 2006, § 826 BGB Radnr. 58
m.w.N.). Vorliegend erscheint aber schon zweifelhaft und ist im Ergebnis
zu verneinen, da die Klagerin mit einem Anspruch aus § 826 BGB — im
Falle seines Bestehens - Uberhaupt Herausgabe des auslandischen
Schiedsspruchs verlangen kann. § 826 BGB findet zwar grundsatzlich
auch Anwendung auf Schiedsspriiche (vergl. Palandt/Sprau, BGB, 65.
Aufl. 2006, § 826 BGB Radnr. 54; von Staudinger/Oechs/er, Kommentar
zum Biurgerlichen Gesetzbuch, Buch 2, Recht der Schuldverhdaltnisse, §§

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 9 von 13

826-829, Produkthaftungsgesetz, Neubearbeitung 2003, § 826 BGB Rdnr.
541 m.w.N.; Wagner in: Minchener Kommentar zum Biurgerlichen
Gesetzbuch, Band 5, 4. Auflage 2004, § 826 BGB Rdnr.137 m.w. N.).
Trotzdem k6énnte die Klagerin nicht die Herausgabe des auslandischen
Schiedsspruchs verlangen. Denn erstens stellt im Falle auslandischer
Schiedsspriche die Vollstreckbarerklarung den Vollstreckungstitel dar
(vergl. § 794 Abs. 1 Nr. 4a ZPO). Zweitens ergibt sich dies daraus, da
niemals die Aufhebung des auslandischen Schiedsspruchs, sondern nur
die Feststellung, da dieser im Inland nicht anzuerkennen sei (§ 1061
Abs. 2 ZPO) verlangt werden kann (Schwab/Walter,
Schiedsgerichtsbarkeit, 7. Auflage 2005, Kap. 30 Rdnr. 29). Drittens
versagt die Praxis auslandischen Titeln, wenn diesbeziglich die
Voraussetzungen des § 826 BGB vorliegen, die Anerkennung nach § 328
Abs. 1 Nr. 4 ZPO (vergl. von Staudinger/Oechsler, Kommentar zum
Burgerlichen Gesetzbuch, Buch 2, Recht der Schuldverhaltnisse, §§ 826-
829, Produkthaftungsgesetz, Neubearbeitung 2003, § 826 BGB Rdnr. 502
m.w.N.). Die Vorschrift bezieht sich direkt nur auf auslandische Urteile, sie
spricht aber dafiir, auch bei auslandischen Schiedsspriichen nur die
Versagung der Anerkennung, und allenfalls die Herausgabe der
Vollstreckbarerklarung und die Unterlassung der Vollstreckung zu
gewahren, nicht aber die Herausgabe des auslandischen Schiedsspruchs
selbst.

Insofern scheitert der Anspruch aus § 826 BGB beziiglich der Herausgabe 38
des Schiedsspruchs vorliegend schon daran, daR dies keinen von § 826
BGB umfassten Anspruchsinhalt darstellt.

Im Ubrigen scheitert ein Anspruch aus § 826 BGB auch daran, daf die 39
Voraussetzungen des § 826 BGB nicht vorliegen.

§ 826 BGB setzt erstens die materielle Unrichtigkeit des Titels voraus, 40
wobei der Zeitpunkt der letzten mundlichen Verhandlung im Zweitprozess
zugrunde zu legen ist (vergl. Wagner in: Minchener Kommentar zum
Burgerlichen Gesetzbuch, Band 5, 4. Auflage 2004, § 826 BGB Rdnr.
130). Die Darlegungs- und Beweislast fiir die Unrichtigkeit des Urteils tragt
derjenige, der sich auf § 826 BGB beruft (vergl. von Staudinger/Oechsler,
Kommentar zum Burgerlichen Gesetzbuch, Buch 2, Recht der
Schuldverhaltnisse, §§ 826-829, Produkthaftungsgesetz, Neubearbeitung
2003, § 826 BGB Rdnr. 492 m.w.N.), hier also die Klagerin. Zur
Begriindung der Unrichtigkeit sind allein tatsachliche Umstande —
Tatsachen und Erfahrungssatze — geeignet, nicht aber eine angeblich
fehlerhafte Rechtsanwendung, denn § 826 BGB ist kein Instrument zur
Korrektur fehlerhafter Rechtsansichten von Instanzgerichten (Wagner in:
Munchener Kommentar zum Biurgerlichen Gesetzbuch, Band 5, 4. Auflage
2004, § 826 BGB Rdnr.130). Es sind hohe Anforderungen an die
Darlegung der materiellen Unrichtigkeit des Urteils zu stellen, und es
reicht nicht aus, wenn der Klager des Sekundarprozesses das Vorbringen

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 10 von 13

im Primarprozess einfach wiederholt oder variiert, ohne neue Tatsachen
und Beweismittel geltend zu machen, zu deren Vorbringen im Erstprozess
keine Méglichkeit bestand (Wagner in: Munchener Kommentar zum
Burgerlichen Gesetzbuch, Band 5, 4. Auflage 2004, § 826 BGB Rdnr. 130
m.w.N.; vergl. auch von Staudinger/Oechs/er, Kommentar zum
Burgerlichen Gesetzbuch, Buch 2, Recht der Schuldverhaltnisse, §§ 826 -
829, Produkthaftungsgesetz, Neubearbeitung 2003, § 826 BGB Rdnr. 492
m.w.N.).

Hinzukommen miissen besondere Umstande, die das Verhalten des 41
Schadigers als sittenwidrig erscheinen lassen. Das setzt voraus, da der
Schadiger entweder das Urteil oder seine Rechtkraft durch eine rechts-

oder sittenwidrige Handlung im Bewusstsein der Unrichtigkeit

herbeigefuhrt hat, oder darin, da die Ausnutzung des zwar nicht
erschlichenen, aber als (auch nachtraglich) unrichtig erkannten Urteils in
hohem Mafe unbillig und geradezu unertraglich ist (Palandt/Sprau, BGB,

65. Aufl. 2006, § 826 BGB Rdnr. 52 m.w.N.).

Die Klagerin macht unter anderem geltend, daf der Beklagte sich die 42
Vollstreckbarerklarung beim Kammergericht Berlin dadurch erschlichen
habe, da er die damals bestehende vorlaufige Einstellung des
Vollstreckungsverfahrens und die von der Klagerin erhobene
Nichtigkeitsklage in Schweden verschwiegen habe, und zum anderen,
da der Beklagte sich schon den Schiedsspruch dadurch erschlichen
habe, da er im Schiedsverfahren das Schiedsgericht insbesondere
seinen Aufenthaltsort Uber die Erbringung seiner Einlagen, die Entfaltung
mafgeblicher wirtschaftlicher Tatigkeit der KOC und den Nutzungszweck
der Liegenschaft und das Vorhandensein zweier Unternehmen, namlich
"KOC" und "M" getauscht habe.

Beziglich der Vollstreckbarerklarung fehlt es aber schon an der 43
Unrichtigkeit des Titels. Denn insoweit kommt es auf den Zeitpunkt der
letzten mundlichen Tatsachenverhandlung im Zweitprozess an und
mittlerweile ist in Schweden die Einstellung der Zwangsvollstreckung
aufgehoben worden und die Nichtigkeitsklage der Klagerin rechtskraftig
abgewiesen worden. Es kann hier also offen bleiben, ob zum Zeitpunkt
der Vollstreckbarkeitserklarung Uberhaupt ein Versagungsgrund fir die
Anerkennung gemaR § 1061 As. 1 Satz 1 ZPOi.V.m. Artikel V Abs. 1 e
des UN-Ubereinkommens tiber die Anerkennung und Vollstreckung
auslandischer Schiedsspriiche vom 10. Juni 1958 vorgelegen hatte. Denn
es steht jedenfalls inzwischen fest, da& der Schiedsspruch fir die Parteien
verbindlich und nicht aufgehoben worden ist (vergl. BGH NJW 2001, 971).
Es kann hier auch offen bleiben, ob die Klagerin tatsachlich keine
Kenntnis von dem Verfahren vor dem Kammergericht Berlin auf Erlass
einer Vollstreckbarkeitserklarung des Schiedsspruchs gehabt hat und
auch, ob dies dann ohne ihr Verschulden der Fall gewesen ware, denn

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 11 von 13

dies andert nichts an der zumindest nunmehrigen materiellen Richtigkeit
der Entscheidung.

Beziiglich des Schiedsspruchs hat die Klagerin schon nicht die 44
Anforderungen an die Darlegung der Unrichtigkeit des Urteils erfillt, denn

sie hat nicht substantiiert dargelegt, da sie nicht in der Lage gewesen ist,

die von ihr vorgebrachten Einwendungen im Schiedsverfahren oder im
nachfolgenden Aufhebungsverfahren, gefihrt durch 3 Instanzen, geltend

zu machen. Es greift insoweit die im Gutachten Hess abgehandelte und

im Termin erérterte Praklusionswirkung ein.

Die Klagerin behauptet zunachst, sie habe im Schiedsverfahren den 45
Behauptungen des Beklagten nichts entgegenhalten k6nnen, da ihr zu

diesem Zeitpunkt die Geschaftsunterlagen der KOC nicht vorgelegen

hatten. Der Beklagte hatte dies bestritten und behauptet, die Klagerin

habe die Geschaftsunterlagen der KOC beschlagnahmt.

Die Klagerin hat mittlerweile zugestanden, daf sie die 46
Buchhaltungsunterlagen der KOC in der Tat beschlagnahmt hatte und
wendet nun ein, die Unterlagen hatten wahrend des Schiedsverfahrens
der Vertretung nicht vorgelegen. Dies kann aber schwerlich nun dazu
fiihren, da die Klagerin die Entscheidung des Schiedsgerichts Uber § 826
BGB angreifen kann, denn es ist Sache der Klagerin, intern dafiir zu
sorgen, da die Unterlagen weitergeleitet werden und es wirde gegen
Treu und Glauben, verstoken, fehlende interne Koordination der Klagerin
nun dem Beklagten in Form der Klage aus § 826 BGB anzulasten. Zu
berticksichtigen ist auch, daf fast alle nunmehr von der Klagerin
eingereichten Unterlagen solche sind, die sich an staatliche Stellen der
russischen Férderation (z.B. die Staatsanwaltschaft oder die
Steuerbehérde) richten oder von solchen verfasst wurden, so daf§ auch
beziiglich dieser Unterlagen die Klagerin hatte daftir sorgen mussen, da
die zustandige Stelle diese Unterlagen erhalt und es daher nicht zu
Uberzeugen vermag, wenn die Klagerin behauptet, ihr hatten zur Zeit des
Schiedsverfahrens keine Unterlagen Uber die KOC vorgelegen.

Die Klagerin hat insbesondere nicht darzulegen vermocht, daR sie nicht in 47
der Lage gewesen ware, samtliche nunmehr erhobenen Einwendungen
gegen den Schiedsspruch beziehungsweise die Vollstreckbarerklarung
des Kammergerichts vorzubringen, und zwar im Schiedsverfahren in
Schweden im Schiedsverfahren, im Verfahren auf Vollstreckbarerklarung
vor dem Kammergericht oder in dem durch 3 Instanzen gefuihrten
Aufhebungsverfahren. Es kommt insoweit nicht darauf an, ob die Klagerin
entsprechende Einwendungen in den verschiedenen Verfahren tatsachlich
gemacht hat, sondern allein darauf, ob sie entsprechende Einwendungen
tatsachlich hatte machen kénnen. Der Beklagte hat aber bereits in seiner
mit der Klageerwiderung zur Akte gereichten Aufstellung dargelegt, da
die Klagerin zu den im vorliegenden Verfahren erneut vorgetragenen

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 12 von 13

Einwendungen bereits in den verschiedenen vorangegangenen Verfahren
tatsachlich vorgetragen hat. Auch der Sachvortrag im Schriftsatz vom 24.
Juli 2006 zu der behaupteten Tauschung des Schiedsgerichts
dahingehend, da der Beklagte die Tatigkeit der KOC Ltd. als solche der
L2 ausgegeben habe, ist nicht neu. Schon im Schriftsatz vom 9.
Dezember 2003 wird auf Seite 4 dazu vorgetragen, dal die KOC
dasjenige Bewachungsunternehmen sei, welches erst 1994 ins Leben
gerufen worden sei und daf& angeblich enteignete Unternehmen L2 damit
nichts zu tun habe und zuzugeben sei, daf eine derartige Verwirrung
auch schon im Schiedsspruch herrsche, proviziert durch das verwirrende
Vorbringen des Beklagten. Auch insoweit hatte die Klagerin also
hinreichend Gelegenheit, diesen Gesichtspunkt im Aufhebungsverfahren
in Schweden vorzutragen. Denn auch nachtraglich bekannt gewordene
Aufhebungsgriinde sind im Aufhebungsverfahren vorzutragen (vergl. nur
Z6ller-Geimer, 24. Auflage, § 1061 ZPO Rdnr. 59). Die Klagerin kann
auch nicht damit gehdrt werden, dal im schwedischen
Aufhebungsverfahren "nur die Einhaltung des Ordre puplic" gepriift
worden sei. Gerade die mit der Klage nach § 826 BGB geltend gemachten
Einwende haben "Ordre public" -Charakter (vergl. § 1059 Abs. 2 Lit. b
ZPO Art. V UNU).

Soweit die Klagerin auch im Verfahren nach § 826 BGB die Aufrechnung 48
mit angeblichen Gegenforderungen erklaren mochte, fehlt es an der
Zulassigkeit dieser Aufrechnungen. Die angeblichen
Aufrechnungsforderungen sind im speziellen Verfahren der
Vollstreckungsgegenklage geltend zu machen, dagegen im Verfahren

nach § 826 BGB unzulassig. Auf die Zitate auf Seite 12 des Gutachtens

Hess wird Bezug genommen.

Hinsichtlich der hilfsweise erhobenen Vollstreckungsgegenklage gegen 49
den Beschlu& des Kammergerichts Berlin vom 16. Februar 2001 war das
Verfahren im Hinblick auf den im Schriftsatz vom 25. Oktober 2006

hilfsweise gestellten Verweisungsantrag abzutrennen und nach Anhérung

des Beklagten an das ausschlieRlich zustandige Kammergericht Berlin zu
verweisen.

Beziglich der von der Klagerin der Sache nach, namlich durch Erklarung 50
der Aufrechnung mit den zu vollstreckenden Anspriichen, erhobenen
Vollstreckungsabwehrklage gemaf& § 767 ZPO (vergl. zur
Vollstreckungsabwehrklage gemaf& § 767 ZPO bei Vollstreckung
auslandischer Schiedsspriiche und zu den Voraussetzungen der
Geltendmachung der Aufrechnung: Geimer, Internationales
Zivilprozessrecht, 5. Auflage 2005, Rdnr. 3906), die als solche nur gegen
die deutsche Vollstreckbarkeitserklarung erhoben werden kann, wie sich
aus der insoweit zulassigen entsprechenden Anwendung der fir Urteile
als Vollstreckungstitel vertretenen Auffassung ergibt (vergl. dazu: Geimer,
Internationales Zivilprozessrecht, 5. Auflage 2005, Rdnr. 1236, 3153,

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

Landgericht K6In, 22 O 410/03 Seite 13 von 13

3170; Nagel/Gottwald, Internationales Zivilprozessrecht, 5. Auflage 2002,
§ 12 Rdnr. 128), ist das Landgericht K6In nicht zustandig. Grundsatzlich
ist fur die Vollstreckungsgegenklage das Prozessgericht des ersten
Rechtszuges zustandig (§ 767 Abs. 1 ZPO), welches bei anderen
gerichtlichen Entscheidungen als Urteilen und Vergleichen dasjenige ist,
das entschieden hat (vergl. Thomas/Putzo, ZPO, 27. Auflage 2005, § 767
ZPO Ranr. 13 i.V.m. § 731 ZPO Radnr. 4), hier also das Kammergericht
Berlin, das den Schiedsspruch fur vorlaufig vollstreckbar erklart und damit
entschieden hat. Etwas anderes ergibt sich auch nicht aus § 1086 ZPO,
der nur fur die Vollstreckung aus Titeln gilt, die in einem anderen
Mitgliedstaat der Europaischen Union nach der Verordnung (EG) Nr.
805/2004 als Europaischer Vollstreckungstitel bestatigt worden sind
(vergl. § 1082 ZPO). Gleiches gilt fir den von der Klagerin vorgebrachten
Aspekt, der Beklagte sei nicht mehr aktivlegitimiert. Dieser kann ebenfalls
nur im Wege der Vollstreckungsgegenklage geltend gemacht werden
(vergl. Thomas/Putzo, ZPO, 27. Auflage 2005, § 767 ZPO Rdnr. 20a
m.w.N. zu dem Fall des Ubergangs des — dort allerdings vollstreckbaren —
Anspruchs auf einen anderen Glaubiger; vergl. dazu auch die
Ausfiihrungen des Kammergerichts Berlin, Anlage 2, S. 11, das fur die
Vollstreckbarerklarung angenommen hat, da der Beklagte als
Verfahrensstandschafter aktiviegitimiert ist). Im Ubrigen wird insoweit auf
die Ausfiihrungen im Gutachten Hess vom 21. September 2006
erganzend Bezug genommen.

Die prozessualen Nebenentscheidungen beruhen auf den §§ 91 Abs. 1, 51
709 ZPO.
Streitwert: 5.091.016,00 € 52

 

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2006/22 O 410 03... 20.06.2013

