Druck- und Speicheransicht Seite 1 von 4

 

 

 

juris
Langtext
Gericht: Ke Berlin Quelle: ens)
Zivilsenat Normen: § 767 ZPO, § 1024 ZPO,
Entscheidungsdatum: 26.02.2007 § 1025 ZPO, § 1062 ZPO
Aktenzeichen: 20 Sch 1/07
Dokumenttyp: Beschluss
Zwangsvollstreckung aus Schiedsspruch:
Zustandigkeit des Oberlandesgerichts fiir
Volistreckungsabwehrklagen; zustandiges
staatliches Gericht bei nicht unter die
Schiedsabrede fallender Einwendung
Leitsatz

Auch in Schiedssachen ist das Oberlandesgericht (Kammergericht) fur
Vollstreckungsgegenklagen nicht zustandig. Greift die Schiedsabrede
nicht ein, ist daher —- wie sonst auch - das erstinstanzliche staatliche
Gericht zur Entscheidung berufen, also das Gericht, das den Rechtsstreit
zu entscheiden hatte, wenn die Schiedsvereinbarung nicht bestiinde

Tenor

Das Kammergericht erklart sich fir funktional nicht zustandig und
verweist den Rechtsstreit an das Landgericht K6In zuriick.

Griinde
I.

1 Die Klagerin hat in dem vor dem Landgericht KéIn gefUhrten Rechtsstreit
hilfsweise beantragt, die Zwangsvollstreckung aus dem Schiedsspruch
des Internationalen Schiedsgerichts in Stockholm, Schweden, vom 7. Juli
1998, der vom Kammergericht mit Beschluss vom 16. Februar 2001 -
28 SCH 23/99 - fir vollstreckbar erklart worden war, flr unzulassig zu
erklaren.

2 Das Landgericht KéIn hat auf den weiteren Hilfsantrag sich mit am 7.
Dezember 2006 verkiindeten Urteil hinsichtlich der (Hilfs-)
Vollstreckungsabwehrklage fiir sachlich und 6rtlich unzustandig erklart
und den Rechtsstreit insoweit an das Kammergericht verwiesen.

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 2 von 4

II.

3. Der Rechtsstreit war an das Landgericht K6In zurickzuverweisen, weil —
wie der Senat bereits in einer anderen Sache mit Beschluss vom 16.
Marz 2006 zum Geschaftszeichen 20 SCH 18/04 (verdéffentlicht auf
www.kammergericht.de) entschieden hat - das Kammergericht fiir
Vollstreckungsabwehrklagen nach § 767 ZPO (funktional) unzustandig
ist und die Verweisung der rechtlichen Grundlage entbehrt.

4 1. Die Annahme, das Kammergericht als Oberlandesgericht sei
Prozessgericht im Sinne von § 767 ZPO, ist unzutreffend (vgl. auch OLG
Brandenburg mit Beschluss vom 5. Januar 2000 - 8 SCH 6/99 = NJW-RR
2001, 645; Voit in: Musielak, ZPO, 5. Aufl., § 1060 Rn. 13; Minch in:
MUunchener Kommentar, ZPO, § 1060 Rn. 15 und § 1062 Rn. 7; Reichold
in: Thomas-Putzo, ZPO, 27. Aufl., § 1060 Rn. 3).

5 a) Den Oberlandesgerichten sind vom Gesetzgeber lediglich die in §
1062 ZPO enumerativ benannten Verfahren, sog. Schiedssachen,
aber keine Rechtsstreite zugewiesen. Die rechtlich nicht begriindbare
Annahme einer Annexzustandigkeit missachtet, dass die
Zivilprozessordnung an keiner Stelle erkennen lasst, die Fuhrung
erstinstanzlicher Rechtsstreite am Oberlandesgericht sei vorgesehen.
Dementsprechend gliedert sich das zweite Buch der ZPO zum
erstinstanzlichen Verfahren lediglich in die Abschnitte zum Verfahren
vor dem Landgericht und vor dem Amtsgericht, sodass ftir die
Fuhrung eines erstinstanzlichen Rechtsstreits vor dem
Oberlandesgericht bereits die verfahrensrechtlichen Grundlagen
fehlen. Dass ein erstinstanzlicher Rechtsstreit aber offensichtlich
systemwidrig im Beschlussverfahren unter VerkUrzung um eine
zweite Tatsacheninstanz mit Beschrankung des Rechtsmittels auf eine
Rechtsbeschwerde zu fiihren sein sollte, ist schon aufgrund des
verfassungsrechtlichen Gleichheitsgrundsatzes nicht zu rechtfertigen
und kann als Wille des Gesetzgebers nicht mehr ernsthaft in Betracht
gezogen werden. Soweit Anderes vertreten wird, lasst sich das nur
damit erklaren, dass offenbar die mit der Anderung der Zustandigkeit
der Amts- und Landgerichte (§ 1045 ZPO a.F.) auf die
Oberlandesgerichte einhergehenden, vorstehend genannten
Besonderheiten nicht beachtet wurden, die sich zuvor lediglich
gerichtsintern auswirkten, ohne dass eine rechtliche Grundlage fiir
das Verfahren gefehlit hatte. Dass sich eine Abwandlung des Systems
der Verfahrensordnung aus einer nicht eben nahe liegenden
Interpretation des § 767 ZPO rechtfertigen lassen sollte, vermag der
Senat nicht nachzuvollziehen.

6 b) Die Auslegung des Begriffs des zustandigen Prozessgerichts des
ersten Rechtszuges in § 767 ZPO kann schon deshalb nicht zur
Zustandigkeit des Oberlandesgerichts fuhren, weil dieses anlasslich
der Vollstreckbarerklarung — anders als das Landgericht K6In
vorliegend meint - offenkundig nicht als Prozessgericht zu
entscheiden hatte, denn der Prozess wurde vor dem Schiedsgericht
nicht nur gefuhrt, sondern dort auch entschieden, wahrend das

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 3 von 4

Oberlandesgericht entsprechend der Gesetzeslage lediglich Uber die
Vollstreckbarkeit zu entscheiden hatte. Da der Schiedsspruch einem
rechtskraftigen Urteil gleichsteht (§ 1055 ZPO), ist auch nicht zu
erkennen, weshalb der Wortlaut des § 767 Abs. 1 ZPO (,,Urteil“) den
Schiedsspruch nicht unmittelbar erfassen sollte und es irgendwelcher
Konstruktionen bedirfte, an die bloBe Vollstreckbarerklarung
anzuknUupfen und diese als (alleinigen) anzugreifenden
Vollstreckungstitel umzufunktionieren. Dann misste § 767 ZPO
konsequenterweise auch bei Beschllissen nach §§ 887 ff. ZPO oder
Pfandungs- und Uberweisungsbeschliissen an diese und nicht mehr
das Urteil anknUpfen, was aber nicht der Fall ist.

7 c) Vor dem Schiedsgericht und nicht dem Oberlandesgericht ware die
Vollstreckungsabwehrklage zu verhandeln, wenn die Einwendung
unter die Schiedsabrede fiele. Es ist dann nicht einzusehen, dass das
Oberlandesgericht im Widerspruch dazu nun fir die Falle zustandig
sein sollte, die von der Schiedsabrede nicht erfasst und deshalb
gerade nicht vom Schiedsgericht zu entscheiden sind, obwohl doch
die Zustandigkeit der Oberlandesgerichte im gerichtlichen Verfahren
nach §§ 1062 ff. ZPO der des Schiedsgerichts folgt. Greift die
Schiedsabrede nicht ein, ist daher - wie sonst auch - das
erstinstanzliche staatliche Gericht zur Entscheidung berufen, also das
Gericht, das den Rechtsstreit zu entscheiden hatte, wenn die
Schiedsvereinbarung nicht besttinde. Zutreffend beantragt die
Klagerin nicht, die Zwangsvollstreckung aus dem Beschluss des
Kammergerichts einzustellen, sondern die Einstellung aus dem zu
Grunde liegenden Titel, namlich dem Schiedsspruch.

8 d) Auch die sachliche Rechtfertigung fur die Zuweisung der
Entscheidungen im gerichtlichen Verfahren anlasslich von
Schiedssachen trifft auf Vollstreckungsabwehrklagen nicht zu (vgl.
BayObLG JZ 2000, 1170), denen hier - wie ausgefihrt - schlieBlich
gerade nur nicht unter die Schiedsabrede fallende Einwendungen zu
Grunde liegen kénnten, weshalb die sinnwidrige Ungleichbehandlung
ebenfalls verfassungsrechtlich bedenklich ware.

9 e) Die in §§ 1062, 1025 ff. ZPO bestimmte Zustandigkeit der
Oberlandesgerichte im gerichtlichen Verfahren nach §§ 1062 ff. ZPO
ist zudem keine sachliche Zustandigkeit, sondern stellt eine
funktionale Zustandigkeit dar (vgl. OLG Brandenburg, Beschluss vom
5. Januar 2000 - 8 SCH 6/99 = NJW-RR 2001, 645). Nur im Rahmen
seiner funktionalen Zustandigkeit kinnte das Kammergericht gemaB
§ 1062 ZPO Ortlich zustandig sein, wortiber vorliegend ebenso wenig
wie Uber eine anderweitige Ortliche landgerichtliche Zustandigkeit im
Inland (Analogie zu § 1062 Abs. 2 ZPO oder zu § 797 Abs. 5 ZPO) zu
entscheiden war.

10 2. Das Kammergericht ist nicht gemaB § 281 Abs. 2 Satz 4 ZPO an die
Verweisung durch das Landgericht gebunden. Auf Falle der funktionalen
Zustandigkeit ist § 281 ZPO nicht anwendbar, sodass eine dennoch
ausgesprochene Verweisung an ein funktional nicht zustandiges Gericht

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

Druck- und Speicheransicht Seite 4 von 4

von vornherein unwirksam und daher nicht bindend ist (vgl. OLG
Brandenburg a.a.O. sowie Senat a.a.O.; ferner Greger in: Zéller, ZPO,
26. Aufl., § 281 Rn. 4; Baumbach u.a., ZPO, 64. Aufl., § 281 Rn. 37).

© juris GmbH

http://www. gerichtsentscheidungen. berlin-brandenburg.de/jportal/portal..._ 20.06.2013

