Das Bundesverfassungsgericht Seite 1 von 4

Entscheidungen

Zitierung: BVerfG, 2 BvR 2162/07 vom 4.9.2008, Absatz-Nr. (1 - 20), http://www bverfz.de/entscheidungen/rk20080904_2bvr216207 html
Frei fiir den nicht gewerblichen Gebrauch. Kommerzielle Nutzung nur mit Zustimmung des Gerichts.

 

BUNDESVERFASSUNGSGERICHT
- 2 BvR 2162/07 -
- 2 BvR 2271/07 -

In den Verfahren
Uber
die Verfassungsbeschwerden

der Russischen Féderation,
gesetzlich vertreten durch den Prasidenten, ...

- Bevollmachtigte:
CMS Hasche Sigle,
Theodor-Heuss-Ring 19-21, 50668 K6ln -

gegen I. a) den Beschluss des Oberlandesgerichts KdIn vom 12. September 2007 - 11 U 6/07 -,
b) den Beschluss des Oberlandesgerichts K6In vom 6. August 2007 - 11 U 6/07 -,

- 2 BvR 2162/07 -,

ll. a) den Beschluss des Oberlandesgerichts K6In vom 6. August 2007 - 11 U 6/07 -,
b) das Urteil des Landgerichts KdIn vom 7. Dezember 2006 - 22 O 410/03 -,

- 2 BvR 2271/07 -

hat die 2. Kammer des Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts durch

die Richter Bro,
Di Fabio
und Landau

gemaR § 93b in Verbindung mit § 93a BVerfGG in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. August 1993
(BGBI | S. 1473) am 4. September 2008 einstimmig beschlossen:

Die Verfassungsbeschwerden werden zur gemeinsamen Entscheidung verbunden und nicht zur
Entscheidung angenommen.

Griinde:

1
Die zur gemeinsamen Entscheidung verbundenen Verfassungsbeschwerden betreffen eine Klage aus
§ 826 BGB gegen die Vollstreckung aus einem Schiedsspruch eines internationalen Schiedsgerichts.

http://www. bverfg.de/entscheidungen/rk20080904 2bvr2 16207. html 20.06.2013

Das Bundesverfassungsgericht Seite 2 von 4

Die Beschwerdefihrerin, die Russische Féderation, wurde durch einen Schiedsspruch des
internationalen Schiedsgerichts bei der Handelskammer in Stockholm zur Zahlung einer Entschadigung an
den Beklagten des Ausgangsverfahrens, eines deutschen Staatsangehdrigen, verpflichtet. Dem
Schiedsverfahren lag der Vertrag der Bundesrepublik Deutschland und der Union der Sozialistischen
Sowjetrepubliken Uber die Férderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalaniagen vom 13. Juni 1989
(BGBI II 1990 S. 342) zugrunde. Der Schiedsspruch wurde durch einen Beschluss des Kammergerichts
Berlin fiir vorlaufig vollstreckbar erklart. Die gegen den Schiedsspruch erhobene Nichtigkeitsklage der
Beschwerdefiihrerin wurde von den zustandigen schwedischen Gerichten rechtskraftig abgewiesen.

3
Nachdem der Beklagte des Ausgangsverfahrens Zwangssicherungshypotheken fiir Grundstiicke der
Beschwerdefihrerin in Kdln eintragen lie, beantragte die Beschwerdeftihrerin vor dem Landgericht Kéln,
den Schiedsspruch in Verbindung mit den vollstreckbaren Ausfertigungen des Beschlusses des
Kammergerichts Berlin herauszugeben und die Vollstreckung daraus zu unterlassen. Sie behauptete, der
Beklagte habe die Anwendung des deutsch-sowjetischen Vertrages und damit die Zustandigkeit des
Schiedsgerichts durch falsche Angaben zu seinem angeblich ununterbrochenen Aufenthalt in Deutschland
erschlichen. Das Landgericht KéIn wies die Klage durch das im Verfahren 2 BvR 2271/07 angegriffene
Urteil vom 7. Dezember 2006 ab. Der Anspruch aus § 826 BGB scheitere unter anderem daran, dass die
Beschwerdefiihrerin die Anforderungen an die Darlegung der Unrichtigkeit des Schiedsspruchs nicht erfiillt
habe. Sie habe nicht substantiiert dargelegt, dass sie nicht in der Lage gewesen sei, die von ihr
vorgebrachten Einwendungen im Schiedsverfahren oder in der sich daran anschlie®enden
Nichtigkeitsklage geltend zu machen.

4

Die Beschwerdefiihrerin legte daraufhin Berufung ein. Das Oberlandesgericht KéIn wies in einem
Beschluss vom 14. Mai 2007 darauf hin, dass es beabsichtige, die Berufung der Beschwerdefiihrerin nach
§ 522 Abs. 2 ZPO zuriickzuweisen. Es begriindete die Erfolglosigkeit des Rechtsmittels unter anderem
damit, dass die Beschwerdefihrerin die Unrichtigkeit des Schiedsspruchs nicht hinreichend dargelegt und
unter Beweis gestellt habe. Der Vorwurf, der Beklagte habe durch unrichtige Angaben zum Wohnsitz die
Zustandigkeit des Schiedsgerichts erschlichen, sei schon deshalb unbeachtlich, weil unter Unrichtigkeit nur
die materielle Unrichtigkeit verstanden werden kénne. In einem weiteren Beschluss vom 9. Juli 2007
korrigierte das Oberlandesgericht KéIn auf eine Stellungnahme der Beschwerdefiihrerin hin seine
Rechtsansicht. Zwar sei der Wohnsitz des Beklagten nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Zustandigkeit
des Schiedsgerichts, sondern auch fir die materielle Anspruchsberechtigung des Beklagten aus dem
deutsch-sowjetischen Vertrag von Bedeutung. Der Vortrag der Beschwerdefiihrerin zur Frage des
Wohnsitzes sei jedoch im Hinblick auf die Unrichtigkeit des Schiedsspruchs unsubstantiiert. Selbst wenn
man die Richtigkeit der von ihr vorgelegten Auskiinfte Uber den Aufenthalt des Beklagten in der
Russischen Féderation unterstellte, ware damit nicht widerlegt, dass der Beklagte vor dem Hintergrund
seiner gesamten persénlichen und geschéaftlichen Beziehungen in Deutschland jedenfalls seinen
Hauptwohnsitz in Deutschland beibehalten habe. Fiir die Voraussetzungen des § 826 BGB trage die
Beschwerdefiihrerin die Beweislast. Dartiber hinaus datierten die von der Beschwerdefiihrerin vorgelegten
Unterlagen teilweise aus 1999 und 2003, sodass die unterstellte Unrichtigkeit des Schiedsspruchs
zumindest auch auf nachlassiger Prozessfilhrung beruhe.

5

Die Beschwerdefihrerin nahm hierzu Stellung und legte ein in ihrem Auftrag erstattetes Privatgutachten

eines Zivilrechtslehrers vor, das den Anspruch der Beschwerdefiihrerin aus § 826 BGB bejahte. Durch den

in beiden Verfassungsbeschwerden angegriffenen Beschluss vom 6.August 2007 wies das

Oberlandesgericht KéIn die Berufung der Beschwerdefiihrerin nach § 522 Abs. 2 ZPO zurtick. Dabei nahm

es auf die vorangegangenen Beschliisse vom 14. Mai 2007 und vom 9. Juli 2007 Bezug und fiihrte aus,
dass die Stellungnahme der Beschwerdefiihrerin keine abweichende Beurteilung rechtfertige.

6

Die daraufhin von der Beschwerdefihrerin erhobene Anhérungsriige nach § 321a ZPO hatte ebenfalls

keinen Erfolg und wurde durch den im Verfahren 2 BvR 2162/07 angegriffenen Beschluss des
Oberlandesgerichts KéIn vom 12. September 2007 als unbegriindet zurtickgewiesen.

7

Die anwaltlich vertretene Beschwerdefiihrerin sieht sich im Verfahren 2 BvR 2271/07 durch das Urteil des
Landgerichts KdIn und den Beschluss des Oberlandesgerichts KdIn vom 6. August 2007 im Wesentlichen
in Art. 19 Abs. 4 GG und Art. 103 Abs. 1 GG verletzt. Ihre Gehérsriige begriindet sie damit, dass sich die
Gerichte nicht mit zentralen Beweismitteln zum fehlenden Aufenthalt des Beklagten des

http://www. bverfg.de/entscheidungen/rk20080904 2bvr2 16207. html 20.06.2013

Das Bundesverfassungsgericht Seite 3 von 4

Ausgangsverfahrens in Deutschland auseinandergesetzt hatten. Es handele sich bei dem Beschluss des
Oberlandesgerichts vom 6. August 2007 zudem um eine Uberraschungsentscheidung, da das vorgelegte
Gutachten nicht gewiirdigt worden sei. Ihrem Recht auf wirkungsvollen Rechtsschutz stehe entgegen, dass
das Oberlandesgericht Kéln das Urteil des Landgerichts in tatsachlicher und rechtlicher Hinsicht nicht
ausreichend kontrolliert habe. Beide Gerichte hatten die Auskunft des féderalen Sicherheitsdienstes Uber
die Grenztibergange des Beklagten im Ausgangsverfahren nicht gewiirdigt.

8

Im Verfahren 2 BvR 2162/07 macht die anwaltlich vertretene Beschwerdefihrerin eine Verletzung von

Art. 3 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG (prozessuales Willkiirverbot) und Art. 103 Abs. 1 GG

durch die Beschlitisse des Oberlandesgerichts KéIn vom 6. August 2007 und vom 12. September 2007
geltend.

mL.
9

Die zur gemeinsamen Entscheidung verbundenen Verfassungsbeschwerden werden nicht zur
Entscheidung angenommen. Die Annahmevoraussetzungen nach § 93a Abs. 2 BVerfGG sind nicht erfilllt.
Die Verfassungsbeschwerden haben weder grunds€atzliche Bedeutung noch ist ihre Annahme zur
Entscheidung zur Durchsetzung der in § 90 Abs. 1 BVerfGG bezeichneten Rechte der Beschwerdefiihrerin
angezeigt. Denn die Verfassungsbeschwerden sind unzulassig.

10
a) Zwar kann sich die Beschwerdefihrerin als auslandischer Staat vor deutschen Gerichten zumindest
auf Art. 103 Abs. 1 GG berufen. Denn das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass sich juristische
Personen des 6ffentlichen Rechts jedenfalls auf die grundrechtsgleichen Rechte der Art. 101 Abs. 1 Satz 2
GG und Art. 103 Abs.1 GG berufen kénnen (vgl. BVerfGE 61, 82 <104>; 75, 192 <200>). In der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts noch ungeklart ist allerdings die Frage, ob ein
auslandischer Staat auch eine Verletzung der von der Beschwerdefihrerin ebenfalls geriigten Grundrechte
aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG, Art. 3 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG
und Art. 19 Abs. 4 GG geltend machen kann. Die Zweifel an der umfassenden Antragsberechtigung der
Beschwerdefiihrerin kénnen jedoch dahinstehen, da die Verfassungsbeschwerden jedenfalls aus anderen
Griinden unzulassig sind.

11

b) Im Verfahren 2 BvR 2271/07 hat die Beschwerdefihrerin durch ihre Bevollmachtigten die Méglichkeit

einer Verletzung von Grundrechten und grundrechtsgleichen Rechten nicht hinreichend substantiiert nach
§ 92, § 23 Abs. 1 Satz 2 BVerfGG dargetan.

12
aa) Eine Verletzung von Art. 103 Abs. 1 GG durch das Urteil des Landgerichts KéIn und den Beschluss
des Oberlandesgerichts KdIn vom 6. August 2007 ist nicht ersichtlich.

13
(1) Soweit die Beschwerdefiihrerin durch ihre Bevollmachtigten die Beweiswiirdigung des
Oberlandesgerichts KéIn, insbesondere das Ubergehen von BeweismitteIn zum Aufenthalt des Beklagten
des Ausgangsverfahrens, riigt und die inhaltliche Unrichtigkeit der Entscheidungen des Landgerichts und
des Oberlandesgerichts KéIn geltend macht, verkennt sie den Schutzbereich von Art. 103 Abs. 1 GG.
Dieser verpflichtet das Gericht, Ausfiihrungen der Prozessbeteiligten zur Kenntnis zu nehmen und in
Erwagung zu ziehen, nicht aber der Rechtsansicht der Beschwerdefihrerin zu folgen (vgl. BVerfGE 64, 1
<12>; 87, 1 <33>). Art. 103 Abs. 1 GG garantiert weder die Richtigkeit der getroffenen tatsachlichen
Feststellungen (vgl. BVerfGE 76, 93 <98>) noch eine ordnungsgemae Subsumtion und
Entscheidungsbegriindung (vgl. BVerfGE 65, 293 <295>) und schiitzt auch nicht davor, dass das
Vorbringen eines Beteiligten aus Griinden des formellen oder materiellen Rechts teilweise oder ganz
unberiicksichtigt bleibt (vgl. BVerfGE 21, 191 <194>; 70, 288 <294>).

14

(2) Soweit die Beschwerdefihrerin durch ihre Bevollmachtigten vortragt, es handele sich bei dem
Beschluss des Oberlandesgerichts KéIn vom 6. August 2007 um eine Uberraschungsentscheidung, weil
das von ihr vorgelegte Privatgutachten eines Zivilrechtslehrers zu Fragen des Bestehens eines Anspruchs
aus § 826 BGB nicht gewiirdigt worden sei, kann sie auch damit keine Gehdrsverletzung begriinden. Zwar
verbietet die in Art. 103 Abs. 1 GG niedergelegte Pflicht der Gerichte, den Beteiligten Gelegenheit zur
Stellungnahme zu entscheidungserheblichen Fragen einzuraumen, ,Uberraschungsentscheidungen*.
Diese setzen allerdings voraus, dass sie sich ohne vorherigen richterlichen Hinweis auf einen

http://www. bverfg.de/entscheidungen/rk20080904 2bvr2 16207. html 20.06.2013

Das Bundesverfassungsgericht Seite 4 von 4

Gesichtspunkt stiitzen, mit dem auch ein gewissenhafter und kundiger Beteiligter nach dem bisherigen
Prozessverlauf nicht zu rechnen brauchte. Eine Uberraschungsentscheidung setzt eine gravierende
Enttauschung prozessualen Vertrauens voraus (vgl. BVerfGE 84, 188 <190>; 86, 133 <144>; 98, 218
<263>). Vorliegend hat das Oberlandesgericht K6ln jedoch auf seine Ejinschatzung der
entscheidungserheblichen Fragen in zwei Beschliissen vom 14.Mai 2007 und vom 9. Juli 2007
hingewiesen. Die Beschwerdefiihrerin durfte es zwar fiir méglich halten, das Oberlandesgericht KéIn durch
das von ihr vorgelegte Privatgutachten von ihrem rechtlichen Standpunkt zu Uberzeugen, aus Sicht eines
gewissenhaften und kundigen Beteiligten durfte sie aber nicht darauf vertrauen.

15
bb) Eine Verletzung des fir zivilrechtliche Streitigkeiten allein aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20
Abs. 3 GG und nicht aus Art. 19 Abs. 4 GG folgenden Anspruchs auf wirkungsvollen Rechtsschutz (vgl.
BVerfGE 54, 277 <291>; 93, 99 <107>) erschlie&t sich aus dem Vortrag der Beschwerdefiihrerin durch ihre
Bevollmachtigten, das Oberlandesgericht KdIn habe das vorinstanzliche Urteil in seinem Beschluss vom
6. August 2007 nicht ausreichend kontrolliert, ebenfalls nicht. Im Ergebnis greift sie auch hier die
Beweiswiirdigung des Oberlandesgerichts und die inhaltliche Unrichtigkeit der Entscheidungen des
Landgerichts und des Oberlandesgerichts an. Sie hatte aber darlegen miissen, dass das
Oberlandesgericht ihr den Zugang zu den in den Verfahrensordnungen eingeraumten Instanzen in
unzumutbarer, aus Sachgriinden nicht mehr zu rechtfertigender Weise erschwert habe (vgl. BVerfGE 74,
228 <234>), indem es etwa § 522 Abs. 2 ZPO willkiirlich ausgelegt und angewendet habe (BVerfG,
Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom 29. Mai 2007 - 1 BvR 624/03 -; JURIS, Rn. 16).

16

c) Im Verfahren 2 BvR 2162/07 fehlt es am allgemeinen Rechtsschutzbedirfnis der Beschwerdefiihrerin.

17
aa) Der Beschluss des Oberlandesgerichts Kéln vom 12. September 2007 ist nicht mit der
Verfassungsbeschwerde angreifbar. Die Entscheidung nach §321a ZPO, mit der das Gericht die
Fortflihrung des Verfahrens ablehnt, schafft keine eigenstandige Beschwer (vgl. fiir die Entscheidung nach
§ 33a StPO BVerfG, Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom 29. Marz 2007 - 2 BvR 547/07 -;
JURIS, Rn. 8). Sie lasst allenfalls eine bereits eingetretene Verletzung rechtlichen Gehdrs fortbestehen,
indem die gesetzlich vorgesehene, der Entlastung des Bundesverfassungsgerichts dienende
»Selbstkorrektur* durch das Fachgericht unterbleibt (vgl. Baumbach/Lauterbach/Albers/Hartmann, ZPO,
66. Aufl. 2008, § 321a Rn. 2). Da die Beschwerdefiihrerin vor dem Bundesverfassungsgericht - wie das
Verfahren 2 BvR 2271/07 unterstreicht - die Ausgangsentscheidung angreifen und auf die geriigte
Gehorsverletzung hin tberpriifen kann, besteht kein Rechtsschutzbediirfnis an einer zusdatzlichen
Uberpriifung der Entscheidung nach § 321a ZPO. Es gelten insoweit keine anderen Grundsatze als
diejenigen, nach denen sich die Anfechtbarkeit von Zwischenentscheidungen richtet (vgl. BVerfGE 1, 322
<324 f.>; 21, 139 <143 f.>; 24, 56 <61> m.w.N.).

18

bb) Auch im Ubrigen fehlt es am allgemeinen Rechtsschutzbediirfnis der Beschwerdefiihrerin, da der

Beschluss des Oberlandesgerichts KéIn vom 6. August 2007 bereits mit der zeitlich friiher eingelegten
Verfassungsbeschwerde im Verfahren 2 BvR 2271/07 angegriffen wurde.

19
Von einer weiteren Begrtindung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen.

20

Diese Entscheidung ist unanfechtbar.

Bro® Di Fabio Landau

http://www. bverfg.de/entscheidungen/rk20080904 2bvr2 16207. html 20.06.2013

