. Oversittning fran svenska till tyska
Ubersetzung aus der schwedischen in die deutsche Sprache

 

 

 

Aktenanlage 43

Dok.Id 56779
HOGSTA DOMSTOLEN
Besuchsanschrift:
Riddarhustorget 8
Postanschrift:
Box 2066
SE - 103 12 Stockholm
Telefon 0046-8-56166600
Telefax 0046-8-56166686
hogsta.domstolen@dom.se
‘net: www.hogstadomstolen.se

Int
Abfertigungszeiten 08.45 — 12.00 Uhr und 13.15 — 15.00 Uhr

Beschluss des Obersten Gerichts Schwedens
Hégsta domstolens beslut

Erlassen am 01.

Aktenzeichen:

Die klagerische Partei:

Die beklagte Partei:

Juli 2011 in Stockholm

Mal nr 6 170-10

Die Russische Féderation
Botschaft der Russischen Féderation
Gjérwellsgatan 31

SE - 112 60 Stockholm
Prozessbevollmachtigter:
Advokat Thomas Tendorf
Rechtsanwalt

Al Advokater KB
Anwaltskanzlei
Riddargatan 13 A

SE - 114 51 Stockholm

Franz J. Sedelmayer
WendelsteinstraBe 2

DE - 82049 Pullach im Isartal
Deutschland
Prozessbevollmachtigter:
Advokat Jonas Léttiger
Rechtsanwalt

Eversheds Advokatbyra AB
Anwaltskanzlei
Norrlandsgatan 16

SE - 111 43 Stockholm

02

Prozessbevollmachtigter
Advokat Dag Wersén
Rechtsanwalt
Advokatfirman Wersén AB
Anwaltskanzlei

Grev Turegatan 13 B

SE - 114 46 Stockholm

Gegenstand: Vollzug der Pfandung

Hier: Die Entscheidung, gegen die
Berufung eingelegt wurde

Betr.: Der Beschluss des
Oberlandesgerichts Svea Hovratt
vom 17. Dezember 2009 in dem
Verfahren zum Aktenzeichen
OA 4239-08

Der Beschluss des
Oberlandesgerichts: Siehe Anlage!

Die Entscheidung des Obersten Gerichts Schwedens

 

Das Oberste Gericht Schwedens erteilt der Berufung keine Zustimmung.

Die frithere Verfiigung des Obersten Gerichts Schwedens uber die
Inhibition soll keine Geltung mehr haben.

Die Russische Fdderation wird dazu verpflichtet, Franz J.
Sedelmayer die Gerichtskosten beim Obersten Gericht Schwedens
in Hdhe von SEK 253.300,00, davon SEK 252.600,00 an Anwalts-

kosten - nebst den Zinsen in Ubereinstimmung mit § 6 des
Zinsgesetzes vom Tage des Beschlusses des Obersten Gerichts
Schwedens an bis zum Tage der erfolgten Zahlungsleistung - zu
ersetzen.

Antrage beim Obersten Gerichts Schwedens usw.

Die Russische Féderation hat den Antrag gestellt, dass das
Oberste Gericht Schwedens unter Abdanderung des Beschlusses des
Oberlandgerichts den Beschluss des Landgerichts feststellen
soll. Die Russische Fdéderation hat auerdem den Antrag
gestellt, dass das Oberste Gericht Schwedens Franz J.
Sedelmayer dazu verpflichten soll, der Russischen Fdéderation
die Gerichtskosten beim Landgericht und beim Oberlandesgericht
zu ersetzen.

Franz J. Sedelmayer hat die Abdanderung bestritten.

03

Die Parteien haben Entschadigung der Gerichtskosten beim
Obersten Gerichts Schwedens beantragt.

Das Oberste Gericht Schwedens hat am 08. Marz 2010
beschlossen, dass weitere Mafinahmen beztiglich des Vollzugs des
Beschlusses des Oberlandesgerichts Svea Hovratt vom 17.
Dezember 2009 in dem Verfahren zum Aktenzeichen OA 4239-08 bis
auf Weiteres nicht durchgefiihrt werden sollen.

Begriindung
Hintergrund und Frage des Verfahrens

01. Nachdem Franz J. Sedelmayer ein schiedsrichterliches
Verfahren anlasslich einer Rechtsstreitigkeit verlangt
hatte, die zwischen ihm und der Russischen Féderation
entstanden war, und das schiedsrichterliche Urteil im
Jahre 1998 ergangen war, hatte die Russische Féderation
wegen der Giltigkeit des schiedsrichterlichen Urteils
ein  Einspruchsverfahren beim Landgericht Stockholm
anhangig gemacht. Das Landgericht hatte im Jahre 2002
dem Antrag der Russischen Fdéderation keine Zustimmung
erteilt und hatte die Russische Fdéderation dazu
verpflichtet, Franz J. Sedelmayer die Gerichtskosten zu
ersetzen. Franz J. Sedelmayer hatte daraufhin den Voll-
zug des Urteils des Landgerichts beim Gerichtsvollzugs-
amt beantragt.

02. Das Gerichtsvollzugsamt erteilte mit dem Beschluss vom
12. September 2003 dem Vollzug des Urteils des Land-
gerichts Stockholm seine Zustimmung. Aus der Untersu-
chung des Gerichtsvollzugsamts in dem Vollzugsverfahren
ging u.a. hervor, dass die Handelsvertretung der
Russischen Féderation in Stockholm der im Grundbuch
erfasste Besitzer des Grundstiicks Kostern 5 in Lidingé,
einem Mehrfamiliengrundsttick, war. In dem Grundstiick
waren etwa 60 Personen und 2 Unternehmen gemeldet. Bei
den Unternehmen, deren Tdatigkeitsanschrift in dem
Grundstiick angegeben war, handelt es sich um die
Maklerfirma Fastighetsmaklara Dick Lindstrém AB und NBN
Networks AB (wobei deren Tatigkeit als Veranstalter von
Touristenreisen zwischen Russland und Schweden usw.
angegeben war). Es war die Frage gestellt worden, ob
das Grundstiick und die Mieten, die der Russischen
Féderation von den NieBbrauchern des _ Grundstiicks
zuflossen, gepfandet werden kénnten.

03. In dem Beschluss vom 09. Mai 2005 stellte das Gerichts-
vollzugsamt fest, dass fiir die beantragte Pfandung Hin-
dernisse vorlagen. Dieser Beschluss wurde am 25. April
2008 vom lLandgericht Nacka tingsratt festgestellt.
Nachdem Franz J. Sedelmayer gegen den Beschluss des
Landgerichts Berufung eingelegt hatte, erklarte das
Oberlandesgericht Svea hovratt, dass fiir eine Pfandung

 

04

des Grundstiicks Kostern 5 in Lidingé und die Miete, die
von den fiir das Grundsttick gemeldeten Personen und das
Unternehmen, das dort seine Tatigkeit austibe, geleistet
wurden, keine Hindernisse vorlagen.

04. Die Russische Féderation machte geltend, dass die Rus-
sische Fdéderation einerseits dem Urteilsrecht in der
Vollzugssache entgegen Immunitat geniefRe und dass
andererseits dem Vollzug des Urteils des Landgerichts
Stockholm in das jetzt aktuelle Grundstiick entgegen
Hindernisse vorliegen. Die Russische Fdéderation hat
somit beziiglich der Frage des Vollzugs geltend gemacht,
dass das Grundstiick fiir offizielle Zwecke der
Russischen Féderation zur Anwendung kommt.

05. Die Hauptfrage in dem Verfahren lauft darauf hinaus, ob
aufgrund des Umstands, dass eine staatliche Immunitat
fiir das Eigentum eines auslandischen Staates vorliegt,
Hindernisse der Pfandung des Grundstticks Kostern 5 in
Lidingé und der Miete entgegen stehen, die von der
Russischen Fédderation fiir die Raumlichkeiten und
Wohnungen in dem Grundstiick vereinnahmt werden.

Urteilsrecht in der Vollzugssache
06. Die Frage beztiglich der staatlichen Immunitat gegentiber
dem Urteilsrecht soll in einem Verfahren itiber den
Vollzug in das Eigentum des fremden Staates nicht

besonders geprift werden.

Die Immunitaét entgegen dem Vollzug in das Eigentum eines
fremden Staates

07. Die staatliche Immunitaét wird als eine nattirliche Folge
des Prinzips betrachtet, dass die Staaten souverdn und
unter einander gleichgestellt sind und deshalb die
Jurisdiktion itiber einander nicht ausiiben’ kénnen.
Generell 1lasst sich sagen, dass sich das Prinzip
beztiglich der staatlichen Immunitat ausgehend davon
entwickelte, dass sie frither ein absolutes Recht fiir
die Staaten auf Immunitat fiir eine erhohte
Restriktivitat enthielt.

08. Die erhdhte Restriktivitat hinsichtlich der Immunitaét
gegentiber dem Urteilsrecht hat dazu geftihrt, dass man
nunmehr der Ansicht ist, dass sie lediglich die
Immunitat fir staatliche Hoheitsaktivitaten enthalt,
d.h. Staatsakte im eigentlichen Sinne. Das kommerzielle
oder sonst wie privatrechtliche Handeln eines Staates
wird nach der restriktiven Immunitatstheorie von dem
Recht auf Immunitat vor den Gerichten eines anderen
Staates ausgenommen.

09. Die Immunitaét gegentiber dem Vollzug in das Eigentum des
Staates ist eine Folge der Betrachtungsweise, dass
Staaten gleichgestellt sind. Es wurde als ein grdéferer

 

05

10.

11.

Eingriff in die Souveranitat eines Staates betrachtet,
ZwangsmaBnahmen gegen das Eigentum eines Staates zu
ergreifen als das Urteilsrecht gegentiber dem Staat zu
gestatten. Bei gemeinsamer staatlicher Praxis ist man
friher damit vorsichtig gewesen, wenn es darum ging,
die Immunitat gegeniiber MaBnahmen des Vollzugs einem
fremden Staat nicht zuzuerkennen. Eine entsprechende
Entwicklung, die in der staatlichen Praxis beztiglich
der Frage der Immunitaét gegeniiber dem Urteilsrecht
geschehen ist, scheint nicht beziiglich der Frage der
Immunitat gegeniiber dem Vollzug stattgefunden zu haben.

Es fehlt auch eine gemeinsame staatliche Praxis
beztiglich der Frage der Begrenzungen der Immunitat
gegentiber des Vollzugs. In der Regierungsvorlage

Immunitat fiir Staaten und deren Eigentum wird
angefiihrt, dass in den westlichen Landern auch das
Prinzip der Immunitat gegeniiber dem Vollzug in der
staatlichen Praxis entgegen einer restriktiven Theorie
entwickelt wurde, nach welcher die Immunitat entgegen
dem Vollzug besteht, soweit staatliches Eigentum in
Betracht kommt, das fiir staatliche Zwecke in Anwendung
gebracht wird, wahrend der Vollzug bei solchem Eigentum

zugelassen ist, das fiir kommerzielle Zwecke zur
Anwendung kommt oder kommen soll, auch wenn der Staat
nicht auf die Immunitat verzichtet hat

(Regierungsvorlage 2008/09:204 S. 45 und 56; vgl. z.B.
Hazel Fox, The Law of State Immunity, 2. Auflage 2008,
S. 599 ff. und August Reinisch, European Court Practice
Concerning State Immunity from Enforcement Measures, in
der European Journal of International Law, Vol. 17
(2006), S. 803 ff.).

Das Oberste Gericht Schwedens hat in den Rechtsfallen
NJA 1999, S. 821 und NJA 2009, S. 905 die restriktive
Immunitatstheorie in der Frage der staatlichen
Immunitat entgegen dem Urteilsrecht in Anwendung
gebracht. In der letzteren Entscheidung wurde davon
ausgegangen, dass ein fremder Staat sich nicht auf die
Immunitat als gerichtliches Hindernis gegen eine Klage
berufen kénne, die auf einer Vereinbarung uber die
Miete von Raumlichkeiten fiir die Botschaft des Staates
in Schweden begriindet ist.

In den Rechtsfallen NJA 1942, S. 65 und S. 342 iiber die
sogenannten Beschlagnahmeschiffe brachte das Oberste
Gericht Schwedens zum Ausdruck, dass das Immunitats-
prinzip zu dieser Zeit mit besonderem Nachdruck in der
Frage der exekutiven Mafinahmen aufrechterhalten wird.
Irgendwelche Entscheidungen einer spateren Zeit, bei
denen das Oberste Gericht Schwedens zu der Frage der
Immunitat gegen den Vollzug Stellung nehmen musste,
gibt es nicht. In dem Rechtsfall NJA 2009, S. 905

06

12.

13.

stellte das Oberste Gericht Schwedens jedoch fest, dass
ein Erftillungsurteil hinsichtlich der Zahlung im
Allgemeinen, auch wenn dieses gegen einen Staat
gerichtet ist, als vollziehbar zu betrachten ist. Das
Oberste Gericht Schwedens brachte ferner zum Ausdruck,
dass, auch wenn die Betrachtungsweise verschiedener
Staaten stark variiert, wenn es um die Médglichkeit
geht, sich auf die Immunitat zu beziehen, im
Allgemeinen als anerkannt angesehen wird, dass es die
Méglichkeit gibt, Zahlungsurteile zumindest gegen das
einem gewissen Staat gehérende Eigentum zu vollziehen.
In dem aktuellen Verfahren bestand jedoch fiir das
Oberste Gericht Schwedens kein Anlass, zu irgendeiner
Frage des Vollzugs Stellung zu nehmen.

Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat am
02. Dezember 2004 eine Konvention tber die Immunitat
fiir Staaten und deren Eigentum angenommen (United
Nations Convention on Jurisdictional Immunities of
States and Their Property). Die Konvention ist in
groRen - aber nicht allen - Teilen eine Kodifizierung
des geltenden Gewohnheitsrechts. In vielerlei Hinsicht
stellt sie einen Kompromiss zwischen den Ansichten
verschiedener Staaten dar. Der Schwedische Reichstag
hat im Jahre 2009 dem Vorschlag der Regierung in dem in
Punkt 9 oben genannten Regierungsvorschlag 2008/09:204
seine Zustimmung gegeben, dass Schweden die Konvention
ratifizieren soll und dass sie mit dem schwedischen
Recht durch Inkorporation in Einklang gebracht werden
soll. Die Konvention sowie das Gesetz (2009:1514) itiber
die Immunitaét fiir Staaten und deren Eigentum sind noch
nicht in Kraft getreten.

In der Konvention werden Fragen der Immunitat gegeniiber
ZwangsmaBnahmen im Zusammenhang mit Gerichtsverfahren
in den Artikeln 18 - 21 geregelt. In den Artikeln 18
und 19, welche die staatliche Immunitat gegeniiber
ZwangsmaBnahmen vor bzw. nach einem Urteil regeln,
steht als eine Hauptbestimmung, dass keine Zwangsmak-
nahmen gegen das Eigentum eines Staats ergriffen werden
diirfen, es sei denn, dass es sich um den Umfang
handelt, der in den Bestimmungen angegeben ist. In
gewissen Fallen kdénnen Zwangsmainahmen nach einem
Urteil vorgenommen werden, auch wenn der Staat hierzu
keine Genehmigung erteilt hat. Die Zuldssigkeit der
ZwangsmaBnahme ist dann jedoch, soweit es jetzt von
Interesse ist, vom Zweck des Besitzes des Eigentums
abhangig, das von der Mafnahme betroffen ist. Das
Eigentum, soweit es jetzt von Interesse ist, kann nach
einem Urteil Gegenstand von Zwangsmagnahmen werden,
wird in der Bestimmung von Artikel 19 © in dessen
englischem Text beschrieben ,Property [...] specifical-

O7

14.

15.

ly in use or intended for use by the State for other
than government non-commercial purposes“. Einen schwe-
dischen Originaltext gibt es nicht. Eine Ubersetzung
ist in dem noch nicht giiltigen Gesetz vorhanden.

Es ist davon auszugehen, dass die Konvention des Jahres
2004 das von nunmehr vielen Staaten anerkannte Prinzip
zum Ausdruck bringt, dass der Vollzug zumindest gegen
ein gewisses, dem Staat gehdérendes Eigentum durchge-
filhrt werden kann, und zwar gegen das Eigentum, das fiir
andere als staatliche nicht-kommerzielle Zwecke zur

Anwendung kommt (vgl. Artikel 19 ©). Es scheint jedoch
wechselnde Ansichten - sowohl hinsichtlich der Sache
als auch der Zeit - dariiber zu geben, worin ein

Eigentumsbesitz fiir eine staatlich nicht-kommerzielle
Zwecke besteht. Die Bedeutung dieses Ausdrucks muss
deshalb prazisiert werden. Im Zusammenhang mit dem
jetzt aktuellen Vorgang ist davon auszugehen, dass der
Ausdruck in der Regel bedeutet, dass die Immunitat
gegen Vollzugsmagnahmen in jedem Fall beziiglich des
Eigentums angefiihrt werden kann, das fiir offizielle
Funktionen eines Staats zum Einsatz kommt. Es ist
deshalb nicht davon auszugehen, dass der Ausdruck zur
Folge hat, dass die Immunitaét gegen Zwangsmainahmen
bereits aus dem Grunde vorliegt, dass das in Frage
stehende Eigentum im Besitz eines Staates steht und
von diesem fiir einen nicht-kommerziellen Zweck benutzt
wird. Hindernisse aufgrund staatlicher Immunitat gegen
einen Vollzug des Eigentums, das einem auslandischen
Staat gehdrt, sollten jedoch vorliegen, wenn der Zweck
des Besitzes des Eigentums einer qualifizierten Art ist
- wie z.B. wenn das Eigentum dem Staat dazu dient, um
seine hoheitsrechtlichen Handlungen und damit
gleichartige Aufgaben eines offiziellen Charakters
auszuftihren, oder wenn das Eigentum von solch einer
besonderen Art ist, die in Artikel 21 der Konvention
des Jahres 2004 der Vereinten Nationen angegeben wird.
Es ist vorstellbar, dass ein und dasselbe Grundstiick
fiir mehrere Zwecke verschiedener Art benutzt werden
kann. Durch die vélkerrechtlichen Bestimmungen tiber die
diplomatische Immunitat der Wiener Konvention ist die
physische Integritat u.a. fiir Gesandtschaftsraume, die
Privatwohnung eines Diplomaten (und gewisser anderer
Beamter) , die Fahrzeuge und das Archiv der
Gesandtschaft geschiitzt (Artikel 22, 24, 30 und 37 der
Wiener Konvention vom 18. April 1961 itiber diplomatische
Verbindungen, SO 1967:1; Gesetz, 1976:661, itiber die
Immunitat und Privilegien in gewissen Fallen). Die
Grenzen fiir die staatliche Immunitat und die Grenzen
fiir die diplomatische Immunitat sind mit einander nicht
identisch. Eine unmittelbare Schlussfolgerung lasst

08

sich deshalb bei der Beurteilung des Umfangs der
staatlichen Immunitat nicht daraus ziehen, was fiir die
diplomatische Immunitat Giltigkeit hat. Es steht jedoch
fest, dass das Grundstiick eines Staates, das zu einem
betrachtlichen Teil - aber nicht notwendiger Weise zum
uberwiegenden Teil - als Dienstraume fiir die
Gesandtschaft des Staates (oder fiir eine mit der
Gesandtschaft aufgrund einer durch einen zwischen-
staatlichen Vertrag verbundenen Tatigkeit einer
anderen offiziellen Art) zur Anwendung kommt, sollte in
den Genuss der Immunitat dagegen kommen, uber
zwangsrechtliche MaBnahmen in Anspruch genommen zu
werden, weil das Eigentum fiir die Ausfiihrung der
diplomatischen Funktionen in Anwendung gebracht wird.

16. Damit ist nicht gegeben, was gelten sollte, wenn das
Grundstiick irgendwie ftir offizielle Zwecke und damit
fiir solche Zwecke Verwendung finden wiirde, die mit der
offiziellen Tatigkeit in einem nahen Zusammenhang steht

(so z.B. zur Verfiigung stellen von Dienstwohnungen
fiir das Personal, das unter dem Schutz der
diplomatischen Immunitat steht), aber das zum

luiberwiegenden Teil fiir andere Zwecke benutzt wird, die
vom auslandischen Staat vertreten werden, fiir Zwecke,
die eine Voraussetzung fiir oder eine Folge von einer
staatlich betriebenen Tatigkeit kommerzieller oder
sonst wie privatrechtlicher Natur sind oder beides. In
solchen Situationen muss eine Beurteilung gemacht
werden, ob die verschiedenen Zwecke im Zusammenhang mit
der Anwendung von einer solch qualifizierten Natur
sind, dass das Grundsttick vor ZwangsmaBRnahmen geschiitzt
bleiben muss. Bei einer solchen Priifung kann die Erfor-
dernis des Respekts vor staatlicher Immunitat hinsicht-
lich des Eigentums, das fiir hoheitliche Handlungen
eines Staates und dafittr zur Anwendung kommt, dass ein
auslandischer Staat nicht gezwungen werden’ kann,
Angaben zu machen, die der Staat nicht herausgegeben
will, dazu fithren, dass gebrauchliche Richtlinien tber
die Beweisverpflichtung in einer Pfandungssache nicht
vollig aufrechterhalten werden kénnen.

Die Beurteilung des auf der Tagesordnung stehenden Falls

17. Aus der Vereinbarung des Jahres 1927 zwischen der Union
der Sozialistischen Raterepubliken und Schweden (deren
Gultigkeit spater ftir deren Geltung zwischen Schweden
und der Russischen Féderation) beziiglich der Rechte und
Pflichten der Russischen Handelsdelegation in
Stockholm (SO 1928:8) bestatigt wurde, geht hervor,
dass die Handelsdelegation an die Gesandtschaft der
Union in Schweden angeschlossen ist und dass sie fir
ihre Dienstraumlichkeiten in Stockholm in den Genuss
des Exterritorialrechts kommen soll. Durch ein

 

09

18.

19.

Schreiben der Handelsvertretung, das beim Schwedischen
AuBenministerium am 26. Mai 1976 eingegangen war, hatte
die Handelsvertretung mitgeteilt, dass sie von dem
alten Gebadude auf dem Grundstiick Kostern 5 in Lidingé
in ein neues Gebaéude unter der Anschrift Ringvagen 1,
Lidingé umziehen wiirde. Das Grundstiick Kostern 5 in
Lidingé kann damit nicht mehr als ein als Gebdude fir
Dienstraumlichkeiten fiir die Handelsdelegation in
Ubereinstimmung mit der Vereinbarung des Jahres 1927
angemeldetes Gebdaude betrachtet werden. Die Russische
Féderation hat jedoch, wie oben erwahnt, geltend
gemacht, dass das Grundsttick ausschlieBlich fur
offizielle Zwecke der Russischen Féderation zur
Anwendung kommt und dass das Recht auf Immunitat
gegentiber VollzugsmaBnahmen damit vorliegen wiirden.

Die Behauptung, dass das Grundstiick ausschlieBlich fir
offizielle Zwecke der Russischen Féderation Verwendung
finden wiirde, ist von Franz J. Sedelmayer bestritten
worden, der angefiihrt hat, dass es fiir kommerzielle
Zwecke zur Verwendung kame. Franz J. Sedelmayer hat
sich auf eine eigene und vom Gerichtsvollzugsamt durch-
gefithrte, in der Hauptsache schriftliche Untersuchung
bezogen, die in erster Linie auf 6ffentlichen Angaben
beztiglich der faktischen Verwendung zum Zeitpunkt des
Beschlusses der Gerichtsvollzugsbehérde begriindet ist,
um u.a. zu beweisen, dass das Grundsttick zu diesem
Zeitpunkt fiir Wohnungszwecke von etwa 60 Personen zur
Verwendung kam, von denen keine Person als Diplomat
beim Schwedischen Auenministerium gemeldet war, und
von denen 10 Personen’ schwedische Staatsangehérige
waren, und dass zwei schwedische Unternehmen ihre
Anschrift fiir das Grundstiick angaben.

Die Russische Féderation hat anlasslich der von Franz
J. Sedelmayer gemachten Ausfiihrungen u.a. angegeben,
dass in der Erdgeschosswohnung des Gebaudes ein Archiv
eingerichtet sei, das sowohl von der Handelsdelegation
als auch von der Botschaft sowie als eine Garage, die
fiir diplomatische Kraftfahrzeuge benutzt werden wirde,
zur Anwendung kame. Beim Oberlandesgericht hatte die
Russische Fdéderation angegeben, dass das Grundsttick
nicht als ein Mietsgrundstiick im tblichen Sinne benutzt
werde, dass von den 48 Wohnungen in dem Grundstiick 4
Wohnungen als Dienstwohnung fiir Diplomaten, benutzt
werden, dass 11 Wohnungen von anderem Personal benutzt
werden, das bei der Handelsdelegation oder bei der
Botschaft tatig sei, dass 13 Wohnungen von Studenten
oder Forschern im Zusammenhang mit einer Vereinbarung
zwischen der Russischen Féderation und Schweden
hinsichtlich einer wirtschaftlichen und  technisch-
wissenschaftlichen Zusammenarbeit im Rahmen der

10

20.

21.

Landwirtschaft und der Lebensmittelindustrie benutzt
werden, wobei diese Zusammenarbeit u.a. durch den
Austausch von Forschern und Studenten durchgefihrt
werden kann, dass 14 Wohnungen als gelegentliche
Wohnungen und fiir Buros fiir Personen im offiziellen
Auftrag in Schweden benutzt werden und dass 6 Wohnungen
von Personen mit besonderen Bedtirfnissen und von der
Tochter eines friiheren Diplomaten benutzt werden. Die
Russische Féderation hat ferner angegeben, dass die
Bewohner lediglich eine Entschadigung fiir die
faktischen Kosten ftir die Wohnung’ leisten. Beim
Obersten Gericht Schwedens hatte die Russische
Foderation u.a. hinzugefigt, dass das  Grundstiick
Raumlichkeiten enthalt, die fiir 6ffentliche Zwecke
benutzt werden; diese sind von der Art, dass es keine
Griinde gabe, diese nadher auszulegen, ohne dabei das
Recht der Russischen Féderation auf Integritat zu
verletzen, und dass vom 01. Juli 2010 an samtliche
Wohnungen von Personen mit diplomatischer Immunitat
genutzt werden sollen.

Die Beurteilung, ob der Zweck des Grundstiicksbesitzes
von einer derartig qualifizierten Art ist, dass ein
dadurch ein Hindernis fiir die Pfandung des Grundstiicks
bestehen wiirde, weil das Grundstiick nicht als
Dienstlokal der Handelsdelegation angemeldet war und
anlasslich dessen, dass, was Franz J. Sedelmayer
angefithrt hat, nicht ohne Berticksichtigung bleiben
kann, muss in diesem Fall von der faktischen Verwendung
des Grundstiicks ausgegangen werden. Der fiir die Priifung
relevante Zeitpunkt fiir diese Beurteilung ist, was als
eine gewachsene staatliche Praxis zu betrachten ist,
der Tag, an dem die Sache bei dem Gerichtsvollzugsamt
anhangig gemacht wurde. Anderungen der Anwendung von
Wohnungen und lLokalen in dem Gebdude, die danach
erfolgt waren, miissen in diesem Fall somit unbeachtet
bleiben.

Die Untersuchung in dieser Sache hat ergeben, dass das
Grundstiick Kostern 5 in Lidingé ein Miethaus ist, das
zu dem relevanten Zeitpunkt ftir die Beurteilung nicht
als Dienstlokal fiir die Gesandtschaft der Russischen
Féderation oder die daran gekoppelte Handelsdelegation
zur Anwendung kam. Dahingegen waren nach Angabe der
Russischen Féderation beim Oberlandesgericht 15
Wohnungen fiir Diplomaten oder Beamte bei diesen sowie 2
Lokale fir das Archiv und die Verwahrung von
Kraftfahrzeuge der Diplomaten benutzt worden. Diese
Verwendung bezieht sich somit auf solche Wohnungen,
Lokale oder Eigentumsanteile, deren physische
Integritat von der Wiener Konvention geschiitzt sind.
Die Frage, ob diese Verwendung ausreichend dafiir ist,

11

um ein Hindernis fiir die Pfandung des Grundstiicks
méglich zu machen, beruht auf der sonstigen Verwendung
des Grundstiicks.

22. Die sonstige Verwendung des Grundstiicks war fiir Zwecke,
die privatrechtlicher, aber nicht-kommerzieller Art
waren und die ebenfalls keinen offiziellen Charakter
hatten. Gewisse Wohnungen waren zwar Forschern und
Studenten zur Verfiigung gestellt worden, die in
Schweden im Rahmen eines zwischenstaatlichen Abkommens
zwischen der Russischen Féderation und Schweden auf
Besuch sind, aber die Bereitstellung der Wohnungen
basiert auf einer Ubereinkunft zwischen diesen Personen
und der Russischen Fdéderation und nicht auf einem
Staatsakt zwischen der Russischen Féderation und dem
schwedischen Staat. Diese Bereitstellungen kénnen nicht
als so unmittelbar mit der Erfiillung des Vertrages
verbunden gesehen werden, dass diese Verwendung einen
offiziellen Zweck darstellen wiirde.

23. Unter Berticksichtigung der vorstehend angefiihrten
Ausfiihrungen muss als klargelegt angesehen werden, dass
das Grundstiick Kostern 5 in Lidingd nicht zu einem
bedeutenden Teil fiir die offizielle Tdatigkeit der
Russischen Fdéderation zur Anwendung gekommen ist. Der
Zweck war ebenfalls nicht von ausreichend
qualifizierter Natur, um das Grundstiick vor einer
Pfandung in der vorliegenden Angelegenheit des Vollzugs
schiitzen zu kénnen.

24. Eine Mietforderung ist ein Ertrag, der durch eine
Handlung zustande gekommen ist, der ihrer Natur nach
nur als privatrechtlich zu bezeichnen ist und begriindet
ein typisch kommerzielles Eigentum. Dem Umstand, dass
die Miete dafiir bestimmt ist, die Kosten der Verwaltung
des Grundstiicks zu decken oder zu diesen einen Beitrag
zu leisten, fehlt in sich jede Bedeutung.

25. Aus den hier angefiihrten Ausfiihrungen ergibt sich, dass
in der Sache keinerlei Hindernis gegen den Vollzug des
Beschlusses des Landgerichts beztiglich der
Verpflichtung fiir die Russische Fdéderation vorliegt,
fiir die Gerichtskosten des Franz J. Sedelmayer die
Entschadigung aus dem Grundstiick Kostern 5 in Lidingd
und aus solchen Mietforderungen zu leisten, die mit dem
Grundstiick vereinbar sind. Damit erfolgt die
Feststellung des Beschlusses des Oberlandesgerichts.

An der Entscheidung waren beteiligt: Die Richter am Obersten
Gericht Schwedens Leif Thorsson, Kerstin Calissendorff
(Referentin), Per Virdesten, Gudmund Toijer und Johnny Herre
Die vortragende Gerichtssekretadrin war: Kerstin Norman

