 

STOCKHOLMS TINGSRATT “DOM

Rotel 601 2002-12-18

Avd 6 meddelad i
Stockholm

PARTER

Kirande

Ryska Federationen

Ryska Federationens Ambassad
Gjorwellsgatan 31

112 60 STOCKHOLM

Ombud:

advokaten Christer Séderlund
Advokatfirman Vinge KB
Box 1703

111 87 STOCKHOLM

Svarande

Franz J. Sedelmayer
Wendelsteinstrasse 2
DE-82049 Pullach im Isartal
Tyskland

Ombud:

1. advokaten Dag Wersén
Advokatfirman Wersén AB
Box 7758

103 96 STOCKHOLM

2. jur. kand. Jonas Lottiger
Linklaters Advokatbyra
Box 5402

114 84 STOCKHOLM

 

DOMSLUT

1. Karomialet ogillas.

2. Tingsriittens beslut 1998-10-26, att verkstillighet av Arbitration Award
1998-07-07 i skiljeforfarande mellan Franz Sedelmayer och The Russian
Federation tills vidare inte far ske, ska inte lingre gilla.

3. _Ryska Federationen ska till Franz Sedelmayer utge ersittning for rattegangs-
kostnader med dels SEK enmiljonsexhundrafyrtioentusensexhundra-

Sida 1 (19)

 

 

 

Postadress Besiksadress Telefon Telefax Expeditionstid
Box 8307 Fleminggatan 14 08-657 50 00 08-657 52 24 mandag - fredag
10420 STOCKHOLM 09.00-12.00 13.00-15.00

 

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

Avd 6

2002-12-18

nittiotva (1.641.692), varav SEK 1.600.000 utgér ombudsarvode, dels
EURO etthundratrettiotvatusenfyrahundraattiotre (132.483), dels ock USD
sjutusenfyrabundrafemton (7.415), jamte ranta 4 respektive belopp enligt 6 §
rantelagen fran denna dag till dess betalning sker.

BAKGRUND

Franz J. Sedelmayer ar tysk medborgare. Han ar ensam dgare till fretaget
Sedelmayer Group of Companies International Inc. (nedan benamnt “SGC

International”) med site i Missouri, USA.

Under 1990 hade Sedelmayer diskussioner med fretridare for polismyndigheten i
Leningrad, Ryssland (’?GUVD”), rérande tillhandahallande av utrustning for
polisiar verksamhet och utbildning rorande anvandning av sédan utrustning. Den 21
juli 1990 undertecknade GUVD och SGC International en avsiktsférklaring rérande
framtida samarbete. Enligt detta protokoll var de ”msesidiga affiirsmassiga
programmen” bland annat handel med polisiar utrustning, upprattande av
triningslokaler i St. Petersburg (Leningrad) och inrattandet av en privat och

bevapnad bevakningsagentur fir skydd av privatpersoner och féremial.

T november 1990 skickade GUVD ett brev till SGC International vari Sedelmayer
inbjéds att anviinda vissa byggnader som tillhérde GUVD for ’Smsesidigt
affarssamarbete”. Byggnaderna var belagna vid Plevaya alleya 6/8 i St. Petersburg

pa den s.k. ”Stenén”.

Den 28 augusti 1991 undertecknade GUVD sdsom den *Sovjetiske aktiedgaren”
och SGC International sasom den ”Utlindske aktiedgaren” ett avtal rérande
upprittandet av ett aktiebolag - Kammenij Ostrov (’KOC”) — som skulle bedriva
den verksamhet som Asyftades i avsiktsforklaringen. Den Sovjetiske resp. den
Utlindske aktiedgaren skulle vardera investera halften av bolagets stamkapital
1.400.000 rubel. Den Sovejtiske aktiedgarens tillskott bestod av nyttjanderdtten till
fastigheten pa Stenén, varderad till 700.000 rubel.

 

Nor

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

Avd 6

2002-12-18

Sedelmayer utsgs vid konstituerande stamma till verkstallande direktor iKOC.

Den 15 september 1991 undertecknade Sedelmyer ett lane- och eftergift av vinst-
avtal med SGC International rérande SGC Internationals ”framtida investering i
Sovietunionen”. Enligt detta avtal var Sedelmayer beredd att bevilja SGC
International ett lan som inte skulle dverstiga 5 miljoner USD. Det foreskrevs ocks4
i avtalet att SGC International skulle avsta fran nettovinsten till forman for
Sedelmayer till dess att Janet betalats i sin helhet och att 4 andra sidan Sedelmayer
skulle biira eventuell fSrlust i SGC International.

Den 1 november 1991 undertecknade GUVD och KOC ett dverlatelseavtal rérande
fastigheten pa Stenén.

Under 1992 och 1993 inleddes i Ryssland flera rattegangar vari KOC var inblandat.
Den 26 februari 1992 utfirdade en arbitragedomstol (en statlig kommersiell
domstol) i St. Petersburg ett beslut i vilket den statliga registreringen av KOC
forklarades ogiltig pa grund av pastadda fel som begatts i samband med kapitaltill-
skottet till KOC. Den 8 februari 1996 bestamde den civila rattsnémnden av St.
Petersburgs statsdomstol bland annat att KOC skulle likvideras.

Det ryska namnet for "Upphandlingsavdelning” ar »Upravlenie Delami presidenta
Rossiskoj Federatsii”. I de dokument som ingivits i detta mal har olika namn pa
engelska anvants sisom t.ex. Procurement Department”, "Managing Department”
och ’Administrative Department”. I det féljande kommer, sedan parterna enats

darom, beteckningen ”Administrativa byran” att anvéndas.

Den 4 december 1994 utfirdade Ryska Federationens davarande president Boris
Yeltsin, ett direktiv som beordrade en 6verlatelse av fastigheten pa Stendn till
”Upravlenie Delami presidenta Rossiskoj Federatsii” (Administrativa byran).
Overlatelsen skulle ske for att méjliggdra mottagande av utldndska delegationer pa
inbjudan av Ryska Federationens president.

 

a

al

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

2002-12-18

Till f6ljd av presidentens direktiv och darav foranledda foreskrifter undertecknades
en éverlatelsehandling den 9 mars 1995 enligt vilken fastigheten pa Stenén dverlats
fran GUVD’s balansrikning till Administrativa byrans balansrakning.

Den 20 september 1995 utfiirdade St. Petersburgs Statsdomstols Kollegium for
Civilmal ett domstolsavgérande rérande kvarstad och férsegling av byggnader och
anlaggningar pa fastigheten. Detta ledde till att kronofogden den 9 oktober 1995
forseglade del av fastigheten. Fastigheten belades slutligen den 24 januari 1996 med
kvarstad.

Den 15 januari 1996 ingav Sedelmayer, sedan Administrativa byran lamnat en
pakallelse av skiljefSrfarande obesvarad, en begiran om skiljeférfarande till
ordféranden vid Stockholms Handelskammares Skiljedomsinstitut i Sverige. Sasom
angavs i pakallelseskriften var denna baserad pa en konvention som slutits den 13
juni 1989 mellan Férbundsrepubliken Tyskland och de Socialistiska
Radsrepublikernas Union om framjande och émsesidigt skydd av investeringar

(i det fSljande betecknad *Konventionen”), se domsbilaga 1.

Enligt vad som angavs i ett protokoll som fogats till Konventionen dverenskom de
avtalsslutande parterna nar de undertecknade Konventionen om vissa féreskrifter

som skulle utgéra del av Konventionen. Bland dessa féreskrifter finns foljande:

»Till § 4
Investeraren har ocksa ratt att krava ersdttning vid ett av den andra avtalsparten
foretaget intrang i det foretags afftirsverksamhet i vilket han ar delagare, om
hans investering paverkas avseviart i negativ riktning av denna atgird. Vid
meningsskiljaktigheter om detta mellan investeraren och den andra avtals-
parten galler féreskrifterna i Artikel 10 i tillampliga delar”.

I sin begaran om skiljeforfarande kriivde Sedelmayer ersattning fér bland annat
investeringar i aktiebolaget KOC, vardet av kvarstadsbelagda tillgangar, vardet av
forbittringar pa fastigheten och fdrlusten av nyttjandet till anlaggningar

 

Oo

ae

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

Avd 6

2002-12-18

tillhandahallna enligt KOC’s bolagsordning. Under férfarandet forklarade

Sedelmayer sedermera att det ratteligen var Ryska Federationen som var svarande.

Svaranden tillbakavisade kraven och gjorde i forsta hand giillande att en skilje-
domstol saknade behérighet. Under férfarandet framstillde svaranden aven motkrav
ianledning av Sedelmayers ansprak. Efter diverse skriftvaxling meddelade
Administrativa byran att den utsett professor Ivan S. Zykin som skiljeman, dock
under férbehall att byran vidhdll sin invandning om bristande behérighet for en
skiljedomstol.

Lytterligare brev till Skiljedomsinstitutet forklarade Administrativa byran att den
inte var part enligt Konventionen och att det inte fanns nagon grund for institutet att
utse skiljeman enligt denna.

Harefter meddelade Sedelmayer institutet att han fr sin del utsett Dr. Jan Waehler
till skiljeman. Institutet uts4g sedan pa Sedelmayers begiiran justitieradet Staffan

Magnusson att vara ordftrande i skiljendimnden.

Sedan skiljentimnden konstituerat sig foljde viss skriftvaxling mellan parterna. Ett
férberedande méte och en muntlig slutférhandling hills, vid bada tillfillena i
Stockholm.

Efter ytterligare skriftvaxling meddelade skiljentmnden skiljedom den 7 juli 1998

pa platsen for skiljeférfarandet i Stockholm, Sverige” mellan Sedelmayer 4 ena

sidan samt Ryska Federationen genom ’Ryska Federationens Presidents upp-
handlingsavdelning” (Administrativa byran) 4 den andra sidan. Domen var avfattad j
pa engelska spraket. Enligt domslutet skulle Ryska Federationen betala ett belopp

om USD 2.350.000 jamte ranta till Sedelmayer. Harutéver skulle Ryska |

Federationen ersitta kostnader for forfarandet med vissa belopp. |

Skiljemannen Zykin var av skiljaktig mening och ansag att skiljentimnden saknat
behbrighet att préva malet i sak. :

é ab

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

Avd 6

2002-12-18

Tingsratten har genom beslut 1998-10-26 férordnat att verkstillighet av

skiljedomen till vidare inte far ske.

YRKANDEN OCH GRUNDER

Ryska Federationen har yrkat att tingsratten matte forklara skiljedomen mellan
parterna av den 7 juli 1998 ogiltig.

Federationen har Aberopat tre grunder for sitt yrkande om faststillelse av skilje-
domens ogiltighet.

1. Den fraga betriffande vilken Sedelmayer pakallat skiljeférfarande faller

utanfoér Konventionens tillampningsomrade. Sedelmayers begaran om

skiljedom har salunda inte medfort att skiljeavtal konstituerats. Domen ar

till £5ljd hérav ogiltig.

2. Sedelmayer dr inte ”investor” i Konventionens mening och kan darfér
inte pakalla tillampning av de i Konventionen foreskrivna reglerna fér

Avagabringande av skiljeavtal; Sedelmayers begiiran om skiljedom har

salunda inte medfort att skiljeavtal konstituerats. Skiljedomen &r till féljd

harav ogiltig.

3. Sedelmayer har pakallat skiljeférfarande mot Administrativa byran som

part och framstallt ansprak mot denna. Pakallelseskriften har tillstallts
Administrativa byrin och vederbérligen mottagits av denna. Mellan

Sedelmayer och Administrativa byran har skiljeavtal inte férelegat och ett

skiljeférfarande mellan dessa har inte kunnat etableras genom hanvisning

till Konventionen. Administrativa byran har i tid patalat avsaknaden av
skiljeavtal i skrift den 20 mars 1996 och dven senare till Stockholms

Handelskammares Skiljeinstitut. Skiljeminnens atgard att ersiitta

Administrativa byran med Ryska Federationen som inte varit behérigen

foretradd vid forfarandet saknar rattsverkan mellan parterna.

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98
Avd 6 2002-12-18

I samband med att talan utvecklats har Ryska Federationen framhillit att det som ar

|

aktuellt i detta mal inte ar om huruvida en viss fraga — némligen Sedelmayers

indirekta investering — faller utom ramen for ett i och fur sig giltigt skiljeavtal.

 

Situationen dr i stallet den att nagot skiljeavtal 6verhuvudtaget inte kommit till
stand; nagot uppdragséverskridande kan det alltsa inte vara fraga om eftersom nagot

uppdrag att éverskrida inte har forelegat.

Termen “pakallas” eller ”pakallelse” i detta mal anviinds inte av federationen i dess
a i skiljeforfarandesammanhang sedvanliga mening. Enligt denna forhiller det sig ju
: sa att ett skiljeavtal foreligger mellan parterna och att en part pakallar dess till-

lampning.

I férevarande situation foreligger enligt Ryska Federationens uppfattning inte nagot
skiljeavtal mellan parterna d.v.s. mellan staten, 4 ena sidan, och ett enskilt ratts-
subjekt, 4 den andra sidan. Den pakallelse som kan ske med Aberopande av
Konventionens bestaémmelse har allts4 en annan innebord, nimligen tillkannagivan-
det av ett ansprak fran det enskilda rattssubjektet att géra bruk av den motstéende
staten gjorda utfastelsen att underkasta sig skiljeférfarande pa de villkor som
Konventionen uppstiller. Férst genom att pakallelse skett enligt de villkor som
galler pa grund av denna stats ensidiga viljeférklaring, ”optionen”, kommer ett

skiljeavtal till stand. |

Om emellertid ett skiljeférfarande faktiskt inleds och utmynnar i en skiljedom utan
att ett skiljeavatal enligt det nyss sagda kommit till stand blir den enda rattsfoljd
som kan komma ifraga med avseende pa skiljedomen att denna ar ogiltig.
Federationens talan stéder sig salunda inte pa forevaron av ett ”ogiltigt skiljeavtal”

utan pa franvaron av ett skiljeavtal 6verhuvudtaget, d.v.s. en nullitet.

Sedelmayer har bestritt karomalet och yrkat att Ryska Federationens talan avvisas
alternativt ogillas.

Till st6d for sin talan har Sedelmayer Aberopat fUljande grunder:

 

[

fe

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

Avd 6

2002-12-18

1. Lagen (1929:145) om skiljemin (fortsattningsvis ’skiljemannalagen”) ager inte
tillampning pa det i malet aktuella skiljeférfarandet eller den i malet aktuella

skiljedomen.

1.1. Det aktuella skiljeférfarandet maste anses utgéra ett skiljefSrfarande grundat pa
utlindsk forfattning som i likhet med skiljeférfaranden som grundas pa svensk
forfattning endast foljer bestammelserna i skiljemannalagen om detta angivits i
forfattningen, vilket inte ar fallet. Skiljeférfarande grundat pa utlandsk férfattning
som inte skall folja bestémmelserna i skiljemannalagen bir i svensk ratt likstéllas
med utlindskt skiljeférfarande och skiljedom som meddelas i anledning av sadant
skiljefOrfarande bir i svensk ratt anses utgéra utlindsk skiljedom. I vart fall bor
detta giilla och /eller en svensk domstol bér inte ha domsratt att ogiltigférklara en
skiljedom i anledning av skiljeforfarande som grundas pa utlandsk
férfattningsbestammelse och som endast berir rattssubjekt som harrér fran sadan
utlindsk rattsordning i vilken den utlandska ratten ar giillande ratt, oavsett var

forfarandet agt rum.

1.2. Det aktuella skiljeférfarandet ar inte underkastat skiljemannalagen utan star
under folkrittens regler och den i malet aktuella skiljedomen ar darfér inte heller

underkastad skiljemannalagen.

1.3. Férbundsrepubliken Tyskland och Ryska Federationen har i Férdraget avtalat

bort tillampning av ogiltighets- och klanderregler i skiljemannalagen.

1.4 Det aktuella skiljeférfarandet kan inte anses ha gt rum i Sverige pa satt som
medfor tillampning av skiljemannalagen pa skiljeférfarandet eller den i malet
aktuella skiljedomen

2. For det fall tingsriitten skulle finna att skiljemannalagen ager tillampning pa
det i malet aktuella skiljeforfarandet och den i malet aktuella skiljedomen, har
Sedelmayer Aberopat foljande grunder till bemétande av Ryska Federationens tre
grunder.

|

 

“ae

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

Avd 6

2002-12-18

Gentemot Ryska Federationens férsta grund:

2.1 Sedelmayers pakallelse av skiljefSrfarande baserade sig pa det skiljeavtal till
férman for investerare fran de fordragsslutande staterna som Aterfinns i § 10 (2)
Konventionen och som ingatts mellan Ryska Federationen och Férbunds-
republiken Tyskland vari de férdragsslutande staterna tillerkant investerare fran
de férdragsslutande staterna en sjalvstandig ratt att pakalla skiljeforfarande mot
de fordragsslutande staterna (tredjemansavtal). Skiljeklausulen i § 10 (2) i
Konventionen anger inte heller som en frutsattning for ett skiljeférfarande
mellan en av de frdragsslutande staterna och en investerare att nagot sarskilt
skiljeavtal skall ingas mellan dem. Det i malet relevanta skiljeavtalet ar saledes
det skiljeavtal som ingatts mellan Ryska Federationen och Férbundsrepubliken
Tyskland i § 10 (2) i Konventionen till férman for investerare fran de fordrags-
slutande staterna och giltigt skiljeavtal foreligger saledes redan pa grund hirav.

2.2 Om i malet relevant giltigt skiljeavtal inte skulle anses féreligga redan i
anledning av § 10 (2) i Konventionen foreligger i vart fall giltigt skiljeavtal av
samma innehill och innebérd som § 10 (2) i Konventionen eftersom Sedelmayer
frivilligt tagit i ansprak den ratt att pékalla skiljeférfarande som Ryska Federationen
och Férbundsrepubliken Tyskland i § 10 (2) tillerkant investorer fran de
fordragsslutande staterna.

2.1.1 och 2.2.1 Den fraga betriffande vilken Sedelmayer pakallade skiljeférfarande
faller inom ramen for skiljeklausulen i Konventionen, oavsett om Ryska

Federationens uppfattning i fraga om Konventionens tillampningsomrade ar riktig.

2.1.2 och 2.2.2 Skiljemannen har funnit att Sedelmayer faktiskt gjort investeringar i
Ryska Federationen som faller inom ramen for Konventionens tillampnings-
omr&de. Detta avgérande avser en materiellrattslig fraga som inte kan Sverprévas av

tingsratten inom ramen for en ogiltighetstalan.

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM : T 6-583-98

Avd 6 2002-12-18
2.1.3 och 2.2.3 Fragan om de investeringar som skiljemannen fann att Sedelmayer
gjort i Ryska Federationen faller inom ramen fér Konventionens tillampnings-
omrade ar en fraga som, om Ryska Federationens uppfattning i denna fraga skulle
vara riktig, pA sin héjd skulle kunna féranleda att skiljeménnen anses ha Sverskridit
sitt uppdrag men inte att giltigt skiljeavtal inte forelegat. Med hansyn till att Ryska
Federationen inte klandrat skiljedomen inom den tid som anges i 21 § tredje stycket
skiljemannalagen ar Ryska Federationens rat att g6ra gillande denna grund for sin

talan forverkad.

 

2.1.4 och 2.2.4 De investeringar som skiljemannen fann att Sedelmayer gjort i

Ryska Federationen faller inom ramen for Konventionens tillampningsomrade.

2.1.4.1 och 2.2.4.2 Detta giiller oavsett om Konventionen endast skulle omfatta

*direkta investeringar”.

2.1.4.2 och 2.2.4.2 Det sagda giiller i vart fall pa grund av att Konventionen
omfattar indirekta investeringar” och/eller inte utesluter en tillampning av

*kontrollteorin”.

2.3 I vart fall i anledning av Ryska Federationens pakallelse av skiljeférfarande mot
Sedelmayer har parterna traffat ett skiljeavtal som far anses omfatta de fragor som

 

avdémts av skiljenamnden.

Gentemot Ryska Federationens andra grund:

3.1 Sedelmayers pakallelse av skiljeforfarande baserade sig pa det skiljeavtal till
férman for investerare fran de férdragsslutande staterna som dterfinns i § 10 (2) i
Konventionen och som ingatts mellan Ryska Federationen och Férbundsrepubliken
Tyskland vari de fordragsslutande staterna tillerkdnt investerare frin de férdrags-
slutande staterna en sjilvstindig ratt att pakalla skiljeforfarande mot de férdrags-
slutande staterna (tredjemansavtal). Skiljeklausulen i § 10 (2) i Konventionen anger

inte heller som en forutsattning for ett skiljefOrfarande mellan en av de férdrags-

@

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

2002-12-18

slutande staterna och en investerare att nagot sarskilt skiljeavtal skall ingas mellan
dem. Det i malet relevanta skiljeavtalet ar sledes det skiljeavtal som ingatts mellan
Ryska Federationen och Férbundsrepubliken Tyskland i § 10 (2) i Konventionen till
férman for de investerare fran de fordragsslutande staterna och giltigt skiljeavtal

foreligger saledes redan pa grund hirav.

3.2 Om i milet relevant giltigt skiljeavtal inte skulle anses foreligga redan i
anledning av § 10 (2) i Konventionen foreligger i vart fall giltigt skiljeavtal av
samma innehill och innebérd som § 10 (2) i Konventionen eftersom Sedelmayer
frivilligt tagit i ansprak den ratt att pakalla skiljeférfarande som Ryska Federationen
och Férbundsrepubliken Tyskland i § 10 (2) tillerként investorer fran de fordrags-

slutande staterna.

3.1.1 och 3.2.1 Fragan om Sedelmayer under i milet relevant tid var en “naturliche
Person mit Stindigem Wohnsitz” i Férbundsrepubliken Tyskland faller inom ramen
for skiljeklausulen i Konventionen, oavsett om Ryska Federationens uppfattning i

fraga om Sedelmayers ”standige Wohnsitz” skulle vara riktig.

3.1.2 och 3.2.2 Skiljemannen har funnit att Sedelmayer under i midlet relevant tid
var en “naturliche Person mot Staéndigem Wohnsitz” i Férbundsrepubliken
Tyskland. Detta avgérande avser en materiellrittslig fraga som inte kan éverprévas

av tingsratten inom ramen for en ogiltighetstalan.

3.1.3 och 3.2.3 Fragan om Sedelmayer under i milet relevant tid var en ”naturliche
Person mit Stindigem Wohnsitz” i Férbundsrepubliken Tyskland ar en fraga som,
om Ryska Federationens uppfattning i denna fraga skulle vara riktig, pa sin héjd
skulle kunna firanleda att skiljemannen anses ha Sverskridit sitt uppdrag men inte
att giltigt skiljeavtal inte forelegat. Med hansyn till att Ryska Federationen inte
klandrat skiljedomen inom den tid som anges i 21 § tredje stycket skiljemannalagen

ar Ryska Federationens ratt att gra gillande denna grund for sin talan férverkad.

3.1.4 och 3.2.4 Sedelmayer var under i malet relevant tid en “naturliche Person mit

sténdigem Wohnsitz” i Férbundsrepubliken Tyskland.

 

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

Avd 6

2002-12-18

3.1.5 och 3.2.5 I vart fall strider det mot tro och heder fér Ryska Federationen att
gra gillande att Sedelmayer under i malet relevant tid inte var en “naturliche

Person mit standigem Wohsitz” i Forbundsrepubliken Tyskland.

3.3 I vart fall i anledning av Ryska Federationens pakallelse av skiljeforfarandet
mot Sedelmayer har parterna traffat ett skiljeavtal som far anses omfatta de fragor

som avdémts av skiljendamnden.

Gentemot Ryska Federationens tredje grund:

4.1 Sedelmayers pikallelse av skiljeforfarande baserade sig pA det skiljeavtal till
forman for investerare fran de fordragsslutande staterna som aterfinns i § 10 (2) i
Konventionen och som ingatts mellan Ryska Federationen och Férbundsrepubliken
Tyskland vari de férdragsslutande staterna tillerkant investerare fran de férdrags-
slutande staterna en sjilvstindig ratt att pakalla skiljefSrfarande mot de férdrags-
slutande staterna (tredjemansavtal). Skiljeklausulen i § 10 (2) i Konventionen anger
inte heller som en forutsittning for ett skiljeforfarande mellan en av de férdrags-
slutande staterna och en investerare att nagot sarskilt skiljeavtal skall ingds mellan
dem. Det i milet relevanta skiljeavtalet ar saledes det skiljeavtal som ingatts mellan
Ryska Federationen och Férbundsrepubliken Tyskland i § 10 (2) i Konventionen till
forman for investerare fran de fdrdragsslutande staterna och giltigt skiljeavtal
foreligger sdledes redan pa grund hirav.

4.2 Om i malet relevant skiljeavtal inte skulle anses foreligga redan i anledning av
§ 10 (2) i Konventionen foreligger i vart fall giltigt skiljeavtal av samma innehall
och innebérd som § 10 (2) i Konventionen eftersom Sedelmayer frivilligt tagit i
ansprak den rat att pakalla skiljeférfarande som Ryska Federationen och
Férbundsrepubliken Tyskland i § 10 (2) tillerkant investorer fran de fordrags-

slutande staterna.

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

Avd 6

2002-12-18

4.3 I vart fall i anledning av Ryska Federationens pakallelse av skiljeférfarande mot
Sedelmayer har parterna triffat ett skiljeavtal som far anses omfatta de fragor som

avdémts av skiljenémnden.

4.1.1 och 4.2.1 och 4.3.1 Ryska Federationen har vederbirligen tillstillts pakallelse
av skiljeférfarandet och varit behérigen foretratt i skiljeforfarandet, i den man som

ett sadant villkor ma uppstilllas for en skiljedoms giltighet.

4.1.1.1 och 4.2.1.1 och 4.3.1.1 Genom att Sedelmayer adresserade pakallelse-
skriften till ’Presidential Administration, Procurement Department, of the
Honorable Boris N. Yeltsin, President of the Russian Federation, a Government
Entity of the Russian Federation” med hanvisning till Konventionen och sande
pakallelsen till Upravlenie Delami (Administrativa byran) som ar en rysk federal
myndighet som utgér del av den ryska staten och ar direkt understilld den ryske
presidenten och som inte kan anses oférmégen att féretraida Ryska Federationen i
skiljefbrfarandet och/eller mottaga pakallelse om skiljeférfarande och som ocksa

mottagit pakallelsen och upptratt i skiljefSrfarandet.

4.1.1.2 och 4.2.1.2 och 4.3.1.2 I vart fall har Sedelmayer under skiljeférfarandet
klargjort att Ryska Federationen ar rat svarande i skilj eférfarandet och pakallelse-
skriften har stillts till en rysk federal myndighet som utgér del av den ryska staten
och ar direkt understilld den ryske presidenten och som inte kan anses oformégen
att foretrada Ryska Federationen i skiljeférfarandet och/eller mottaga pakallelse om
skiljeférfarande och som ocksa mottagit pakallelsen och uppratt i skiljeforfarandet.

4.1.1.3 och 4.2.1.3 och 4.3.1.3 I vart fall har Sedelmayer genom att verlamna den
ursprungliga pakallelsen av den 10 oktober 1995 till "Representative of the
President of the Russian Federation in St.Petersburg, Mr S.A. Tseplayev” veder-
bérligen tillstallt den Ryska Presidenten,, och darmed ocks4 den Ryska
Federationen, pakallelse av det i malet aktuella skiljeforfarandet.

 

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

Avd 6

2002-12-18

4.1.2 och 4.2.2 och 4.3.2 I vart fall saknar Ryska Federationen nu méjlighet att géra
gillande att skiljeforfarandet inte ratteligen skulle ha pakallats mot Ryska
Federationen, eftersom Administrativa byran aldrig gjorde denna invandning i
skiljefwrfarandet. Darmed far Ryska Federationen anses ha accepterat att skilje-
férfarandet ratteligen pakallats mot Ryska Federationen, i den man skiljemannen
skulle fina att Administrativa byran behérigen kunde foretriida Ryska Federationen
i skiljefSrfarandet.

4.1.3 och 4.2.3 och 4.3.3 I vart fall saknar Ryska Federationen nu mdjlighet att gra
gillande att skiljeférfarandet inte ratteligen skulle ha pikallats mot Ryska Fede-
rationen, eftersom Administrativa byran, en rysk federal forvaltningsmyndighet som
utgdr en del av den ryska staten och ar direkt understilld den ryska presidenten,
skulle ha haft att Gverldmna pakallelsen till en behérig fOretridare for Ryska
Federationen for det fall Administrativa byran av nagon anledning inte vore behérig
att mottaga pakallelse av skiljeférfarandet eller foretrida Ryska Federationen i
skiljeférfarandet.

4.1.4 och 4.2.4 och 4.3.4 I vart fall saknar Ryska Federationen nu mdjlighet att géra
gillande att skiljeforfarandet inte ratteligen skulle ha pakallats mot Ryska
Federationen, eftersom Ryska Federationen skulle ha haft att utse en annan behérig
foretridare for Ryska Federationen i anledning av Administrativa byrans kontakt
med Ryska Federationens utrikesministerium i vilken Administrativa byran
forklarade att Administrativa byran foretradde Ryska Federationen i det aktuella
skiljeférfarandet, for det fall Ryska Federationen av nagon anledning var av
uppfattningen att Administrativa byran inte behdrigen kunde foretriida Ryska

Federationen i skiljeforfarandet.

4.1.5 och 4.2.5 och 4.3.5 I vart fall saknar Ryska Federationen nu méjlighet att gora
gillande att skiljeférfarandet inte ratteligen skulle ha pakallats mot Ryska Federa-
tionen, eftersom Administrativa byran ingav ansékan om stamning i malet i Ryska
Federationens namn som stillferetradare for Ryska Federationen, undertecknade

den fullmakt som Ryska Federationen férst ingav i malet, inte angav i stémningsan-

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98 |

(®

Avd 6 2002-12-18

sokan som grund for talan att skiljeforfarandet inte vederborligen skulle ha pakallats
mot Ryska Federationen eller att Administrativa byran inte behérigen kunde fore-
trada Ryska Federationen i skiljeforfarandet trots att Administrativa byran i skilje-
forfarandet gjorde gallande just att Administrativa byran inte behérigen kunde
foretriida Ryska Federationen i skiljeforfarandet, sarskilt som Administrativa byran
behdrigen foretrader Ryska Federationen infor andra utlandska domstolar. Hur som
helst saknar Ryska Federationens nuvarande pastaende i malet att Administrativa
byrdn inte vederbérligen kan mottaga pakallelse av skiljeforfarande for Ryska
Federationen eller behérigen foretrida Ryska Federationen i skiljeforfarandet eller i

forevarande ml trovardighet.

4.1.6 och 4.2.6 och 4.3.6 I vart fall kan inte Ryska F ederationen, som ett forsvar
mot ansvar enligt ett folkrattsligt fordrag, Aberopa interna bestmmelser om riatt att
foretrada landet i ett skiljeforfarande, att Administrativa byran inte skulle ha varit
skyldigt att Sverlamna pakallelsen till en behorig foretradare for Ryska Federa-
tionen eller att Ryska Federationen inte skulle ha haft att utse en annan behérig
foretradare for Ryska Federationen i anledning av Administrativa byrans kontakt

med Ryska Federationens utrikesministerium.
Parterna 4 Omse sidor har fordrat ersattning for sina rattegangskostnader.
BEVISNING

Forutom atskillig skriftlig bevisning — inte minst rattsvetenskapliga utlatanden — har
pa begaran av Ryska Federationen vittnesforhor agt rum med Alexander Sepienko,
Sergey Nikashin, professor Rudiger Wolfrum och doktor Alexei Zhiltzov, PA
begaran av Franz Sedelmayer har vittnesforhor agt rum med professor Ulrich
Magnus, professor Bruno Simma, professor Rudolf Geiger, doktor Stefanie
Solotych och rechtsanwalte Wolfgang Heinicke. Forhor under sanningsforsakran

har hallits med Franz Sedelmayer, aberopat av honom sjalv.

 

 

 

@

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

Avd 6

2002-12-18

DOMSKAL

Vad forst betraffar fragan om svensk domstols domsritt betréffande en vackt talan
om ogiltighet av skiljedom nar bada parter saknar anknytning till Sverige, har
Hégsta domstolen i det s.k. Ugandafallet (NJA 1989 s.143) funnit att regleringen i
1958 ars New York-konvention med styrka talar for att det med avseende pa en
skiljedom som meddelats har i riket, bir vara mjligt att i stirskild rattegang fa till
stand en domstolsprévning i Sverige, inte bara ssom HD tidigare funnit i sin dom,
ifraga om de i 21 § skiljemannalagen upptagna klandergrunderna, utan ocksa ifraga
om de i 20 § samma lag upptagna ogiltighetsgrundera. Skiljeférfarandet i vart mal
har faktiskt agt rum i Sverige och skiljedomen har, enligt vad som uttryckligen
angivits i densamma, meddelats “pa platsen for skiljeférfarandet i Stockholm,
Sverige”. Om parterna inte kommit dverens om annat ar det skiljeménnen som
bestmmer platsen for forfarandet och dessa har, sAvitt framgar utan att i detta
hanseende métas av nagra invandningar, i vart fall konkludenter Latit forfarandet ta
sin plats i Stockholm. Harav foljer att skiljedomen ska anses vara svensk och att
tillamplig lag betriiffande forfarandet, om annat inte avtalats, ar den svenska
skiljemannalagen. Sedelmayer har inte formatt visa att denna lags bestémmelser i
nagot avseende avtalats bort av parterna. Det forhallandet att skiljeforfarandet ma
ha sin grund i ett mellanstatligt fordrag ar —i vart fall nar parterna inte ar tva
suverina stater, utan en av dessa som har ar ett privatsubjekt — inte en omstiindighet

som féranleder en annan bedémning.

Tingsritten, som sdlunda finner sig ha domsratt i malet, gar harefter 6ver till att
préva de av Ryska Federationen i forsta och andra hand Aberopade grunderna.

For fragan om skiljeavtal varit radande mellan parterna och skiljemannen darmed
haft behdrighet att meddela skiljedom i saken, ar den s.k. pastaendedoktrinen av
intresse (se harom Heuman, Skiljemannaratt, Stockholm 1999 s. 75 ff. och
Welamson SvJT 1964 s. 276 ff.). Denna lira kan tillampas da ena parten pastar att
tvisten rér det avtal vari en skiljeklausul finns intagen, men den andra parten havdar

att s4 inte ar fallet. Ett exempel som namnts ar att pakallande part gér gillande —

 

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

Avd 6

2002-12-18

pastar — att han kan grunda ratt till sitt ansprak pa huvudavtalet under det att
svaranden havdar att detta alls inte reglerar den tvistiga fragan.

Pastaendedoktrinen innebir salunda att en tvist faller under skiljemins kompetens
redan i och med att en part pAstar att hans talan grundas pa det huvudavtal som
ocksa innehaller en skiljeklausul, férutsatt dock att detta hans pastaende inte ar
uppenbart ogrundat. Det ar tvistens — inte den ratta lésningens — pastadda
anknytning till huvudavtalet som ar avgérande, inte hur denna materiella fraga
sedan ratteligen ska bedémas. HD anses ha stillt sig bakom denna lara (NJA 1982
s. 738, jft NJA 1955 s. 500; Heuman a.a. s. 76).

Tillimpad pa forevarande mal leder detta synsitt till att Sedelmayers pastaende —
namligen att han ar en ”investerare” med ”standigt hemvist” i Tyskland och till
foljd harav ar tillfersakrad det investeringsskydd som ett sadant subjekt ar
berittigad till enligt Konventionen — ar tillrackligt for att skanka skiljemannen
behGrighet att préva tvisten i anledning av Sedelmayers pakallelse av
skiljeférfarande. Nar skiljeminnen sedan i sin skiljedom ska ta slutlig stllning till
dessa materiella fragor har det inte nagon prejudiciell betydelse hur saken bedémts
tidigare i samband med att skiljeménnen avgjort spdrsmilet huruvida tillampligt
skiljeavtal forelegat mellan parterna eller huruvida de har kompetens att S6verhuvud
préva tvisten. Och pa motsvarande siitt saknar det betydelse for fragan huruvida
giltigt skiljeavtal forelegat, hur skiljemannen sedan bedémer fragan om
Sedelmayers status och ratt till investeringsskydd enligt Konventionen. Nar
giltigheten av ett skiljeavtal som utgér del av ett annat avtal ska bed6mas, i
samband med privningen av skiljemiinnens behérighet, ska namligen skiljeavtalet
anses som ett sarskilt avtal. Denna princip om sarskiljbarhet, som numera ar lagfast
i3 § skiljeférfarandelagen, ansdgs redan tidigare ha varit godtagen i svensk ratt och
vara tillamplig inte bara nar det pastas att avtalet i huvuddelen i efterhand har
upphirt att giilla, utan ocksa nar det havdas att avtal inte slutits eller att avtalet — av
en eller annan anledning — ar ogiltigt fran birjan (SOU 1994:81 s. 103 f.). Att
fragestallningen halls isar och att skiljeavtalet ska anses som ett sirskilt avtal

sammanhinger med den grundlaggande principen i svensk skiljedomsratt att

   

 

 

 

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

2002-12-18

domstolarna betraffande sjilva tvistefragan inte ska kunna Sverpréva en skiljedom i

materiellt hanseende.

Sammanfattningsvis finner tingsrdtten sdlunda att Sedelmayer redan i kraft av sitt
pastdende, att han varit en investerare med fast hemvist i Tyskland och daérmed
omfattats av Konventionens investeringsskydd, kunnat med stéd av §§ 4 och 10 i
Konventionen vanda sig till en internationell skiljedomstol for att avgéra tvisten om
»gottgorelseférfarande och gottgérelsens storlek” i anledning av den expropriation
som Sedelmayer ansag sig ha blivit utsatt for. Hur skiljemannen sedan bedémt
Sedelmayers pastaenden ar avgéranden i materiellt hanseende som inte kan bli

foreml for tingsrattens 6verprévning.

Ryska Federationens yrkande kan salunda inte vinna bifall pa nagon av de grunder

som av federationen dberopats under 1 och 2.

Tingsratten gar harefter dver till att prova huruvida Ryska Federationens talan kan

vinna bifall p& den grund som av Ryska Federationen aberopats under 3.

Sasom Konventionen maste forstas ar det vederbérande stat sAsom sadan i egenskap
av avtalspart, d.v.s. i detta fall numera Ryska Federationen, som har att utge
gottgérelse i den man sddan ska utg4 med stéd av Konventionen. Ratt svarande vid

ansprak som grundas pa Konventionen ar allts4 Ryska Federationen.

Sedelmayer angav i sin begdran om skiljedom sisom svarande »Presidential
Administration, Procurement Department of the Hon. Boris N. Yeltsin, President of
the Russian Federation, a Government Entity of the Russian Federation” d.v.s.
Administrativa byran. I den féljande texten forklarade han sedan att hans krav

baserade sig pa bl.a. Konventionen.

Ay utredningen, bl.a. av Dr Stefanie Solotychs vittnesmal, framgar att
Administrativa byran ar direkt understalld Ryska Federationens president och
rapporterar direkt till denne. Byran har vissa myndighetsfunktioner och var det

organ som verkstillde presidentens direktiv om att fastigheten pa Stendn skulle

STOCKHOLMS TINGSRATT DOM T 6-583-98

Avd 6

2002-12-18

foras Sver till dess balansrakning. Genom sin representant Dubinin var byran vidare
narvarande nar fastigheten férseglades fér byrans rakning. I anslutning till
skiljemannens bedémning finner tingsritten dirfér, nar samtliga omstindigheter
vags samman, att Ryska Federationen far anses ha varit behérigen foretradd i
skiljefOrfarandet genom att Administrativa byran deltagit i detta. Varken det for-
hallandet att Sedelmayer till en bérjan inte direkt formellt angav Ryska
Federationen som svarande, eller att Administrativa byran da — dock utan att
vidarebefordra pakallelsen av skiljeforfarande till nagon annan myndighet — gjorde

invandningar om behérigheten, foranleder nagon annan bedémning.

Ej heller Ryska Federationens tredje grund ar darfér av beskaffenhet att leda till att
faststallelseyrkandet bifalls. Karomalet ska salunda i sin helhet ogillas samt
tingsrattens beslut 1998-10-26 om inhibition av skiljedomens verkstallighet
upphivas.

RATTEGANGSKOSTNADERNA

Med hinsyn till utgangen i malet ska Ryska Federationen dlaggas att ersitta
Sedelmayer for hans rattegangskostnader. Ryska Federationen har forklarat sig inte
ha nagon erinran mot Sedelmayers yrkande harvidlag. Fordrade belopp ska darfér

démas ut.

HUR MAN OVERKLAGAR, se bilaga (DV 401)
Overklagande, stillt till Svea hovratt, skall ha kommit in till tingsratten senast den
8 januari 2003.

OMT st eee

Leif Carbell Mats Dahl

