Landgericht Koln, 3 O 7/07

 

Datum: 18.01.2008

Gericht: Landgericht KdIn
Spruchkérper: 3. Zivilkammer
Entscheidungsart: —_Urteil

Aktenzeichen: 3.0 7/07

Tenor: Die Klage wird abgewiesen.

Die Kosten des Rechtsstreits werden

der Klagerin auferlegt.

Das Urteil ist gegen Sicherheitsleistung
in Hdhe von 110 % des jeweils zu
vollstreckenden Betrages vorlaufig

vollstreckbar.

 

Tatbestand:

Der Beklagte hat im Verfahren Landgericht KdIn 3 O 138/04 unter dem 04.03.2004 Antrag auf
Vollstreckbarerklarung eines schwedischen Urteils gestellt. Zur Begriindung hat er ein Urteil des
Stockholms Tingsratt vom 18.12.2002 vorgelegt, demzufolge die hiesige Klagerin dem Beklagten
dieses Rechtsstreits die Kosten jenes in Schweden gefihrten Verfahrens in HOhe von SEK
1.641.692 und weiteren 132.483,- € sowie 7.415,- US $ zu erstatten hat. Jenem Verfahren lag ein
Schiedsspruch des Internationalen Schiedsgerichts Stockholm vom 07.07.1998 zugrunde, in dem
dem Beklagten des hiesigen Verfahrens ein Anspruch in Héhe von 2.350.00,- US $ zuerkannt
wurde. Gegen diesen Schiedsspruch hat die hiesige Klagerin vor dem Stockholms Tingsratt Klage
erhoben mit dem Ziel, den Schiedsspruch fiir ungiltig zu erklaren. Die Klage wurde mit dem oben
genannten Urteil des Stockholms Tingsratt vom 18.12.2002 abgewiesen. Die hiergegen eingelegten
Rechtsmittel der Klagerin wurden, zuletzt durch Urteil des Obersten Gerichts Schweden vom
13.02.2006, zurlickgewiesen.

Mit Beschlu& vom 16.02.2001 — 28 Sch 23/99 — erklarte das Kammergericht den Schiedsspruch des
Internationalen Schiedsgerichts in Stockholm vom 07.07.1998 fiir vorlaufig vollstreckbar. Die
Vorsitzende der erkennenden Kammer ordnete mit Beschlu& vom 08.06.2004 — 3 O 138/04 — die
Erteilung der Vollstreckungsklausel des Urteils des Stockholms Tingsratt vom 18.12.2002 an, unter
dem 11.06.2004 wurde die (Teil-) Vollstreckungsklausel erteilt. Die Zustellung an die
Antragsgegnerin jenes Verfahrens, die Klagerin des vorliegenden Verfahrens, gestaltete sich
schwierig; mit Schreiben vom 16.11.2006 zeigte die Botschaft der Bundesrepublik Deutschland in
Moskau die Undurchfiihrbarkeit der Zustellung an. Nachdem sich unter dem 27.10.2006 die

Rechtsanwalte T u.a. in dem Verfahren 3 O 138/04 zu Bevollmachtigten der Russischen Féderation
bestellt und um Akteneinsicht gebeten hatten, wurde unter dem 17.11.2006 die Zustellung des
Beschlusses vom 08.06.2004 und der Vollstreckungsklausel an diese Rechtsanwalte veranlakt.
Nachdem diese auf mehrfache Aufforderung des Gerichts sich geweigert hatten, das
Empfangsbekenntnis zurtickzusenden, wurden die vorgenannten Unterlagen mit Zustellungsurkunde
am 24.01.2007 zugestellt.

Unter dem 17.07.2003 hatte die Klagerin gegen den Beklagten Vollstreckungsgegenklage vor dem
Landgericht KdIn — 22 O 410/03 — erhoben mit dem Antrag, den Vollstreckungstitel Schiedsspruch
des Internationalen Schiedsgerichts mit Sitz in Stockholm vom 07.07.1998 in Verbindung mit drei
vollstreckbaren Ausfertigungen des Beschlusses des Kammergerichts vom 16.02.2001 — 28 Sch
23/99 — an die Klagerin herauszugeben und die Zwangsvollstreckung aus den vorgenannten Titeln
fur unzulassig zu erklaren. Mit Schriftsatz vom 24.07.2006 (BI. 264 d.A.) erweiterte die Klagerin die
"Vollstreckungsgegenklage auf die Teil-Vollstreckungsklausel des LG Kdlin, Aktenzeichen 3 O
138/04".

Ihre Klage im Verfahren 22 O 410/03 hat die Klagerin darauf gesttitzt, der Beklagte habe sich die
Zustandigkeit und den Ausspruch des Internationalen Schiedsgerichts durch falsche Angaben
erschlichen. In jenem Verfahren, aus dem das vorliegende hervorgegangen ist, war unstreitig, dass
die vom Beklagten gefiihrte Firma H of Companys (T2) mit Sitz in den USA und die Polizeibehérde
von St. Petersburg GUVD) eine Aktiengesellschaft nach russischem Recht, die KOC, gegriindet
haben. Gegenstand und Ziele dieser KOC sollten die Entwicklung, Installierung, Produktion und
Wartung von Polizeiausriistungen, Transport- und Schutzdienste fiir auslandische und russische
Burger sowie Import- und Export-Operationen sein. Nach dem Griindungsvertrag sollte die GUVD
als Einlage die Gebaude und das Land der in der Q Allea6 in St-Petersburg gelegenen Liegenschaft
leisten, der Beklagte sollte Burotechnik, Fahrzeuge, Material und die zur Renovierung des Objekts Q
Alleaerforderlichen Geldmittel einbringen. Die von der GUVD zu erbringende Einlage wurde in die
Bilanz der KOC eingebracht. Im Marz 1995 wurde aufgrund einer Anordnung des Prasidenten der
Klagerin nach einem Vertrag zwischen der GUVD und dem Beschaffungsamt das Objekt Q Alleavon
der Bilanz der GUVD auf die Bilanz des Beschaffungsamtes tibertragen. Im Januar 1996 wurde das
Objekt Q Allea und dort Geschafts- und Buchhaltungsunterlagen der KOC beschlagnahnt. In dem
Verfahren vor dem Internationalen Schiedsgericht in Stockholm machte der Beklagte u. a.
Anspriiche auf Entschadigung fiir Kapitaleinlagen in die KOC, fiir beschlagnahmte Materialien, fiir
das Renovieren des Objekts Q Allea und den Verlust der Nutzungsrechte der Anlagen aus dem
Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der UdSSR zur Forderung und
gegenseitigem Schutz von Kapitalanlagen vom 13.06.1989 geltend. Das Schiedsgericht sprach dem
Beklagten insgesamt 2.350.000,- US $ zu. Am 22.07.1998 trat der Beklagte die Forderung aus dem
Schiedsspruch an die Firma Q unter nachtraglicher Einraumung einer Einziehungsermachtigung an
ihn ab.

Die Klagerin hat in dem Verfahren 22 O 410/03 behauptet, der Beklagte habe nicht die von seiner
Firma T2 geschuldete Gesellschaftereinlage erbracht, auch habe die KOC keine mafgebliche
wirtschaftliche Tatigkeit entfaltet, zudem habe der Beklagte das Objekt in der Q Alleaals
persénliches Heim genutzt, obwohl ihm hierzu kein Nutzungsrecht eingeraumt worden sei. Hiertiber
habe er vor dem Schiedsgericht falsche Angaben gemacht, denen die Klagerin seinerzeit nichts
habe entgegensetzen kénnen.

Mit Urteil vom 7.12.2006 wies das Landgericht KéIn — 22 O 410/03 — unter Abtrennung der hilfsweise
erhobenen Vollstreckungsgegenklage gegen den Beschlu& des Kammergerichts vom 16.02.2001 —
28 Sch 23/99 — und Verweisung des Rechtsstreits insoweit an das Kammergericht die Klage ab,
nachdem zuvor die Klageerweiterung vom 24.07.2006 mit Beschlu& vom 26.10. 2006 abgetrennt
und an die erkennende Kammer abgegeben worden war. Die von der Klagerin gegen das Urteil vom
07.12.2006 eingelegte Berufung hat das Oberlandesgericht KdIn mit Beschlu& vom 06.08.2007 — 11
U 6/07 — zuriickgewiesen. Das Kammergericht hat die Ubernahme des von der 22, Zivilkammer des

Landgerichts KéIn am 07.12.2006 an das Kammergericht verwiesenen Verfahrens abgelehnt,
inzwischen hat das Oberlandesgericht KéIn das Landgericht KGln als das fiir das Verfahren
zustandige Gericht bestimmt.

In dem nach Abgabe - der mit Schriftsatz vom 24.07.2006 erhobenen Vollstreckungsgegenklage -
unter dem Aktenzeichen 3 O 7/07 gefiihrten Verfahren erklart die Klagerin primar die Aufrechnung
mit einem Anspruch zu 50 % in Hohe von 1.907.571,60 US $ und zwar mit einem erstrangigen
Teilbetrag; dieser Schadensersatzanspruch stehe der GUVD zu, diese habe der Klagerin hierfiir
Einziehungsermachtigung erteilt. Insoweit behauptet die Klagerin, der Beklagte habe als
Generaldirektor der KOC seine Pflichten in erheblichem Mafee verletzt, er habe keine Devisenkonten
eingerichtet und keinen Zoll gezahlt. Dariiber hinaus habe er das Gebaude Q Alleaals Privatresidenz
genutzt. Gesch€aftliche Aktivitaten seien nicht Uber die KOC, sondern entweder auf Rechnung des
Beklagten selbst oder tiber die vom Beklagten im Jahr 1994 gegriindete Firma L2 abgewickelt
worden, wobei der Beklagte die Ahnlichkeit der Firmennamen ausgenutzt habe. Die L2 habe im
Rahmen dieser Tatigkeiten eine Gewinn in Héhe von 4.835.502,- US $ erwirtschaftet, der bei
sachgerechter Interessenwahrung ansonsten bei der KOC entstanden ware. Da die GUVD zu 50 %
Aktionarin der KOC sei, sei der Beklagte zur Herausgabe der auf Kosten der KOC erlangten Vorteile
verpflichtet. Diese Forderung ist Gegenstand des Verfahrens vor dem Landgericht Miinchen — 5 HK
HHH HHH in dem unter dem 01.06.2005 die Hauptverwaltung fiir innere Angelegenheiten fir die
Stadt St. Petersburg und das Gebiet Leningrad im eigenen Namen Klage auf Zahlung eines
Betrages von 1.907.571,60 € erhoben hat.

Hilfsweise erklart die Klagerin die Aufrechnung mit dem von dem Gericht in St. Petersburg mit Urteil
vom 05.06.2006 zuerkannten Schadensersatzanspruch in Héhe von 3.030.594,61 US $ wegen
Mehrwertsteuer, StraRensteuer, Instandhaltungssteuer, Gewinnsteuer und Einkommenssteuer, zu
dem nach russischem Recht berechnete Verzugsgebiihren in Héhe von 22.794.645,12 $ und ein
Strafzuschlag von 39.786.900,39 $ kommen, so dass sich die gesamte Urteilssumme auf
65.612.140,12 $ belauft. Dieses Urteil sei in der Bundesrepublik Deutschland anerkennungsfahig,
die Gegenseitigkeit sei verbtirgt. Der Beklagte habe ausreichend Méglichkeit gehabt, sich gegen die
in St. Petersburg erhobene Klage zu verteidigen.

Hochst hilfsweise rechnet die Klagerin mit einem Schadensersatzanspruch wegen Schadigung der
Immobilie in der Q Allea auf. Die von dem Beklagten durchgefiihrten baulichen Ma&nahmen hatten
zu Schaden am Gebaude gefiihrt, der Schaden belaufe sich laut Gutachten auf 415.979,99 Rubel.
Dartiber hinaus gebe es noch einen Kostenanschlag, der fiir das Haupthaus 212.785.000,- Rubel
und fur die Remise mit 203.491 ,- Rubel betrage. Diesen Schadensersatzanspruch habe die Klagerin
zwar im Schiedsverfahren angesprochen, das Schiedsgericht habe ihn jedoch nicht materiell
gewiirdigt (vgl. Klageschrift, S. 19).

Mit ihren Einwendungen sei die Klagerin im vorliegenden Verfahren auch nicht prakludiert, zumal die
Zustellung des Beschlusses im Verfahren 3 O 138/04 zweifelhaft sei. Die dem jetzigen
Prozebevollmachtigten der Klagerin erteilte Vollmacht sei ihm damals erteilt worden, als er noch
Mitglied der Kanzlei Norton Rose Vieregge gewesen sei. Im Ausscheiden aus der Sozietat liege eine
Kundigung der Vollmacht. Der vom Beklagten erhobenen Einrede der Verjahrung stehe entgegen,
dass die Klagerin erst 2003 von den Zuwiderhandlungen des Beklagten aus einem Gutachten
amerikanischer Wirtschaftspriifer erfahren habe. Da im Schiedsverfahren nicht tiber die
Einwendungen der Klagerin entschieden sei, sei sie mit diesen auch nicht prakludiert. Im
Uberpriifungsverfahren in Schweden habe die Klagerin ihre Anspriiche nicht geltend machen
kénnen, materiell-rechtliche Einwendungen seien dort nicht statthaft. Sie habe ihre Gegenanspriiche
auch nicht im Schiedsverfahren vortragen kénnen, da diese von der Schiedsklausel nicht umfa&t
gewesen seien und die GUVD ihre Anspriiche damals noch nicht abgetreten habe.

Der Beklagte k6nne sich auch nicht auf die Schiedsabrede berufen, denn er habe den
Griindungsvertrag nicht im eigenen Namen, sondern fiir die T2 unterschrieben, die Schiedsklausel

betreffe daher nur die Griinder des Joint Venture. Zwischen den in Miinchen von der GUVD geltend
gemachten und den hier von der Klagerin verfolgten Anspriichen bestehe keine Identitat, in
Munchen mache die GUVD Anspriiche aus eigenem Recht geltend wegen VerstoRes des Beklagten
gegen ein Wettbewerbsverbot.

Auf Verjahrung kénne der Beklagte sich nicht berufen, da die Klagerin sich auch auf Anspriiche aus
ungerechtfertigter Bereicherung berufe; nach russischem Recht beginne der Lauf der
Verjahrungsfrist erst, wenn der Anspruchsberechtigte die Verletzung seiner Rechte kennt oder
kennen muf. Auf Bereicherungsanspriiche sei die Klagerin erst durch das Gutachten C im Jahr
2003 aufmerksam geworden.

Der Beklagte hafte selbst, weil nach russischem Recht Organe der Gesellschaft stets im Interesse
der Gesellschaft tatig werden mtissen. Die Hohe der Haftung des Beklagten ergebe sich aus dem
Gutachten C und umfasse auch entgangenen Gewinn.

Die Klagerin riigt die Zustandigkeit des Einzelrichters und beantragt,
die Zwangsvollstreckung aus der Teil — Vollstreckungsklausel

gemaf Beschlu& des Landgerichts KdIn — 3 O 138/04 - vom
08.06.2004 fiir unzulassig zu erklaren.

Ferner beantragt die Klagerin, das Verfahren auszusetzen bis zur Entscheidung Uber die nach
Zurlickweisung der Anhérungsriige gegen den Beschlu& des Oberlandesgerichts KéIn vom
06.08.2007 -11 U 6/07 - eingelegte Verfassungsbeschwerde (AZ: AR ######/#####) und bis zur
Entscheidung durch die 22, Zivilkammer des Landgerichts K6In Uber die Vollstreckungsgegenklage
gegen den Beschlu& des Kammergerichts vom 16.02.2001 — 28 Sch 23/99.

Der Beklagte beantragt
Klageabweisung.

Er widerspricht der Aussetzung und tragt im Ubrigen vor, die Klagerin konne nicht mit Anspriichen
der GUVD aufrechnen. Der Beklagte erhebt die Einrede des Schiedsvertrages und beruft sich
darauf, das vorliegende Verfahren sei mit Blick auf die Schiedsvereinbarung unzulassig. Wenn die
Frage der Berechtigung von Anspriichen dem Schiedsverfahren unterliege, gelte dies auch fir
Gegenanspriiche, die zu einem Erléschen aufgrund Aufrechnung der im Schiedsverfahren
festgestellten Anspriiche fiihren. Zudem habe die Klagerin ihre Anspriiche im Schiedsverfahren

eingefiihrt, der Beklagte habe sich dem Schiedsverfahren hinsichtlich dieser Anspriiche unterworfen.

Das Schiedsgericht habe die Einwande der Klagerin durch Beweisaufnahme geklart. Die Klagerin
habe wegen der von ihr geltend gemachten Forderungen Gegenklage erhoben (Ziff. 3.8 des
Schiedsspruchs), diese habe das Schiedsgericht als unzulassig abgelehnt. Die Aufrechnung sei
nicht erklart worden, dariiber hatte das Schiedsgericht entscheiden miissen.

Weiter behauptet der Beklagte, der Klagerin stiinden die behaupteten Anspriiche weder nach Grund
noch nach Hohe zu, schon weil sie sich auf Rechtsvorschriften stiitzten, die zum Zeitpunkt der
méglichen Begriindung von Anspriichen noch nicht in Kraft gewesen seien. Zugrunde zu legen sei

schwedisches Recht, namlich das Recht des Staates, in dem der Schiedsspruch ergehen solle. Aber

auch nach russischem Recht seien Anspriiche nicht gegeben. Schadensersatzanspriiche wegen
Beschadigung des Gebaudes stiinden der Klagerin nicht zu, da keine Schaden an dem Gebaude
entstanden seien. Zudem habe die Klagerin im Schiedsverfahren wegen der behaupteten
Beschadigungen lediglich 70.000,- US $ geltend gemacht Das Objekt sei seinerzeit von der GUVD
zur Verfiigung gestellt worden, nicht von der Klagerin, die nicht dessen Eigentiimerin sei, so dass

20

21

22

23

der Klagerin kein Anspruch zustehe. Einen solchen habe sie auch nicht durch Abtretung wegen der
im Griindungsvertrag vom 28.08.1991 enthaltenen Schiedsabrede erworben. Das Urteil i .
Petersburg sei nicht in rechtsstaatlicher Weise ergangen und somit nicht anerkennungsfahig; der
Beklagte habe sich nicht gegen die Klage verteidigen k6nnen, da er hierzu in die Russische
Féderation hatte einreisen miissen. Zudem stehe der von der Klagerin erklarten Aufrechnung mit
Anspriichen aus dem Urteil des Gerichts St. Petersburg schon entgegen, dass eine Aufrechnung mit
titulierten auslandischen hoheitlichen Gegenforderungen materiell-rechtlich unzulassig sei. Die
ProzeRaufrechnung verstoRe zudem gegen ordre public, weil die Klagerin den Beklagten enteignet
habe.

 

Der Beklagte erhebt die Einrede der Verjahrung. Diese betrage nach russischem Recht drei Jahre
seit Kenntnis der Rechtsverletzung; die Klagerin habe Kenntnis von allen Vorgangen gehabt, wie
sich aus dem Schiedsverfahren und nach Mafkgabe der Darlegungen im Schriftsatz des Beklagten
vom 16.10.2007, S. 7 ff )BI. 415 ff d.A.) ergebe.

Die weiteren Einzelheiten des Sach- und Streitstandes ergeben sich aus dem Akteninhalt. Die Akten
LG Kéln 3 O 138/04 waren Gegenstand der miindlichen Verhandlung.

Entscheidungsgrinde:
Die Klage ist unzulassig, jedenfalls aber unbegriindet.
I.

1) Die Klage ist zwar als Vollstreckungsgegenklage gegen den Beschlu& des Gerichts vom
08.06.2004 — LG Kéin 3 O 138/04 — zulassig gemaB §§ 14 AVAG, 767 ZPO. Uber sie entscheidet
der Einzelrichter, da Verfahren nach §§722, 723 ZPO, 3 AVAG nicht im Katalog des § 348 Abs. 1
Satz 2 Nr. 2 ff ZPO aufgefiihrt sind, somit der Vorrang der Entscheidung durch den Einzelrichter
nach § 348 Abs. 1 Satz 1 ZPO gilt.

Der Zulassigkeit der Klage steht nicht § 14 Abs. 1 AVAG entgegen, demzufolge Einwendungen
gegen den Anspruch selbst in einem Verfahren nach § 767 ZPO nur dann geltend gemacht werden
kénnen, wenn die Griinde, auf denen die Einwendungen beruhen, erst nach Ablauf der Frist,
innerhalb deren der Schuldner gegen den Beschlu& vom 08.06.2004 hatte Beschwerde einlegen
kénnen oder, falls Beschwerde eingelegt wurde, erst nach Beendigung dieses Verfahrens
entstanden sind. Denn im Beschwerdeverfahren sind nur liquide Einwendungen zu beriicksichtigen,
wie bereits in dem den Parteien bekannten Beschlu& vom 26.06.2007 dargelegt wurde.

Da im Beschwerdeverfahren nach Art. 43, 45 EuGVVO, § 12 AVAG nur liquide Einwendungen, die
nach Erla& des Titels im Ursprungsstaat entstanden sind, berticksichtigt werden kénnen (vgl.
Kropholler, Europaisches Zivilprozessrecht, 7. Aufl. 2002, Art 43 Rdn. 26; Schlosser,
EU-ZivilprozeBrecht, 2. Aufl. 2003, Art. 43 Rdn. 14), mlissen alle anderen Einwendungen, die vor
Erla& des Urteils oder eines sonstigen fiir vollstreckbar erklarten Titels entstanden sind, mit den
RechtsmitteIn des Ursprungsstaats geltend gemacht werden (vgl. Kropholler a.a.O.). Dies gilt
insbesondere fiir Gestaltungsrechte wie die Aufrechnungseinrede, denn Einwendungen gegen den
Anspruch selbst im Sinne von § 12 AVAG sind nur solche, die die Rechtkraft des auslandischen
Urteils unberiihrt lassen, aber den rechtskraftig zuerkannten Anspruch nachtraglich vernichten oder
in seiner Durchsetzbarkeit hemmen, also nur die eigentlichen rechtsvernichtenden oder
rechtshemmenden Einwendungen i,S. von § 767 Abs. 1 ZPO, nicht aber dagegen Einwendungen
i.S. von § 323 ZPO, da jede Abanderung in gewissem Umfang auf eine Uberpriifung des titulierten
Anspruchs unter Durchbrechung der Rechtskraft hinauslaufen wurde (vgl. BGH NJW 1990,
1419,1420; Kropholler .a.aO. Rdn. 28). Illiquide Einwendungen, die nach Erla& des auslandischen
Titels entstanden sind, kénnen daher nur mit der Vollstreckungsgegenklage gegen den Beschluf,
mit dem der Titel im Inland fiir vollstreckbar erklart wurde, geltend gemacht werden. Allerdings kann

24

25

26

27

28

29

30

31

der Schuldner, der mit einer Gegenforderung vor dem Schiedsgericht nicht aufgerechnet hat, im
Verfahren der Vollstreckungsgegenklage dann noch aufrechnen, wenn das Schiedsgericht entweder
fur die Entscheidung Uber die Aufrechnung nicht zustandig war oder wenn feststeht, dass es darliber
trotz bestehender Zustandigkeit nicht entschieden hatte (vgl. BGH NJW 1965, 1138; Zdéller/Herget,
ZPO, 26. Aufl. 2007, § 767 Rdn. 17).

2) Der Zulassigkeit der Klage steht indes die vom Beklagten erhobene Einrede des 32
Schiedsvertrages entgegen. Nach § 1032 Abs. 1ZPO ist auf Riige des Beklagten die Klage als
unzulassig anzuweisen, wenn vor einem Gericht Klage erhoben wird, die Gegenstand einer
Schiedsvereinbarung ist, ohne dass es darauf ankommt, ob ein inlandisches oder ein auslandisches
Schiedsgericht tatig werden sollte (vgl. Zéller/Geimer, ZPO, 26. Aufl. 2007, § 1032 Rdn. 1). Dies ist
hier der Fall. In dem Griindungsvertrag ist festgelegt, dass alle Streitigkeiten und
Meinungsverschiedenheiten, die sich aus dem zwischen den Parteien geschlossenen Vertrag oder
in Verbi9ndung mit diesem ergeben kénnen, ein Schiedsgericht entscheidet. Ferner ist festgelegt,
dass die Handelskammer in Stockholm Schiedsrichter benennen soll, die Entscheidung des
Schiedsgerichts soll fir beide Gesellschafter endglltig und bindend sein. Damit steht fest, dass das
Schiedsgericht in Stockholm bindend Uber die zwischen den Parteien bestehenden Streitigkeiten
entschieden hat. Dem kann die Klagerin nicht entgegenhalten, die Schiedsklausel betreffe
ausschlieRlich die Parteien des Joint Venture, denn sie hat sich selbst auf das Schiedsverfahren in
Stockholm eingelassen. Sie ist daher an die dort getroffenen Feststellungen gebunden und kann
weitere Rechte nicht geltend machen.

Ml. 33

Aber selbst wenn die Schiedseinrede unbeachtlich und die Klage zulassig ware, ist sie jedenfalls 34
unbegriindet.

1) Als Vollstreckungsgegenklage ist die Klage unbegriindet, da die Klagerin mit ihren im Verfahren 35
nach § 767 ZPO erhobenen Einwendungen gemaf § 767 Abs. 2 ZPO prakludiert ist. Denn die
Klagerin, die gegentiber dem mit Beschlu& vom 08.06.2004 fiir vollstreckbar erklarten Titel mit
Anspriichen — primar und hilfsweise — aufrechnen will, hat trotz Hinweises des Gerichts nicht
dargelegt, dass diese Ansprtiche bzw. Forderungen im Ursprungsverfahren in Schweden nicht
geltend gemacht werden konnten. Daf die von der Klagerin im Verfahren durch Aufrechnung bzw.
Hilfsaufrechnung eingefiihrten Anspriiche erst nach Erlaf des auslandischen Titels, also des Urteils
des Stockholms Tingsratt vom 18.12.2002 entstanden seien, hat die Klagerin nicht dargelegt.
Vielmehr ergibt sich aus ihrem Vorbringen, dass die nunmehr erhobenen Anspriiche allesamt schon
in den Jahren 1992 bis 1996 entstanden sind. Der in erster Linie zur Aufrechnung gestellte Anspruch
liber 1.907.571,60 US $ als Schadensersatz wegen Verletzung der Pflichten des Beklagten als
Generaldirektor der KOC beruht auf behaupteten Vorkommnissen in den Jahren 1992 bis 1995 und
steht der Klagerin nach ihrer in der Klageschrift vom 17.07.2003 auf Seite 20 aufgestellten
Behauptung seit Anfang 1996 zu. Auch der von der Klagerin hilfsweise zur Aufrechnung gestellte
Anspruch aus dem von dem Gericht in St. Petersburg mit Urteil vom 15.06.2006 zuerkannte
Schadensersatzanspruch beruht auf Tatigkeiten des Beklagten in den Jahren 1992 bis 1995. Der
hdchst hilfsweise geltend gemachte Schadensersatzanspruch der Klagerin wegen Beschadigung der
Immobilie Q Alleadatiert aus dem Jahr 1996. Samtliche Anspriiche hatten daher im Rahmen des
Schiedsverfahrens in Schweden, das dort seit 1992 betrieben wurde, geltend gemacht werden
k6nnen.

Schon im Urteil des Landgerichts KéIn vom 07.12.2006 — 22 O 410/03 -, bestatigt durch den 36
Beschlu& des Oberlandesgerichts KéIn vom 14.05.2007 — 11 U 6/07 - ist ausgefiihrt, dass die

Klagerin nicht substantiiert dargelegt hat, dass sie die nunmehr vorgebrachten Einwendungen weder

im Schiedsverfahren noch im nachfolgenden durch drei Instanzen gefiihrten Aufhebungsverfahren

geltend machen konnte und dass es nicht darauf ankommt, ob die Klagerin solche Einwendungen

erhoben hat, sondern allein darauf, ob sie sie tatsachlich hatte geltend machen kénnen. Daft solcher

Vortrag vor den schwedischen Gerichten nicht méglich gewesen sei, hat die Klagerin trotz Hinweises
des Gerichts und der in dem Urteil des Landgerichts K6In vom 07.12.2006 und dem Beschlu& des
Oberlandesgerichts KéIn vom 1.05.2007 enthaltenen Ausfuhrungen nicht ausreichend dargetan.
Abzustellen ist hierbei auf schwedisches Recht, denn Grundlage der rechtlichen Beurteilung der
Beziehungen zwischen den Vertragsparteien sollte nach dem Griindungsvertrag schwedisches
Recht sein. Hierauf ist die Klagerin mit Beschlu& vom 26.06.2007 hingewiesen worden.

Zwar hat die Klagerin behauptet, im Rahmen der Uberpriifung des Schiedsspruchs durch die 37
ordentlichen Gericht in Schweden finde nur eine Uberpriifung in formeller Hinsicht statt. Ihr
Vorbringen erschdpft sich in des in dieser Behauptung. Aufgrund welcher Vorschriften dies der Fall
sei, hat die Klagerin indes — entgegen der ihr erteilten Auflage — nicht ausgefiihrt, so dass eine
Uberpriifung durch Gericht und Gegner nicht méglich ist. Zwar mag sich aus dem Urteil des
Stockholms Tingsratt vom 18.12.2002 ("Es ist grundlegendes Prinzip dieser Trennbarkeit, dass nach
schwedischem Schiedsrecht Gerichte hinsichtlich der eigentlichen Streitfrage einen Schiedsspruch
in materieller Hinsicht nicht tiberpriifen sollen.") und auch des Oberlandesgerichts Svea vom
16.06.2005 (Kopie BI. 218 d.A.) ergeben, dass tatsachlich nur eine Uberpriifung in Bezug auf die
Foérmlichkeiten, insbesondere die Frage der Zustandigkeit schwedischer Gerichte stattgefunden hat.
Ob dies aufgrund gesetzlicher Vorgabe generell der Fall ist und worauf dies beruht oder ob nicht
doch, ggfls. nur in geeigneten Fallen, eine solche Uberpriifung méglich ist, hatte indes unter Angabe
entsprechender Vorschriften dargelegt werden miissen. Hieran fehlt es indes trotzausdrticklicher
Auflage an die Klagerin im BeschluR& vom 26.06.2007.

Aber selbst wenn man davon ausgehen miifte, dass sich die schwedischen Gerichte im 38
Uberpriifungsverfahren nicht mit materiellrechtlichen Einwendungen beschaftigen, filhrt dies zu
keinem anderen Ergebnis. Denn die Klagerin hat auch nicht nachvollziehbar dargelegt, weshalb sie
ihre jetzt geltend gemachten Anspriiche nicht bereits im Schiedsverfahren eingebracht hat. Daf dies
dort grundsatzlich mdglich war und auch zumindest teilweise geschehen ist, ergibt sich aus dem
Schiedsspruch selbst. Im Urteil vom 18.12.2002 hei&t es bereits: "Die Beklagte ( d.h. die Klagerin
des vorliegenden Verfahrens) wies die Forderung zurtick und machte in erster Linie geltend, dass
dem Schiedsgericht die Zustandigkeit fehle. Wahrend des Verfahrens machte die Beklagte zudem
Gegenforderungen auf der Basis der Klage von H geltend." So hei&t es im Schiedsspruch selbst z.
B. auf Seiten 44/ 45: "SchlieRlich hatte der Klager (d.h. der Beklagte des hiesigen Verfahrens) die
Liegenschaften als Buro in seiner Kapazitat als Generaldirektor der KOC genutzt, hatte es keine
Einwande zu dem gegeben. Dies heift nicht, dass seine Familie automatisch das Recht erhalt, die
Liegenschaften mit ihm zu teilen. Weil es keine rechtlichen Grund fiir dies gibt, mu& der Klager
Entschadigung fir die iilegale Nutzung der Liegenschaften fiir pers6nliche Zwecke zahlen. Nach
Meinung der Beklagten ( d.h. der Klagerin des hiesigen Verfahrens) betragt die geschuldete Miete
fiir die Benutzung der Liegenschaften von 1991 bis 1996 ungefahr USD zwei Millionen. Dieser
Einwand ist nicht als Gegenklage vorgebracht, sondern als Verteidigung u d ohne Beachtung der
Beklagten beziiglich der Zustandigkeit." Auf Seite 84 hei&t es: "Die Beklagte hat diesen Anspruch
aus folgenden Griinde zuriickgewiesen: " 1) Der geforderte Betrag Ubersteige..... .2) Die
Geschaftsaktivitaten laufen dem russischen Gesetz tiber geschlossene Aktiengesellschaften vom
1995 zuwider. Anstatt fiir KOCs Ertrag zu sorgen, achtete der Klager nur auf die Interessen der T2
International." Sodann wird auf den Seiten 108 und 111 ausgefiihrt: "Es ist jedoch Tatsache, dass
Herr H eines der Gebaude fiir sich und seine Familie als Wohnhaus nutzte. Er sagte selbst, dass er
die Liegenschaften als sein Heim betrachte. Die Frage ist dann, ob die Renovierungsarbeiten im
Sinne des Vertrages als Investition anzusehen sind, sofern sie Teile der Liegenschaften betrafen, die
von Herrn H persénlich genutzt wurde. ...befindet das Tribunal, dass ein bestimmter Betrag von den
Gesamtrenovierungskosten in Abzug gebracht werden mug, wenn die Hohe der Entschadigung
bestimmt werden soll....Es ist weiterhin zu bedenken, dass die Liegenschaften teilweise von Herrn H
und seiner Familie als privates Wohnhaus genutzt wurden. Dieser Umstand berechtigt zur
Verringerung des Mietwertes um einen bestimmten Betrag, wenn die Entschadigung fiir den Verlust
des Rechts zur Nutzung der Liegenschaften bewertet wird."

 

 

Hieraus folgt, dass der Klagerin die jetzt geltend gemachten Anspriiche bereits zum Zeitpunkt des 39
Schiedsverfahrens bekannt waren. Ihr Einwand, sie habe von ihren Einwendungen erst durch das
Gutachten C & C aus dem Jahr 2003 Kenntnis erlangt, geht fehl. Denn entscheidend ist fiir die

Kenntnis nicht die rechtlicher Bewertung, sondern die Kenntnis tatsachlicher Gegebenheiten, aus

denen sich ein Anspruch ergibt. Solche Kenntnis hatte die Klagerin indes, wie ihr Vorbringen im
Schiedsverfahren selbst zeigt. Sie hatte ihre Einwendungen auch vorbringen konnen, denn sie tragt

selbst vor, dass die Parteien vor dem Schiedsgericht in der Schlussverhandlung vom 24. bis

28.11.1997 aufgefordert wurden, "ihre endgilltigen Argumente sowie die fiir den

Entschadigungsanspruch aufgrund entgangenen Gewinns erforderlichen Beweismittel vorzulegen."

Die Klagerin kann auch nicht, wie mit Schriftsatz vom 02.11.2007 vorgetragen, geltend machen, ihre 40
im Schiedsverfahren geltend gemachten Einwendungen betrafen nicht die Forderung aus der hier
verfolgten Primaraufrechnung. Denn dann stellt sich die Frage, weshalb die Klagerin diese nunmehr

im Wege der Primaraufrechnung verfolgten Anspriiche nicht auch bereits im Schiedsverfahren

eingebracht hat., zumal ihr diese Anspriiche zum damaligen Zeitpunkt langst bekannt waren. Im

Ubrigen diirfte ihr Einwand auf Seite 84 des Schiedsverfahrens den mit der Primaraufrechnung

geltend Komplex betreffen

SchlieRlich kann die Klagerin sich auch nicht darauf berufen, sie habe die Einwendungen seinerzeit 41
nicht im Schiedsverfahren vortragen k6nnen, da sie nicht von der Schiedsklausel umfasst gewesen

seien. Dem steht schon entgegen, dass die jetzt geltend gemachten Anspriche alle aus dem selben
rechtlichen Verhaltnis stammen, aus dem auch der Beklagte seien im Wege des Schiedsverfahrens

geltend gemachten Anspruch verfolgt hat. Angesichts der weiten Fassung der Schiedsklausel, die

sich auf alle Streitigkeiten aufgrund und in Verbindung mit dem Gesellschaftsvertrag ergeben, ist

nicht verstandlich, weshalb diese Anspriiche ausgeklammert gewesen sein sollten.

Der Praklusion steht auch nicht entgegen, dass die Klagerin sich im vorliegenden Verfahren gegen 42
die Vollstreckung aus dem Urteil vom 18.12.2002 wendet und nicht gegen diejenige aus dem
Schiedsspruch. Wenn die Verfahren vor den ordentlichen Gerichten sich als Uberpriifung des
Schiedsspruchs auf Formfehler beziehen, wie die Klagerin ohne jede nahere Darlegung behauptet,

muf von einer Einheit der Verfahren ausgegangen werden, so dass Einwendungen, die schon im
Schiedsverfahren hatten erhoben werden kénnen, nicht mehr gegentiber den aus den
Uberpriifungsverfahren resultierenden Kostenausspriichen geltend gemacht werden k6nnen.

2) Aber selbst wenn dies anders zu sehen ware, wide die erklarte Aufrechnung nicht durchgreifen. 43

a) Primar rechnet die Klagerin mit einer Forderung in Hohe eines erstrangigen Teilbetrages in Héhe 44
von 50 % der Forderung der GUVB von 1.907.571,60 US $ auf. Die Rechtshangigkeit dieser

Forderung in Munchen steht dem nicht entgegen, zumal es sich, wie die Klagerin mit Schriftsatz vom
02.11.2007 vortragt, dort um einen ganz anderen Streitgegenstand handelt. Aber die Klagerin hat ihr
Forderung im Streitverfahren nicht so ausreichend substantiiert, als dass eine Uberpriifung der
Berechtigung der Forderung méglich ware. Die Bezugnahme auf die an das Landgericht Munchen
gerichtete Klageschrift reicht hierzu nicht aus, zumal, wie die Klagerin betont hat, dem Verfahren in
Munchen ein ganz anderer Streitgegenstand zugrunde liegt. Es ist daher ohne Belang, dass vor

dem Landgericht Miinchen eine Beweiserhebung angeordnet ist.

b) Auch die hilfsweise erklarte Aufrechnung mit dem von dem Gericht in St. Petersburg vom 45
15.06.2006 zuerkannten Schadensersatzanspruch hindert nicht die Vollstreckung des Beklagten.

Diesem Anspruch steht bereits entgegen, dass die zur Aufrechnung gestellte Forderung nicht

schliissig dargetan ist und damit ins Leere geht. Die Klagerin tragt lediglich den Inhalt des Urteils

des Gerichts in St. Petersburg vor, verkennt hierbei jedoch, dass nach § 387 BGB nur Forderungen

zur Aufrechnung gestellt werden kénnen, deren Inhalt deshalb substantiiert werden mu und zwar

wegen der mdglicherweise hiertiber in Rechtskraft erwachsenden Entscheidung in einer Weise, die

den Anforderungen entspricht, die an eine Klage zu stellen sind. Wie sich die von der Klagerin unter

Bezugnahme auf das Urteil des Gerichts in St. Petersburg geltend gemachten Betrage von
65.612.140,12 $ errechnen, ist nicht nachvollziehbar, nachdem es auf Seite 11 der Ubersetzung des
Urteils (Anl. K 49) heift: "....i: der Russischen Féderation ein
Sachschaden in Héhe von 65.612.140,12 $ entstanden ist...." und die auf den vorangegangenen
Seiten angestellten Berechnungen aus sich heraus nicht nachvollziehbar sind.

 

Die Klagerin kann sich hier angesichts des Bestreitens des Beklagten auch nicht darauf berufen, 46
dass es sich um einen rechtskraftig festgestellten Anspruch handele. Ist die Aufrechnungsforderung
durch ein deutsches Gericht rechtskraftig festgestellt, steht fiir das deutsche Gericht, das Uber die
Aufrechnung zu entscheiden hat, das Bestehen der zur Aufrechnung gestellten Forderung fest. Bei
einem auslandischen Titel kommt es hingegen darauf an, ob dieser im Inland anerkennungsfahig
sind. Zwar werden auslandische Urteile ohne ein besonderes Anerkennungsverfahren im Inland
anerkannt, soweit die Anerkennungsvoraussetzungen gegeben sind (vgl. Zéller/Geimer, ZPO, 26.
Aufl. 2007, § 328 Rdn. 276). Ob diese erfilllt sind, kann dahinstehen, denn jedenfalls wiirde einer
Klage auf der Grundlage der Aufrechnungsforderung die internationale Zustandigkeit fehlen. Da die
zur Aufrechnung gestellte Forderung nicht auf den selben Sachverhalt gestiitzt wird wie die Klage,
mithin keine Konnexitat vorliegt, und fiir den von der Klagerin erhobenen Anspruch auch unter
keinem Gesichtspunkt eine Zustandigkeit deutscher Gerichte gegeben ware, bleibt die Aufrechnung
unberiicksichtigt (vgl. BGH NJW 1993, 2753, 2755).

c) Auch die héchst hilfsweise erklarte Aufrechnung mit Schadensersatzanspriichen wegen an der 47
Liegenschaft Q Alleaverursachten Schaden steht dem fur vollstreckbar erklarten Anspruch des
Beklagten nicht entgegen. Denn abgesehen davon, dass die Klagerin auch mit diesen
Einwendungen prakludiert ist, hat die Klagerin ihren Schadensersatzanspruch schon nicht
nachvollziehbar dargelegt. Aus der von der Klagerin als Anlage K 45 zu den Akten gereichten
Auflistung der in der Zeit vom 05.10.1993 bis 05.05.1995 durchgefiihrten Arbeiten ergibt sich nicht,
dass alle diese Arbeiten zur Beseitigung der angeblich vom Beklagten verursachten Schaden
erforderlich waren. So enthalt diese Auflistung z.B. den kompletten Austausch aller Rohrleitungen
des Kaltwassersystems, neue Blitzableiter, Aufstellung von Feuerléschern, Ausroden vertrockneter
Baume im Garten, Erneuerung der Gartenmdbel und vieles mehr, das daftir spricht, dass seinerzeit
— 1993 bis 1995 — die erforderliche Grundsanierung und Modernisierung des aus dem Jahr 1904
stammenden Gebaudes durchgefiihrt wurde.

Ml. 48

Die Klage hat auch nicht unter dem von der Klagerin angesprochenen Gesichtspunkt des § 826 BGB 49
Erfolg. Auch hier hatte die Klagerin ihre Einwendungen, aus denen sie die Durchbrechung der

Rechtskraft herleiten will, schon vor den schwedischen Gerichten geltend machen kénnen und

miissen, auch hierauf hat bereits das Landgericht K6In im Urteil vom 07.12.2006 und das
Oberlandesgericht KdIn im Beschlu& vom 14.05.2007 hingewiesen.

IV. 50

Eine Aussetzung des Verfahrens im Hinblick auf die von der Klagerin gegen den Beschlu& des 51
Oberlandesgerichts KéIn vom 06.08.2007 — 11 U 6/07 - erhobene Verfassungsbeschwerde sowie bis

zur Entscheidung der 22. Zivilkammer des Landgerichts KéIn Uber die Vollstreckungsgegenklage

gegen den Beschlu& des Kammergerichts vom 16.02.2001 — 28 Sch 23/99 — kommt nicht in

Betracht. Denn die im Streitfall zu treffende Entscheidung hangt nicht von den o.g. Entscheidungen

ab. Selbst wenn die Vollstreckbarerklarung durch das Kammergericht aufgehoben wirde, wiirde

diese Entscheidung nicht den Kostenausspruch des Urteils des Stockholms Tingsratt vom

18.12.2002 betreffen.

Auch fiir eine Aussetzung nach Art 46 EuGVVO ist kein Raum, weil die Rechtsmittel im 52
Ursprungsstaat Schweden ausgeschopft sind.

IV.

Die prozessualen Nebenentscheidungen beruhen auf §§ 91, 709 ZPO.

53

54

 

