Oberlandesgericht K6In, 16 W 35/02 Seite 1 von 12

Oberlandesgericht K6ln, 16 W 35/02

 

Datum:

Gericht:
Spruchk6rper:
Entscheidungsart:
Aktenzeichen:

06.10.2003
Oberlandesgericht KéIn
16. Zivilsenat
Beschluss

16 W 35/02

 

Vorinstanz:

Amtsgericht KdlIn, 288 M 6249/02

 

Tenor:

Die sofortige Beschwerde des Glaubigers gegen den
Beschluss des Amtsgerichts KdIn vom 29.05.2002 -
288 M 6249/02 - wird zuruckgewiesen.

Die Rechtsbeschwerde wird zugelassen.

Es verbleibt bei dem Rechtskraftvorbehalt des
Amtsgerichts vom 29.05.2002.

Der Glaubiger hat die Kosten des
Beschwerdeverfahrens zu tragen.

Der Streitwert fir das Erinnerungs- und
Beschwerdeverfahren wird unter Abanderung der
Wertfestsetzung des Amtsgerichts auf 511.000,00
EUR festgesetzt.

 

Griinde

Der Glaubiger griindete 1990/91 Uber eine ihm gehérende US- 3
amerikanische Firma gemeinsam mit einer Behdrde in Q eine
Aktiengesellschaft russischen Rechts, deren Gegenstand die

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/olgs/koeln/j2003/16 W 35 O2beschluss... 20.06.2013

Oberlandesgericht K6In, 16 W 35/02 Seite 2 von 12

Entwicklung, Beschaffung pp. von Polizeiausrustungen, Transport- und
Schutzdienste flr auslandische und sowjetische Burger sowie der Im-
und Export verschiedener GUter war und in die von der russischen
BehGrde u. a. Liegenschaften eingebracht wurden. Nachdem die
Schuldnerin 1992 auf der Grundlage neuer Gesetze einen
Vermdégensfond eingerichtet hatte, durch den wahrend der
stattfindenden Privatisierung das staatliche Vermdgen einschlieRlich der
Einlagen in Gemeinschaftsunternehmen gesichert werden sollte,
ordnete der Prasident der S F durch eine Direktive vom 04.12.1994 die
Ubertragung der Liegenschaften auf ein - so die Ubersetzung -
"Beschaffungsamt" an, das sodann mit der Behdérde aus Q eine
entsprechende Vereinbarung traf. Im Oktober 1995 wurden die
Liegenschaften teilweise versiegelt und im Januar 1996 beschlagnahmt.

In der Folgezeit rief der Glaubiger, nachdem er zuvor vergeblich 4
versucht hatte, Rechtsschutz vor russischen Gerichten zu erlangen, das
internationale Schiedsgericht bei der Handelskammer in Stockholm an.
Grundlage hierfiir war der Vertrag zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken Uber
die Férderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen vom
13.09.1989 - BGBI. 1990 II 342 - , nach dessen Art. 4 Kapitalaniagen
von Investoren einer Vertragspartei nur unter bestimmten
Voraussetzungen und nur gegen Entschadigung enteignet werden
dirfen und ein Betroffener das Recht hat, zur Entscheidung von
Streitigkeiten Uber das Enteignungsverfahren und zur Hohe der
Entschadigung ein internationales Schiedsgericht anzurufen. Ferner
enthalt der Vertrag in den Artikeln 9 und 10 Regelungen Uber das
Schiedsgerichtsverfahren, u. a. dass ein Schiedsspruch anerkannt und
vollstreckt werde nach Makgabe des UN-Ubereinkommens vom
10.06.1958 Uber die Anerkennung und Vollstreckung auslandischer
Schiedsspriche.

Im Verlaufe des Schiedsverfahrens hatte die Schuldnerin insbesondere 5
eine fehlende Zustandigkeit des Schiedsgerichts gerigt, weil Investor
im Sinne des Vertrages vom 13.09.1989 nicht der Glaubiger, sondern
seine US-amerikanische Firma gewesen sei und es seinerzeit mit den
Vereinigten Staaten von Amerika noch keine dem deutsch-sowjetischen
Vertrag entsprechende Regelungen gegeben habe. Das Schiedsgericht
ist dem mehrheitlich nicht gefolgt und hat nach Beweiserhebung am
07.07.1998 einen Schiedsspruch erlassen, nach dem die Schuldnerin
an den Glaubiger 2.350.000,00 US$ nebst 10 % Zinsen seit dem
25.11.1996 zu zahlen hat. Diesen Schiedsspruch hat das
Kammergericht mit inzwischen rechtskraftigem Beschluss vom
16.02.2001 (KGReport 2001, 146 = NJOZ 2001, 727) fiir vollstreckbar
erklart.

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/olgs/koeln/j2003/16 W 35 O2beschluss... 20.06.2013

Oberlandesgericht K6In, 16 W 35/02 Seite 3 von 12

Eine von der Schuldnerin gegen den Schiedsspruch erhobene 6
Nichtigkeitsklage hat das Amtsgericht Stockholm mit Urteil vom

18.12.2002 zuriickgewiesen. Uber eine hiergegen eingelegte Berufung

der Schuldnerin ist noch nicht entschieden.

Der Glaubiger betreibt die Zwangsvollstreckung gegen die Schuldnerin 7
und hat einen Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss des

Amtsgerichts Kd6In vom 05.02.2002 erwirkt, mit dem wegen eines
Teilbetrages von 511.000,00 EUR angebliche "Zahlungsanspriiche und
weitergehende Ansprtiche" der Schuldnerin gegen die Drittschuldnerin

"aus Einraumung von Uberflugrechten, Transitrechten, Einflugrechten

und sonstigen beztiglich Luftverkehr zwischen der Schuldnerin und
Drittschuldnerin geschlossenen Vertragen" gepfandet und der

Glaubigerin zur Einziehung Uberwiesen wurden.

Hiergegen haben sowohl die Schuldnerin wie auch die Drittschuldnerin 8
Erinnerung eingelegt. Die Schuldnerin hat eine nicht hinreichende
Parteibezeichnung geriigt und geltend gemacht, die Pfandung verletze
ihre staatliche Immunitat, weil die gepfandeten Anspriche ihre
hoheitliche Tatigkeit betrafen. Die Drittschuldnerin hat sich primar
darauf berufen, dass die Forderungspfandung nicht hinreichend
bestimmt sei. Auch sie war der Meinung, dass die Immunitat der
Schuldnerin verletzt sei. Ferner hat sie geltend gemacht, dass durch die
Pfandung fiir sie Nachteile entstanden, die Uber die bloRe Erfillung der
gepfandeten Forderungen weit hinausgingen, weil mit Sicherheit zu
erwarten sei, dass die ihr gewahrten Uberflug- und Einflugrechte
storniert wurden, wenn sie statt an die Schuldnerin an den Glaubiger
zahle.

Mit Beschluss vom 29.05.2002, der dem Glaubiger am 05.06.2002 9
zugestellt worden ist, hat das Amtsgericht unter Vorbehalt der

Rechtskraft den Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss aufgehoben,

weil in hoheitliche Anspriiche der Schuldnerin vollstreckt werde und die
Schuldnerin nicht auf die ihr deswegen zustehende Immunitat verzichtet
habe.

Hiergegen richtet sich die am 13.06.2002 eingegangene sofortige 10
Beschwerde des Glaubigers, mit der geltend gemacht wird, dass das
Amtsgericht eine Vollmachtsriige nicht beachtet habe, und die in der

Sache im wesentlichen darauf gestitzt ist, dass die Schuldnerin durch

den Investitionsschutzvertrag vom 13.09.1989 bzw. durch die hierin
enthaltene Unterwerfung unter das UN-SchiedsgerichtsUbereinkommen
vom 10.06.1958 nicht nur fiir das Erkenntnis-, sondern auch fur das
Vollstreckungsverfahren auf ihre Immunitatsrechte verzichtet habe.

Ferner tritt er unter Abweichung von fruherem Vorbringen sowie unter
Vorlage eines Rechtsgutachtens der Auffassung des Amtsgerichts

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/olgs/koeln/j2003/16 W 35 O2beschluss... 20.06.2013

Oberlandesgericht K6In, 16 W 35/02 Seite 4 von 12

entgegen, dass die gepfandeten Forderungen hoheitlicher Art seien. Ob
dies der Fall sei, beurteile sich auf der Grundlage der Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts nach deutschem Recht. Forderungen
eines Hoheitstragers gegen einen privaten Dritten seien aber grds. als
Teil des dem Privatrecht unterstehenden und damit dem
Vollstreckungszugriff nach § 882a Abs. 1 ZPO unterliegenden
staatlichen Finanzvermégens anzusehen.

Die Schuldnerin und die Drittschuldnerin verteidigen die Entscheidung 11
des Amtsgerichts. Auch verweisen sie darauf, dass die
Luftverkehrsgebuhren von einem staatlichen Einheitsunternehmen,
einer nach dem russischen Zivilgesetzbuch selbstandigen juristischen
Person, eingezogen und die Einnahmen fur Zwecke der Luftverwaltung
verwendet widen. Einer etwaigen Pfandung standen zudem 6ffentliche
Interessen entgegen, wie sich aus einer gem. § 882a Abs. 2 ZPO
einzuholenden Auskunft des Bundesministeriums fiir Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen ergeben werde. Erganzend macht die Drittschuldnerin
geltend, dass es bereits an der Zustandigkeit des Amtsgerichts K6In
fehle, weil die Forderungen der Schuldnerin gegen sie in Deutschland
nicht gerichtlich durchsetzbar seien und daher nicht den alleine in
Betracht kommenden Gerichtsstand des Vermdgens gem. §§ 23, 828
Abs. 2, 2. Alt. ZPO begrtinden kénnten. Ferner zweifelt sie an, dass die
Forderungen nach dem ihrer Meinung nach anwendbaren russischen
Recht Ubertragbar und daher pfandbar seien.

Il. 12

Vorab war die Parteibezeichnung der Schuldnerin wie aus dem Rubrum 13
ersichtlich klarzustellen, da das Administrative Biro bei dem
Prasidenten der S F - eine Bezeichnung auf welche sich die Parteien
vor dem Amtsgericht Stockholm geeinigt haben - nicht Partei, sondern
Vertreterin der S F ist. Dies folgt aus dem Schiedsspruch, in dessen
Griinden ausgefuhrt ist, dass der Klager die urspriingliche Angabe
"Prasidialadministration, Beschaffungsamt" spater dahin berichtigt habe,
dass die S F ordentliche Beklagte sein solle. So lautet - jedenfalls in der
deutschen Ubersetzung ferner das Rubrum des Schiedsspruchs und
auch die Nichtigkeitsklage ist namens der S F erhoben worden.
Vollstreckt werden soll schlieRlich in Anspriiche nicht etwa des
Administrativen Bros, sondern der S F als Tragerin von eigenen
Vermdégensrechten. Gegen sie ist auch der Schiedsspruch durch den
Beschluss des Kammergerichts vom 16.02.2001 fiir vollstreckbar erklart
worden.

Ill. 14
15

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/olgs/koeln/j2003/16 W 35 O2beschluss... 20.06.2013

Oberlandesgericht K6In, 16 W 35/02 Seite 5 von 12

Die gem. § 793 ZPO statthafte und auch im Ubrigen zulassige sofortige
Beschwerde. Uber die gem. § 119 Abs. 1 Ziff. 1b GVG der Senat zu
befinden hat, ist nicht begriindet.

1. 16

Nicht nur die Erinnerung der Drittschuldnerin, sondern auch diejenige 17
der Schuldnerin war zulassig. Die von der Verfahrensbevollmachtigten
der Schuldnerin im Original eingereichte Vollmacht vom 07.05.2002 ist
inhaltlich eine solche nach § 81 ZPO und vom Botschafter der S F in
der Bundesrepublik Deutschland unterzeichnet (GA 233). Dass dieser
befugt ist, eine in Deutschland zugelassene Rechtsanwaltin mit der
Vertretung der Schuldnerin vor deutschen Vollstreckungsgerichten zu
beauftragen, wird auch von dem Glaubiger nicht angezweifelt. Die
Befugnis folgt unabhangig von der in Art. 3 Ziff. 1a) des Wiener
Ubereinkommens tiber Diplomatische Beziehungen vom 18.04.1961 -
BGBI. 1964 II 957 - vorgesehenen - diplomatischen - Vertretung daraus,
dass es zu den laufenden und Ublichen Geschaften eines Botschafters
gehort, durch die Beauftragung eines im deutschen Recht kundigen
Rechtsanwalts bzw. einer Rechtsanwaltin fur eine mdglichst effektive
Vertretung des Entsendestaates vor deutschen Gerichten Sorge zu
tragen (vgl. hierzu KG NJW 1974, 1627).

2. 18

In der Sache hat das Amtsgericht mit Recht und mit zutreffender 19
Begriindung auf die Erinnerungen hin den Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss vom 05.02.2002 aufgehoben.

a) 20

Vorab ist es bereits zweifelhaft, ob fr das vorliegende Verfahren eine 21
internationale Zustandigkeit deutscher Gerichte besteht, die trotz § 571
Abs. 1 S. 2 ZPO auch im Beschwerdeverfahren zu prtifen ist (vgl. BGH
NJW 2003, 426 zu der entsprechenden Regelung in § 545 Abs. 2 ZPO
fir das Revisionsverfahren). Der alleine in Betracht kommende
Gerichtsstand des Vermdégens (§ 828 Abs. 2 i. V. m. § 23 ZPO) setzt
nach neuerer Ansicht voraus, dass die Partei Gegenstande besitzt, die
dem Vollstreckungszugriff unterliegen (vgl. BGH NUW 1993, 2684;
Z6ller/Vollkommer, ZPO 23. Auflage, § 23 Rdn. 7a), was dann nicht der
Fall ist, wenn das Vermdgen der sachlichen Immunitat unterliegt (vgl.
OLG Frankfurt OLGReport 1999, 147 = IPrax 1999, 461 = RIW 1999,
461). Hierflir kommt es allerdings - anders als bei der nach § 571 Abs. 1
S. 2 ZPO im Beschwerdeverfahren einer Priifung entzogenen 6rtlichen
Zustandigkeit - nur darauf an, ob die Schuldnerin irgendwo in
Deutschland vollstreckbares Vermdgen besitzt, ob also z. B. tatsachlich

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/olgs/koeln/j2003/16 W 35 O2beschluss... 20.06.2013

Oberlandesgericht K6In, 16 W 35/02 Seite 6 von 12

Anspriiche der Schuldnerin gegen die P-X-Bank in G bestehen, deren
Pfandung in dem Verfahren 83 M 12303/2001 AG Frankfurt = 26 W
101/2002 OLG Frankfurt rechtskraftig flr zulassig erklart worden ist.

Die Frage der internationalen Zustandigkeit deutscher Gerichte kann 22
aber letztlich offen bleiben, da die Pfandungsmafsnahme als solche
unzulassig ist.

b) 23

Soweit der Glaubiger Anspriiche der Schuldnerin gegen die 24
Drittschuldnerin neben Zahlungsansprichen "weitergehende
Anspriiche" und solche "aus sonstigen beziglich Luftverkehr
geschlossenen Vertragen" gepfandet hat, unterliegt der Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss schon deshalb der Aufhebung, weil er nicht
hinreichend bestimmt ist. Die gepfandete Forderung ist so genau zu
bezeichnen, dass sowohl Schuldner und Drittschuldner wie auch
unbeteiligte Dritte, etwa weitere an einer Vollstreckung interessierte
Glaubiger keine verniinftigen Zweifel daran haben kénnen welche
konkrete Forderung gemeint ist (vgl. Schuschke/Walker
Zwangsvollstreckung, 3. Auflage, § 829 Rdn. 37). Dies ist vorliegend
nicht der Fall. Bei "weitergehenden Anspriichen"” ist es vollkommen
unklar, ob es sich dabei Uberhaupt um solche handelt, die der
Forderungspfandung unterliegen kénnen. Auch macht die
Drittschuldnerin mit Recht geltend, dass es wegen der Vielzahl der
vertraglichen Verflechtungen im internationalen Flugverkehr bei der
Pfandung von Ansprichen "aus sonstigen bezlglich Luftverkehr
geschlossenen Vertragen" nicht identifizierbar ist, welche konkrete
Forderung beschlagnahmt ist.

c) 25

Im Ubrigen, also soweit angebliche Zahlungsanspriiche der Schuldnerin 26
gegen die Drittschuldnerin aus der Einraumung von Uberflugrechten,
Transitrechten und Einflugrechten gepfandet worden sind, ist die

Pfandung unzulassig, weil die gepfandeten Geldforderungen der
Vollstreckung nicht unterworfen sind.

aa) 27

Hierzu kann es offen bleiben, ob die gepfandeten Anspriche nachdem 28
gem. Art. 33 Abs. 1 EGBGB makgeblichen Recht der S F nicht

abtretbar und damit gem. § 851 Abs. 1 ZPO unpfandbar sind, was

wegen der fehlenden Kenntnis des Senats zu den einschlagigen
auslandischen Rechtsnormen nur durch ein Rechtsgutachten nach §

293 ZPO geklart werden k6nnte. Auch bedarf es keiner naheren

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/olgs/koeln/j2003/16 W 35 O2beschluss... 20.06.2013

Oberlandesgericht K6In, 16 W 35/02 Seite 7 von 12

Erdrterung der Frage, welchen Einfluss die im September 2002 erfolgte
Beauftragung des staatlichen Einheitsunternehmens "Hauptzentrums
der Planung der Flugbewegungsstréme", einer nach dem Recht der S F
selbstandigen juristischen Person, mit der Einziehung auf die
Inhaberschaft an den gepfandeten Forderungen haben kénnte; denn
gepfandet wird immer nur eine angebliche Forderung des Schuldners
gegen den Drittschuldner, wahrend die Feststellung ihres Bestehens
dem Einziehungsprozess vorbehalten ist (Schuschke/Walker a. a. O. §
829 Rdn. 47). Auch kommt es nur auf die Verhaltnisse im Zeitpunkt der
Beschlagnahme an. Eine etwaige danach erfolgte Verfligung Uber die
gepfandeten Anspriiche ware dem Glaubiger gegentber relativ
unwirksam. In dem gem. § 829 Abs. ZPO maf&geblichen Zeitpunkt der
Zustellung des Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss an die
Drittschuldnerin Anfang 2002 war die Schuldnerin aber auch nach ihrer
Darstellung Inhaberin der hier interessierenden Forderungen, die sie
seinerzeit noch Uber eine Clearing-Stelle der J einziehen lief.

bb) 29

Jedenfalls war die Pfandung deshalb unzulassig, weil die gepfandeten 30
Anspriiche in dem auch insoweit maRgeblichen Zeitpunkt des
Wirksamwerdens der Vollstreckungsmaknahme hoheitlichen Zwecken

der Schuldnerin zu dienen bestimmt waren und deshalb der
Vollstreckungsimmunitat unterlagen, die Schuldnerin also im

vorliegenden Verfahren nicht der deutschen Gerichtsbarkeit untersteht

und es deshalb an einer allgemeinen Verfahrensvoraussetzung fehlt,

die auch fur das Vollstreckungsverfahren zu beachten ist (vgl. BGH,
Beschluss vom 28.05.2003 - IXa ZB 19/03 - BGHReport 2003, 1041 =
NJW-RR 2003, 1218)

Nach den wegen Art. 25 GG makgeblichen allgemeinen Regeln des 31
Vélkerrechts ist - wie das Bundesverfassungsgericht festgestellt hat -
der Gerichtsstaat nicht schlechthin gehindert, auf Grund eines gegen
einen fremden Staat gerichteten Titels Vollstreckungsmafsnahmen in
dessen im Gerichtsstaat befindliche Vermégensgegenstande zu
betreiben. Die Vollstreckung ist allerdings ohne Zustimmung des
fremden Staates dann unzulassig, wenn der Vermégensgegenstand im
Zeitpunkt des Beginns der Vollstreckungsmaknahme hoheitlichen
Zwecken des fremden Staates diente (vgl. BVerfG, Beschluss vom
13.12.1977 - 2 BvM 1/76 - BVerfGE 46, 342; BVerfG, Beschluss vom
12.04.1983 - 2 BvR 678/81u. a. - BVerfGE 64, 1 [40]; BGH a. a. O.). Die
Abgrenzung, ob der hoheitliche oder nicht hoheitliche Bereich
staatlicher Tatigkeit betroffen ist, ist mangels entsprechender Kriterien
im Vélkerrecht im Normalfall nach der jeweiligen nationalen
Rechtsordnung vorzunehmen. AbschlieRend entschieden hat das

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/olgs/koeln/j2003/16 W 35 O2beschluss... 20.06.2013

Oberlandesgericht K6In, 16 W 35/02 Seite 8 von 12

Bundesverfassungsgericht diese Frage zwar nur fiir das
Erkenntnisverfahren (BVerfGE 16, 27 [62]). Fur das
Vollstreckungsverfahren kann indes nichts anderes gelten, wie es in
dem Beschluss vom 12.04.1983 deutlich zum Ausdruck gebracht hat,
wobei es bei seiner Entscheidung auch darauf abgestellt hat, dass ein
Bankguthaben einer auslandischen staatlichen Olgesellschaft nach
deutschem Recht lediglich Teil des dem Privatrecht unterstehenden
staatlichen Finanzvermdgens sei (BVerfGE 64, 1 [42 ff.]). Die Geltung
entsprechender Grundsatze wird weder von den Parteien, noch sonst -
etwa in einschlagiger Literatur - angezweifelt, so dass der Senat
insoweit keinen Anlass zu einer Vorlage der Sache gem. Art. 100 Abs. 2
GG dazu hat, welche vélkerrechtliche Regeln wegen der
Abgrenzungsfrage Bestandteil des Bundesrechts sind.

Die gepfandeten Anspriche sind entgegen der Meinung des Glaubigers 32
nicht Teil des sog. staatlichen Finanzvermégens.

In der traditionellen Verwaltungsrechtslehre wird differenziert zwischen 33
dem Verwaltungsvermégen als dem Vermégen, das unmittelbar
bestimmten Verwaltungsaufgaben dient und dem Finanzvermdédgen als
dem 6ffentliche Vermdgen von Rechtstragern, das nicht unmittelbar
bestimmten Verwaltungsaufgaben dient, sondern nur mittelbar, nicht
durch die Nutzung selbst, sondern durch die Ertragnisse, die es abwirft
und die zur Finanzierung der Verwaltung beitragen (vgl. die
Legaldefinitionen in Art. 21 Abs. 1 und Art. 22 Abs. 1 des
Einigungsvertrags; BT Drucksache 11/7760 S. 365; BGH MDR 1998,
1275; Wolf/Bachof, Verwaltungsrecht I, 9. Auflage 1974 S. 483 f.;
Salzwedel in Erichsen, Allgemeines Verwaltungsrecht, 10. Auflage
1995, § 42 Rdn. 13). Typische nur mittelbar offentlichen Zwecken
dienende Vermégenswerte sind etwa die Ertragnisse aus nicht
offentlichen Zwecken gewidmeten Grundstlicken oder aus
Kapitalforderungen, die weder fiir die laufende Haushaltswirtschaft noch
zu makgeblicher Einflussnahme auf Unternehmensfithrungen genutzt
werden, wahrend zum Verwaltungsvermdgen nicht lediglich die
unmittelbar von den Organwaltern selbst genutzten Vermégenswerte
gehGren, sondern auch diejenigen an Sachen im Gemeingebrauch,
etwa Verkehrsanlagen aller Art und - vgl. § 1 Abs. 1 LuftVG - der
Luftraum (Wolf/Bachof a. a. O. S. 484 u. 486 f.).

Anders als in dem vom Bundesverfassungsgericht entschiedenen Fall, 34
in dem es darum ging, ob auf Ertragnisse zurlickgegriffen werden kann,

die aus dem privatwirtschaftlichen Verkauf von Ol herriihren und die nur
mittelbar Offentlichen Zwecken dienen, indem sie - ahnlich wie z. B.

Ertrage aus der Verpachtung eines landwirtschaftlichen Grundstlcks

oder sonstiger privatwirtschaftlicher Betatigung (vgl. die Beispiele bei

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/olgs/koeln/j2003/16 W 35 O2beschluss... 20.06.2013

Oberlandesgericht K6In, 16 W 35/02 Seite 9 von 12

Geimer, Internationales Zivilprozessrecht, 4. Auflage, Rdn. 592) - zur
Finanzierung des Staatshaushaltes beitragen sollen, entspringen die
gepfandeten Anspriichen unmittelbar hoheitlicher Tatigkeit. Die
Luftverkehrsverwaltung ist entgegen der Meinung, die in dem von dem
Glaubiger vorgelegten Rechtsgutachten vertreten wird, jedenfalls nach
deutschem Recht offentlich-rechtlich ausgestaltet. Die der
Luftverkehrsverwaltung im LuftVG Ubertragenen Aufgaben und
Eingriffsbefugnisse sind hoheitlicher Art und entsprechend geregelt. Die
fiir ihre Tatigkeit zu erhebenden Entgelte sind aufgrund einer Offentlich-
rechtlichen Ermachtigungsgrundlage (§ 32 Abs. 1, Abs. 13 LuftVG)
offentlich-rechtlich in der Kostenverordnung der Luftfahrtverwaltung
(LuftKostV) normiert und stellen ein Entgelt fur die Inanspruchnahme
der 6ffentlichen Verwaltung dar (so flr die Flugsicherheitsgebuhr
BVerfG, Beschluss vom 11.08.1998 - 1 BvR 1270/94 - NVwZ 1999, 176
= DVBI. 1999, 1220), stehen also mit der Austbung hoheitlicher
Tatigkeit in einem Gegenseitigkeitsverhaltnis. Hinzuweisen ist im
Ubrigen noch darauf, dass auch nach internationalen bzw.
zwischenstaatlichen Abkommen nichts anderes feststellbar ist. Nach
Art. 15 Abs. 2 des Abkommens Uber die internationale Zivilluftfahrt
(Chicagoer-Abkommen) vom 07.12.1944 - BGBI. 1956 II 411 - k6nnen
fiir die Benutzung von Flughafen und Luftfahrteinrichtungen "Gebuhren"
erhoben werden. Entsprechendes gilt nach Art. 1 Abschnitt 4 der
Vereinbarung Uber den Durchflug im internationalen Fluglinienverkehr
(Transit-Abkommen) vom 07.12.1944 - BGBI. 1956 II 442 - . Auch nach
Art. 5 des Abkommens vom 14.07.1993 zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der S F - BGBI. II 1997,
681 - kann jede Vertragspartei nach Maf&gabe von Art. 15 Abs. 2 des
Chicagoer-Abkommens "Gebihren und andere Abgaben" erheben.

SchlieRlich hat die Schuldnerin, an deren Darlegungs- und 35
Beweisfulhrungslast insoweit keine hohen Anforderungen zu stellen sind
(vgl. BVerfGE 46, 342 [400]; BGH, Beschluss vom 28.05.2003 - IXa ZB
19/03 -), nachvollziehbar vorgetragen und durch Vorlage der Auskunft
ihres Ministeriums fir Verkehr - Staatlicher Dienst der Zivilluftfahrt - vom
18.02.2003 hinreichend glaubhaft gemacht, dass die in Betracht
kommenden Anspriiche gegen die Drittschuldnerin tatsachlich
entsprechend ihrer hoheitlichen Zweckbestimmung verwandt, namlich
fiir Zwecke der Luftfahrtverwaltung verbraucht werden (L6hne,
Abfiihrungen an Renten-, Sozial- und Krankenversicherungsfonds,
Arbeitsschutz, Amortisation, Raummieten, Energie- und
Kommunikationskosten, Kosten fir die Bedienung und Modernisierung
von Navigationsanlagen). Die Luftverkehrsverwaltung wiederum ist
jedenfalls nach dem makgeblichen deutschen Rechtsverstandnis
Ausiibung hoheitlicher Tatigkeit, wie oben ausgeflhrt wurde. Nichts
anderes ergibt sich aus den Darlegungen des Glaubigers, in denen er

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/olgs/koeln/j2003/16 W 35 O2beschluss... 20.06.2013

Oberlandesgericht K6In, 16 W 35/02 Seite 10 von 12

auf den Haushaltsplan der S F Bezug nimmt, da auch er davon
ausgeht, dass das beauftragte Staatliche Einheitsunternehmen keine
nennenswerten Ertrage aus der Luftverkehrsverwaltung in den
allgemeinen Haushalt der Schuldnerin abfuhrt.

cc) 36

Ein Verzicht der Schuldnerin auf die ihr nach alledem in Bezug aufdie 37
gepfandeten Anspriiche zuzubilligende Vollstreckungsimmunitat kann
nicht festgestellt werden. Da es an ausdriicklichen Erklarungen seitens
der Schuldner fehlt, kommt nur ein konkludenter Verzicht in Betracht,
der grunds€atzlich mdglich ist. Insbesondere ist es anerkannt, dass in
einer Schiedsgerichtsabrede ein Immunitatsverzicht liegen kann, der
sich indes nicht ohne weiteres auf das Verfahren zur
Vollstreckbarerklarung eines Schiedsspruchs oder gar der
anschlieRenden Zwangsvollstreckung erstreckt (vgl. KG, in der in dieser
Sache ergangenen Vollstreckbarkeitsentscheidung; Geimer a. a.O.
Rdn. 631; Nagel/Gottwald, Internationales Zivilprozessrecht, 5. Auflage,
§ 2 Rdn. 24; Niggemann, BB-Beilage 2001 Nr. 7 S. 11; Dahlhoff, BB
1997, 321). Daraus, dass die Schuldnerin sich in dem
Investitionsschutzabkommen nicht lediglich einem Schiedsverfahren
unterworfen hat, sondern nach dem Willen der beteiligten Staaten ein
zu Gunsten eines Investors ergangener Schiedsspruch nach Maf&gabe
des UN-Ubereinkommens Uber die Anerkennung und Vollstreckung
auslandischer Schiedsspriiche anerkannt und vollstreckt werden kann,
lasst sich ein Verzicht der Schuldnerin auf ihre Immunitat bei der
Vollstreckung in Vermégensgegenstande, die hoheitlichen Zwecken
dienen, nicht herleiten, wie bereits das Amtsgericht zutreffend
ausgefiihrt hat. Das in Bezug genommene Ubereinkommen enthalt in
Art. Ill lediglich allgemeine Regeln dahingehend, dass beim Vorliegen
bestimmter Voraussetzungen Schiedsspriche nach den inlandischen
Verfahrensregeln zur Vollstreckung zugelassen werden und die
Vollstreckung nicht wesentlich strengeren Verfahrensvorschriften und
wesentlich héheren Kosten unterworfen werden darf als inlandische
Schiedsspriche. Damit soll lediglich die Méglichkeit einer Vollstreckung
selbst erdffnet werden, wie sie vorliegend auch durch die Entscheidung
des Kammergerichts geschaffen worden ist. Einen weitergehenden
Verzicht auf die Staatenimmunitat bei der Vollstreckung in bestimmte
Vermégensgegenstande enthalt die Unterwerfung dagegen nicht. Die
Bezugnahme auf die im wesentlichen gleichen Verfahrensvorschriften
bedingt im Gegenteil zugleich, dass auch die Bestandteil des
Bundesrechts gewordenen allgemeinen Regeln des Vélkerrechts weiter
gelten, also bei der Vollstreckung in Anspriche, die hoheitlichen
Zwecken dienen, eine Staatenimmunitat besteht. Im Ubrigen ist auch
darauf hinzuweisen, dass dem weitaus grdéften Teil der

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/olgs/koeln/j2003/16 W 35 O2beschluss... 20.06.2013

Oberlandesgericht K6In, 16 W 35/02 Seite 11 von 12

Investitionsschutzabkommen das Ubereinkommen vom 18.03.1965 zur
Beilegung von Investitionsstreitigkeiten zwischen Staaten und
Angehérigen anderer Staaten (ICSID-Convention) - BGBI. 1969 II 369 -
zugrunde liegt. Art. 55 der |CSID-Convention enthalt aber einen
ausdrtcklichen Vorbehalt zur Vollstreckungsimmunitat (vgl. hierzu
Semler, SchiedsVZ 2003, 97 [102]). Auch wenn dieses Ubereinkommen
vorliegend nicht anwendbar ist, weil zwar Deutschland, nicht aber die S
F Vertragsstaat ist, ist es bei der Bestimmung der Tragweite der
Unterwerfung unter die Schiedsabrede in dem deutsch-sowjetischen
Investitionsschutzabkommen mit heranzuziehen.

Auch zu der vorliegenden Frage ist eine Vorlage an das
Bundesverfassungsgericht gem. Art. 100 Abs. 2 GG nicht veranlasst.
Die Vorlagevoraussetzungen bestehen zwar unabhangig davon, ob das
mit der Sache befasste Gericht entsprechende Zweifel hat, bereits
dann, wenn die Geltung oder Tragweite einer allgemeinen Regel des
Vélkerrechts objektiv zweifelhaft ist (BVerfGE 64, 1 [14]. Dass eine
Unterwerfung unter eine Schiedsabrede sich allenfalls noch - wie
vorliegend vom Kammergericht festgestellt - auf das Anerkennungs-
und Vollstreckbarkeitserklarungsverfahren bezieht, wird - soweit
ersichtlich - in der deutschen Rechtsprechung und Literatur nicht
angezweifelt (vgl. die Nachweise im vorstehenden Absatz). Lediglich in
der franzésischen Rechtsprechung sind in neuerer Zeit Entscheidungen
der Cour de Cassation vom 06.06.2000 in der Sache Creighton //.
Quatar, der Cour d’Appel von Rouen vom 20.06.1996 in der Sache
Société Bec Fréres ./. Office des céréales de Tunis und der Cour
d’Appel von Paris vom 10.08.2000 in der Sache NOGA ./. Russische
Forderation ergangen, in denen ein weitergehender Verzicht
angenommen worden ist (vgl. die Wiedergabe und kritische Erlauterung
der Entscheidungen bei Niggemann a. a. O. und Krdll IPrax 2002, 439).
Indes ist zu beriicksichtigen, dass es sich letztlich um Auslegungsfragen
handelt. Insofern sind aber die Sachverhalte, die den Entscheidungen
der Berufungsgerichte in Rouen und Paris zugrunde liegen, nicht mit
der vorliegenden Fallgestaltung vergleichbar. Auch die Entscheidung
der Cour de Cassation bezieht sich nicht auf eine Unterwerfung unter
das UN-Schiedsgerichtsabkommen, sondern befasst sich mit der Frage,
ob die Vereinbarung der Schiedsordnung der International Chamber of
Commerce (ICC) wegen der Regelung in Art. 24 (jetzt Art. 28.6), dass
sich jede Partei, die die |CC-Schiedgerichtsbarkeit in Anspruch nimmt,
verpflichtet, den Schiedsspruch unverziglich zu erfilllen und von allen
Rechtsmitteln, auf die sie verzichten kann, Abstand zu nehmen. einen
Verzicht auf Vollstreckungsimmunitat enthalt. Ein Verzicht auf
verzichtbare Rechtsmittel wurde vorliegend indes nicht erklart.

dd)

38

39

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/olgs/koeln/j2003/16 W 35 O2beschluss... 20.06.2013

Oberlandesgericht K6In, 16 W 35/02 Seite 12 von 12

Tatsachen, die die Berufung der Schuldnerin auf ihren durch Art. 25 GG 40
gew€ahrleisteten Schutz vor einer Vollstreckung in

Vermégensgegenstande, die hoheitlichen Zwecken dienen,
ausnahmsweise als treuwidrig bzw. rechtsmissbrauchlich erscheinen
lassen, sind nicht erkennbar, so dass es auch nicht darauf ankommt, ob

der Glaubiger mit seinem entsprechenden Einwand Uberhaupt gehért
werden kann.

3. 41

Die Rechtsbeschwerde war gem. § 574 Abs. 1 Nr. 2, Abs. 2Nr.2, Abs. 42
3 ZPO zur Fortbildung des Rechts zuzulassen, da in Rechtsprechung

und Literatur bisher nur die Frage naher behandelt worden ist, unter
welchen Voraussetzungen Grundstiicke oder Forderungen eines
auslandischen Staates auf Auszahlung eines Bankguthabens

hoheitlichen Zwecken dienen. Die Frage, wann dies bei
Gebthrenforderungen der Fall ist, ist dagegen bisher ungeklart.

Die Kostenentscheidung beruht auf § 97 Abs. 1 ZPO. 43

Der Streitwert ist nur nach der Forderung zu bemessen, wegen der 44
vollstreckt wird. Dies ist der Teilbetrag von 511.000,00 EUR. Die
abweichende Festsetzung des Amtsgerichts war gem. § 25 Abs. 2 S. 2
GKG von Amts wegen zu andern.

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/olgs/koeln/j2003/16 W 35 O2beschluss... 20.06.2013

