Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 1 von 14

Landgericht K6In, 7 O 26/06

 

Datum:

Gericht:
Spruchk6rper:
Entscheidungsart:
Aktenzeichen:

11.05.2007
Landgericht KdIn
7. Zivilkammer
Urteil

7 O 26/06

 

Tenor:

Die Zwangsvollstreckung durch den Beklagten aus
dem Beschluss vom 16.02.2001 des
Kammergerichts Berlin Aktenzeichen 28 SCH 23/99
in die Mietzinsanspriche der Klagerin gegen die
Firma J AG, K-Allee 20-22, 50933 KG6ln betreffend
das Mietobjekt N-StraRe, 11111 L wird fir unzulassig
erklart.

Der Beklagte wird verurteilt, in die Freigabe der bei
der Hinterlegungsstelle des Amtsgerichts K6lIn,
Reichensbergerplatz 1, 50760 Kéln, Aktenzeichen 81
HL 639/05 hinterlegen Mietbetrage wegen des
Objektes N-StraRe 7, zugunsten der Klagerin
einzuwilligen.

Die Zwangsvollstreckung durch den Beklagten aus
dem Beschluss vom 16.02.2001 des
Kammergerichts Berlin Aktenzeichen 28 SCH 23/99
in das Grundstick G, Blatt 1630-16, Gemarkung G,
Flur X, Flurstiick X, B- StraRe wird fir unzulassig
erklart.

Dem Beklagten wird untersagt, in etwaige Konten der
Klagerin bei deutschen Bankinstituten mit der
Behauptung, die Q Féderation handele unter
»Unternehmen zur Verwaltung des
Auslandseigentums der Verwaltungsangelegenheiten
des Prasidenten der Q Féderation* und/oder
»Féderales Staatliches Einheitsunternehmen im

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 2 von 14

alleinigen Eigentum der Q Féderation“ zu
vollstrecken.

Die Kosten des Rechtsstreits werden dem Beklagten
auferlegt.

Das Urteil ist fur die Klagerin gegen
Sicherheitsleistung in H6he von 5.000.000,- €
vorlaufig vollstreckbar.

 

Tatbestand 1

Die Klagerin wendete sich mit der Drittwiderspruchsklage gegen 2
verschiedene Vollstreckungsmaknahmen des Beklagten.

Bei der Klagerin handelt es sich um ein sogenanntes unitarisches 3
Einheitsunternehmen nach Q Recht. Mit Erlass hat der Prasident der Q
Féderation die Verwaltung des staatlichen Auslandseigentums an die
selbstandige Verwaltungseinheit "Verwaltung fur die Angelegenheiten
des Prasidenten der Q Féderation" delegiert und zur Ubertragung des
Rechts zur wirtschaftlichen Verwaltung an ein unitarisches
Unternehmen ermachtigt. Die "Verwaltung fur die Angelegenheiten des
Prasidenten der Q Féderation" errichtete daraufhin durch Satzung die
Klagerin in Form eines staatlichen unitarischen Unternehmens. Die
Klagerin vermietete Raumlichkeiten auf dem Grundstiick G, B StraRe,
Blatt 1630-16, Gemarkung G, Flur X, Flursttick X, N-StraRe, 11111 L,
dessen Eigentimerin die Q Féderation ist, an die Fa. J AG (Fa. J) zu
einem monatlichen Mietzins in Héhe von insgesamt 24.160,- €. Das
Grundstiick stand urspriinglich im Eigentum der Sowjetunion. Nach
deren Zerfall ist es im Wege der Rechtsnachfolge auf die Q Féderation
Ubergegangen.

Das Kammergericht Berlin erklarte am 16.02.2001 (Az.: 28 SCH 23/99) 4
einen Schiedsspruch eines schwedischen Gerichts vom 07.07.1998 fur
vollstreckbar. Das schwedische Schiedsgericht hatte die Q Féderation

zur Zahlung von etwa 4,9 Millionen € an den Beklagten verurteilt. Die Q
Féderation hat gegen die Vollstreckbarkeitserklarung des

Kammergerichts Berlin unter anderem Vollstreckungsgegenklage vor

dem Landgericht Kéln, Az.: 22 O 410/03, erhoben, Uber die noch nicht
rechtskraftig entschieden worden ist.

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 3 von 14

Der Beklagte betreibt die Zwangsvollstreckung gegen die Q Féderation.
Er erwirkte unter dem 22.09.2005 einen Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss des Amtsgerichts Kéln (Az.: 288 M 8259/05) in
die Mietforderungen aus dem Mietvertrag der Klagerin mit der Fa. J.
Insoweit ergingen unter dem 18.10.2005 und 11.11.2005 vorlaufige
Zahlungsverbote. Die Fa. J zahlte die Miete fur November 2005 nicht an
die Klagerin, sondern an den Beklagten. Die Miete ab Dezember 2005
wird von der Fa. J hinterlegt. Das Amtsgericht K6In ordnete auf
Betreiben des Beklagten betreffend das oben genannte Grundsttick am
21.02.2006 die Zwangsversteigerung (92 K 29/06) und die
Zwangsverwaltung (93 L 12/06) an. Der Beklagte hat beim Amtsgericht
Frankfurt am 10.10.2006 (Az.: 82 M 17518/06) einen weiteren
Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss in ein Konto der Klagerin bei
der | AG erwirkt.

Die Klagerin behauptet, der Schiedsgerichtstitel des schwedischen
Gerichts sei unrichtig, der Beklagte habe sich diesen durch falsche
Angaben erschlichen. Die Klagerin ist der Ansicht, dass das mit dem
Recht auf wirtschaftliche Verwaltung belastete Vermégen der Q
Férderation nach Q Recht der Vollstreckung entzogen sei, was auch im
Ausland gelten misse. Bei der Klagerin handele es sich nach Q Recht
um eine eigenstandige juristische Person, die weder dinglich noch
schuldrechtlich fur angebliche Schulden der Q Féderation hafte. Dies
folge aus der Satzung und den Art. 56, 113, 114, 126, 294, 295, 297,
299, 300, 301, 303, 304, 305 des Q Zivilgesetzbuches (ZGB). Hieraus
ergebe sich, dass der Klagerin eine Position zustehe, die dem
Eigentlmer — auch gegentber dem Volleigentimer — gleichzustellen
sei, mit der Ausnahme, dass das Eigentum nicht ohne Zustimmung der
Q Féderation Ubertragen werden dirfe. Die Q Féderation bleibe zwar
Eigentiimer, kénne aber die Ubertragung des Rechts zur
wirtschaftlichen Verwaltung nicht ruckgangig machen. Der Griinder
eines unitarischen Unternehmens lege zwar seine Satzung fest, konne
ihm aber im Rahmen der laufenden Tatigkeit keine Weisungen erteilen.
Diese Position sei mit dem deutschen NieR&brauchsrecht vergleichbar.
Einer Eintragung bedirfte es insoweit nicht. Das Eigentumsrecht der Q
Féderation erstrecke sich zwar auf das Vermdgen, nicht jedoch auf die
Klagerin als Unternehmen selbst. Aus Art. 295 Abs. 1 ZGB und § 17
UnitarUntG folge nur, dass der Q Féderation ein Anspruch auf einen
Teil des Gewinnes aus der Nutzung zustehe. Die
Verwaltungskompetenz sei auf die Klagerin Ubertragen worden. Die
Prasidialverwaltung habe keine Einflussméglichkeit auf die Klagerin, sie
k6nne lediglich die Zustimmung hinsichtlich von Verfligungen Uber das
Ubertragene Vermdgen versagen. AuRerdem fihre die Klagerin an die
Q Féderation nur 3% des Gewinns ab. Hieraus folge, dass weder eine
Identitat der Klagerin mit der Q Féderation vorliege und - wenn

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 4 von 14

Uberhaupt - eine eigenniitzige Treuhand gegeben sei. Selbst wenn man
mit dem Beklagten von der von ihm behaupteten Einflussmdglichkeit
der Q Féderation ausgehe, habe dies keinen Einfluss auf die
Eigenstandigkeit der Klagerin, was sich aus einem Vergleich mit dem
deutschen Konzernrecht ergebe. Uberhaupt beruhe die Uberlassung
der Verwaltung an die Klagerin auf einem hoheitlichen Akt, der dem
deutschen Recht entzogen sei. Deshalb kénne weder eine Nichtigkeit
gemaf& § 134 BGB in Verbindung mit § 288 StGB vorliegen noch
wirksam die Anfechtung, die Uberdies verfristet sei, erklart werden. Zur
Stiitzung ihrer Rechtsauffassung nimmt die Klagerin Bezug auf zwei
Gutachten von Prof. Dr. Q (BI. 162 f. und BI. 430 f. GA) sowie
Stellungnahmen von Dr. F und Dr. T3 (BI. 394 f. GA und BI. 397 f. GA).

Die Klagerin beantragt, 7

die Zwangsvollstreckung durch den Beklagten aus dem Beschluss 8
vom 16.02.2001 des Kammergerichts Berlin Aktenzeichen 28 SCH
23/99 in die Mietzinsanspriche der Klagerin gegen die Firma J AG, K-
Allee 20-22, 50933 KGin, fur unzulassig zu erklaren;

den Beklagten zu verurteilen, in die Freigabe der bei der 9
Hinterlegungsstelle des Amtsgerichts KéIn, Reichensbergerplatz 1,
50760 Kdin, Aktenzeichen 81 HL 639/05 hinterlegen Mietbetrage wegen
des Objektes N-StraRe, zugunsten der Klagerin einzuwilligen;

die Zwangsvollstreckung durch den Beklagten aus dem Beschluss 10
vom 16.02.2001 des Kammergerichts Berlin Aktenzeichen 28 SCH
23/99 in das Grundstick G, Blatt 1630-16, Gemarkung G, Flur X,
Flurstick X, B StraRe, flr unzulassig zu erklaren;

dem Beklagten zu untersagen, in etwaige Konten der Klagerin bei 11
deutschen Bankinstituten mit der Behauptung, die Q Féderation
handele unter "Unternehmen zur Verwaltung des Auslandseigentums
der Verwaltungsangelegenheiten des Prasidenten der Q Féderation"
und/oder "Féderales Staatliches Einheitsunternehmen im alleinigen
Eigentum der Q Féderation" zu vollstrecken.

Der Beklagte beantragt, 12
die Klage abzuweisen. 13
Der Beklagte ist der Ansicht, dass deutsches Recht anwendbar sei. 14

Weiter meint er, dass es unerheblich sei, ob eine Identitat zwischen der
Klagerin und der Q Féderation bestehe. Denn aus Ziffer 3.5 der
Satzung der Klagerin folge, dass fiir eine logische Sekunde der Q
Féderation die Mieteinnahmen zustiinden, bevor sie zur wirtschaftlichen

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 5 von 14

Verwaltung auf die Klagerin Ubergingen. Es bestehe Uberdies Identitat
zwischen der Klagerin und der Q Féderation. Bei der Klagerin handele
es sich trotz einer eigenen Rechtspersonlichkeit lediglich um den
verlangerten Arm der Q Féderation. Auch dies ergebe sich bereits aus
der Satzung, insbesondere aus den Ziffern 1.4, 1.6, 3.1, 3.2, 3.9, 7.4
und 7.5 der Satzung. Wegen der Einzelheiten des Vortrags des
Beklagten wird insoweit auf BI. 104 f. und BI. 271 GA Bezug
genommen. Die Einnahmen aus der Vermietung stuinden der Q
Féderation und nicht der Klagerin zu. Nur ein Teil des Gewinns gehe an
die Klagerin, um ihre satzungsmafRigen Aufgaben zu erflllen, was aus
Art. 11 Abs. 1, 17 Abs. 1, 2 UnitarUntG in Verbindung mit den Ziffern 1,
3 und 4 der Einnahmenverteilungsverordnung (Regierungsverordnung
Nr. 672) folge, wonach allein das Buro des Prasidenten unter Aufsicht
des Finanzministeriums der Q Féderation Uber die Einnahmen
entscheide. Auch aus dem ZGB, vor allem den Art 113, 132, 299 Abs. 3
und 300 ZGB folge, dass die Klagerin im Eigentum der Q Féderation
stehe. Die Q Féderation kénne die Verwaltung jederzeit anderweitig
vergeben, die Klagerin aufldsen und sich das Vermdégen einverleiben.
GemaR Regierungsverordnung Nr. 10 nehme die Klagerin an dieser
Entscheidung nicht teil. Das Recht zur wirtschaftlichen Verwaltung lasse
sich nicht mit dem deutschen Nie&brauchsrecht vergleichen.
Entscheidend sei iberdies, dass das Recht nicht im Grundbuch
eingetragen sei, was zwischen den Parteien unstreitig ist. Die Identitat
der Klagerin mit der Q Féderation folge bereits aus dem Namen der
Klagerin, welcher unstreitig Ubersetzt lautet: "Staatliches
Auslandsvermégen". Es handele sich bei der Klagerin um eine
K6rperschaft mit besonderer Rechtsstellung dahingehend, dass die
Entscheidungsfreiheit auf hoheitliche Entscheidungen gemafS
Satzungszweck beschrankt sei, was aus Art 49 Abs. 1 ZGB, Art. 3 Abs.
1 UnitarUntG folge. Das Recht zur wirtschaftlichen Verwaltung sei mit
einer schuldrechtlichen Verwaltungsvereinbarung zu vergleichen. Der
Klagerin komme nur die Stellung eines Bilanztragers zu. Hierflir spreche
auch, dass die Fa. J hat nur mit Vertretern der Q Féderation verhandelt
habe. Das Recht auf wirtschaftliche Fuhrung des foderalen Eigentums
sei noch nicht im Sinne von 3.2 der Satzung Ubertragen. Die Klagerin
miusse Uberdies den Durchgriff in die Mietforderungen dulden, da sie
wie eine Einmann-GmbH zu behandeln sei. Bei dieser sei anerkannt,
dass es allein auf die wirtschaftliche Zugehdrigkeit eines
Vermédgensgegenstandes ankomme. Deshalb liege auch kein
Treuhandverhaltnis vor. Jedenfalls liege eine eigennitzige Treuhand
nicht vor, da die Klagerin nicht nach den fur die Verwaltung des
Auslandsvermdégens geltenden Spezialregelungen gemeinnitzig haften
diirfe. Ferner sei die Ubertragung der Verwaltung der Immobilie auf die
Klagerin wegen eines VerstoRes gegen § 134 BGB in Verbindung mit §
288 StGB nichtig. Die Ubertragung sei ausschlieflich erfolgt, um der

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 6 von 14

drohenden Zwangsvollstreckung zu entgehen. Auch aus der der
unstreitig am 06.12.2005 von dem Beklagten erklarten Anfechtung der
Ubertragung der Verwaltung der Immobilie auf die Klagerin folge, dass
die Drittwiderspruchsklage unbegriindet sei. Zur StUtzung seiner
Rechtsauffassung nimmt der Beklagte Bezug auf zwei Gutachten von
Prof. Dr. 12 (BI. 282 f. GA und BI. 461 f. GA) sowie drei Rechtsauskinfte
von Dr. T (BI. 58 f., BI. 273 f. und BI. 457 f. GA).

Wegen der weiteren Einzelheiten des Sach- und Streitstandes wird auf 15
die zwischen den Parteien gewechselten Schriftsatze und die zu den
Akten gereichten Unterlagen Bezug genommen.

Entscheidungsgriinde 16
Die zulassige Klage ist in vollem Umfang begriindet. 17
Die Klage ist zulassig. 18
Die ausschlieRlich internationale und 6rtliche Zustandigkeit des 19

Landgerichts K6In folgt aus §§ 771 Abs. 1, 802 ZPO. Das Landgericht
KGin ist das Gericht, in dessen Bezirk die Zwangsvollstreckung erfolgt.

Auf die vorliegende Fallgestaltung ist gemaR Art. 28 Abs. 2 und Abs. 3, 20
43 Abs. 1 EGBGB deutsches Recht anzuwenden. Fur
Grundstiicksvertrage, die ein dingliches Recht an einem Grundsttick
zum Gegenstand haben oder die ein Recht zur Nutzung des
Grundsticks betreffen, weist die Vermutung des Art. 28 Abs. 3 EGBGB
auf das Recht des Lageortes. Rechte an einer Sache unterstehen des
weiteren gemaf Art. 43 Abs. 1 EGBGB ebenfalls dem Lageort der
Sache. Fur Bankvertrage ist gema Art. 28 Abs. 2 EGBGB die
Anwendung deutschen Rechts eréffnet, da die Bank die
charakteristische Leistung gegeniber dem Kunden erbringt. Hieraus
folgt, dass hinsichtlich der VollstreckungsmaRnahmen des Beklagten,
die das Grundsttick und die Konten der Klagerin betreffen, ebenfalls
deutsches Recht Anwendung findet.

Die Klagerin ist parteifahig. Diese folgt aus 1.9. der von der Klagerseite 21
vorgelegten Satzung, wonach die Klagerin aufgrund des Rechts der
wirtschaftlichen Verwaltung ein abgesondertes Vermégen besitzt und

mit diesem Vermdgen fir ihre Verbindlichkeiten haftet. Sie kann in

ihrem Namen materielle und immaterielle Rechte erwerben und diese
innehaben, Verbindlichkeiten eingehen, in einem Gerichtsverfahren

klagen und verklagt werden. Entsprechendes folgt auch aus 1.6 und 1.8
der von dem Beklagten vorgelegten Satzung sowie aus Art. 48 Abs. 1

und 2, 49 Abs. 2 und Abs. 3 ZGB und wird von dem Beklagten auch

nicht in Abrede gestellt.

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 7 von 14

Der Klagerin steht auch ein Rechtsschutzinteresse zur Seite. Ein 22
Rechtsschutzinteresse besteht bei der Drittwiderspruchsklage vom

Beginn der Zwangsvollstreckung in einen bestimmten Gegenstand bis

zum Ende der Zwangsvollstreckung. Dies ist vorliegend gegeben. Auch
wenn nach der Behauptung der Klagerin die Zwangsvollstreckung ins

Leere geht, entfallt ein Rechtschutzbedirfnis nicht, da jedenfalls der
Rechtsschein einer wirksamen Pfandung besteht.

Die Klage ist in vollem Umfang begrindet. 23

Der Klagerin steht ein die Verauf$erung hinderndes Recht nach § 771 24
ZPO zu, das nicht durch Einwendungen des Beklagten ausgeschlossen
ist.

Die Klagerin ist aktivlegitimiert. Sie ist weder Vollstreckungsschuldner 25
noch Glaubiger. Sofern der Beklagte vortragt, es bestUinde Identitat
zwischen der Klagerin und der Q Féderation, kann dem nicht gefolgt
werden. Die Stellung der Klagerin als Dritte im Rahmen der
Drittwiderspruchsklage folgt eindeutig aus den bereits oben genannten
Vorschriften in der Satzung der Klagerin sowie den oben zitierten
Vorschriften des ZGB. Der Vortrag des Beklagten ist weiterhin in sich
widerspruchlich. So fuhrt er einerseits aus, dass die Klagerin Uber eine
eigene Rechtspersonlichkeit verfligt, jedoch andererseits nur der
verlangerter Arm der Q Féderation sein soll. Eine Identitat zwischen der
Klagerin und der Q Féderation leuchtet zudem nicht ein, da die
Ubertragung des Rechts zur wirtschaftlichen Verwaltung durch
hoheitlichen Akt mit den im ZGB geregelten Folgerungen keinen Sinn
machen wurde, wenn das durch den hoheitlichen Akt gegriindete
staatliche Unternehmen, welches mit einer eigenen
Rechtspersonlichkeit ausgestattet ist, lediglich als verlangerter Arm der
Q Féderation einzuordnen ware.

Der Beklagte ist als der die Zwangsvollstreckung betreibende 26
Vollstreckungsglaubiger passivlegitimiert.

Die Klagerin kann sich mit Erfolg auf ein die Verau&erung hinderndes 27
Recht berufen.

Ein die VerauRerung hinderndes Recht kennt unsere Rechtsordnung 28
nicht, da selbst das Eigentum als starkstes dingliches Recht nicht immer
die wirksame Veraufserung durch einen Nichtberechtigten hindert. Ein

die VerauRerung hinderndes Recht im Sinne von § 771 Abs. 1 ZPO ist
demnach dann anzunehmen, wenn der Schuldner, verauferte er den
Gegenstand selbst, widerrechtlich in den Rechtskreis des Dritten

eingreifen wurde und deshalb der Dritte den Schuldner an der

Verauferung hindern k6nnte.

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 8 von 14

Hinsichtlich der Vollstreckung des Beklagten in die Mietforderungen 29
gegen die Fa. J und der Forderungen der Klagerin gegentber

Deutschen Bankinstituten steht der Klagerin bereits die Inhaberschaft
dieser Forderungen als ein die VeraufSerung hinderndes Recht zur

Seite.

Jede Vollstreckung in ein schuldfremdes Recht ist mit der Klage nach § 30
771 ZPO anfechtbar, so dass auch die Inhaberschaft an einer

Forderung oder an einem anderen Vermdgensrecht zur Intervention
berechtigt.

Nach der Uberzeugung der Kammer stehen der Klagerin und nicht der 31
Q Féderation die Anspriiche aus dem mit der Fa. J geschlossenen
Mietvertrag zu. Die Klagerin als eigenstandige juristische Rechtsperson

— wie bereits ausgefuihrt worden ist — hat unstreitig den Vertrag mit der

Fa. J geschlossen. Dabei kann dahinstehen, wer auf Seiten der

Klagerin die Verhandlungen mit der Fa. J gefulhrt hat, denn jedenfalls ist
nach dem eindeutigen Wortlaut des Mietvertrages die Klagerin und nicht
die Q Féderation als Vertragspartner der Fa. J in dem Mietvertrag
verzeichnet.

Entgegen der Ansicht des Beklagten verfligt die Klagerin Uber eigenes 32
Vermédgen, welches nicht flr Verbindlichkeiten der Q Féderation haftete.
Hierunter fallen auch die Mietforderungen der Klagerin gegentber der

Fa. J betreffend das Objekt N-Strae in Kdin.

Die Klagerin als unitarisches Unternehmen haftet nicht fur die 33
Verbindlichkeiten der Q Féderation.

GemaR Art. 126 Abs. 1 ZGB haftet die Q Féderation fur ihre 34
Verbindlichkeiten mit dem Vermégen, das in ihrem Eigentum steht,
abgesehen von dem Vermégen, das von ihr gegriindeten juristischen
Personen mit dem Recht der wirtschaftlichen Verwaltung oder
operativen Leitung zugeordnet worden ist. Nach Art. 126 Abs. 2 ZGB
haften juristische Personen, die von der Q Féderation gegriindet
wurden, nicht flr die Verbindlichkeiten der Q Féderation. Diese strikte
Trennung der Vermégensmassen der Klagerin und der Q Féderation
folgt zudem aus Art 56 Abs. 1, Abs. 2 und Abs. 3 sowie 113 Abs. 5 ZGB
und findet sich nochmals ausdricklich in Art 114 Abs. 7 ZGB wieder.
Letztlich kann unter Berticksichtigung von Art. 295 Abs. 1 ZGB, wonach
der Eigentimer das Recht hat, einen Teil des Gewinns aus der Nutzung
des Vermégens zu erhalten, das sich in wirtschaftlicher Verwaltung des
von ihm gegriindeten Unternehmens befindet, kein Zweifel daruber
bestehen, dass die Klagerin Uber eigenes Vermdgen verfigt.

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 9 von 14

Art 113 Abs. 1 ZGB, wonach es sich bei einem unitarischen 35
Unternehmen um eine gewerbliche Organisation handelt, die nicht mit
dem Recht auf Eigentum an dem ihr vom Eigentimer Uberlassenen
Vermégen ausgestattet ist, steht dem ebenso wenig entgegen, wie Art.
113 Abs. 2 ZGB, wonach das Vermdégen des staatlichen oder
kommunalen unitarischen Unternehmens sich entsprechend in
staatlichem oder kommunalem Eigentum befindet. Hiermit ist nur
festgelegt, dass der Vermégenskomplex als solches im Eigentum der Q
Féderation steht, nicht jedoch, dass die Klagerin kein eigenes
Vermédgen bilden kann, was sich — wie ausgefuhrt worden ist —
eindeutig aus den oben genannten Vorschriften ergibt. Aus den
gleichen Griinden steht auch der Name der Klagerin, "staatliches
Auslandsvermégen" und Ziffer 1.4 der von der Klagerin vorgelegten
Satzung, wonach das Unternehmen als Vermégenskomplex sich im
Eigentum der Q Féderation befindet, der Vermégensbildung seitens der
Klagerin nicht entgegen. Sonst lieRe sich auch § 52 Abs. 2 ZGB nicht
erklaren, wonach unter anderem die Bedingungen und die Art und
Weise der Verteilung von Gewinn und Verlust zwischen den Teilhabern
durch Vertrag bestimmt wird.

Die Mietforderungen gegen die Fa. J betreffend das Objekt N-Strake in 36
K6ln stehen wirtschaftlich der Klagerin und nicht der Q Féderation zu.

Die Mietforderungen befinden sich entgegen der Ansicht des Beklagten 37
nicht fur eine logische Sekunde im Vermégen der Q Féderation. Der
Vortrag des Beklagten ist bereits widersprichlich. Zwar heift es in der
von der Klagerin vorgelegten Satzung in Ziffer 3.5, dass Frichte,
Erzeugnisse und Gewinne aus der Vermégensnutzung, das dem
Unternehmen zur wirtschaftlichen Verwaltung Ubertragen wurde, sowie
das Vermdgen, das aufgrund von Vertragen oder aus anderen Griinden
erworben wurde, foderales Eigentum sind und zur wirtschaftlichen
Verwaltung an das Unternehmen Ubergehen. Die von dem Beklagten
vorgelegte Satzung enthalt jedoch eine entsprechende Regelung nicht,
obwohl der Beklagte sich an anderer Stelle ausdriicklich auf die von ihm
vorgelegte Satzung beruft. Welche Satzung nun magebend ist, ist von
dem Beklagten nicht dargelegt worden, so dass auch nicht mit der
erforderlichen Sicherheit davon auszugehen ist, dass tatsachlich Ziffer
3.5 der von der Klagerin vorgelegten Satzung der Entscheidung
Zugrunde gelegt werden kann. Uberdies ist auch die von der Klagerin
vorgelegte Satzung in sich widersprichlich, denn Ziffer 3.5 dieser
Satzung steht im Widerspruch zu Ziffer 3.7, wonach der Eigentimer des
dem Unternehmen Ubertragenen Vermdgens das Recht auf einen Teil
des Reingewinns hat, der dem Unternehmen, mithin der Klagerin, nach
Zahlung von Steuern und anderen zwingenden Abgaben verbleibt.
Wenn aber tatsachlich der Gewinn aus der Vermietung des

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 10 von 14

Grundstiicks unmittelbar der Q Féderation zustehen wide, bedurfte es
keiner Regelung, dass diese auch Anspruch auf einen Teil des
Reingewinns hat. Insoweit ist auch der Vortrag des Beklagten
widerspruchlich. So tragt er einerseits vor, dass fiir eine logische
Sekunde die Mieteinnahmen der Q Féderation zustiinden, andererseits
legt er dar, dass die Einnahmen aus der Vermietung zwar zunachst der
Klagerin zustiinden, diese jedoch gemafR Art. 11 Abs. 1, 17 Abs. 1, 2
UnitarUntG in Verbindung mit den Ziffern 1, 3 und 4 der
Einnahmenverteilungsverordnung (Regierungsverordnung Nr. 672)
verpflichtet sei, den Gewinn an die Q Féderation abzuftihren und im
Ubrigen der Klagerin nur ein Teil des Gewinns verbleibe, um ihre
satzungsmafRigen Aufgaben zu erfillen. Weiterhin sprechen die Ziffern
5.3.3 und 5.3.5 der von der Klagerin vorgelegten Satzung daftir, dass
die Klagerin selbstandig Uber das ihr aufgrund des Rechts der
wirtschaftlichen Verwaltung gehérende Vermédgen verfligen kann,
insbesondere die aufgrund des vorgenannten Rechts bei ihr
befindlichen Immobilien vermieten und die daraus erzielten Einkiinfte
vereinnahmen kann. Letztlich zahlt die Fa. J die Miete nicht an die Q
Féderation, sondern auf ein Konto der Klagerin bei der I-Handelsbank.

Im Ergebnis bleibt festzuhalten, dass die Mieteinnahmen auf ein Konto 38
der Klagerin gezahlt werden, ihr zustehen und lediglich die
Verpflichtung besteht, dass sie einen Teil des Gewinns an die Q
Féderation abfthrt. Ob tatsachlich das Buro des Prasidenten der Q
Féderation unter Aufsicht des Finanzministeriums der Q Féderation
Uber die Einnahmen der Klagerin ohne deren Einflussméglichkeit
entscheidet, kann dahinstehen. Zu Recht vergleicht die Klagerin die
vorliegende Situation mit der Situation eines Tochterunternehmens mit
einer faktisch konzernrechtlichen Bindung. Ein
Gewinnabfiuihrungsvertrag ist in dieser Konstellation normal und steht
einer erfolgreichen Drittwiderspruchsklage eines Tochterunternehmens
bei der Vollstreckung eines Glaubigers in das Vermégen der
Tochtergesellschaft bei einer Forderung gegen die Muttergesellschaft
nicht entgegen. Anhaltspunkte dafiir, warum dies im Verhaltnis der
Klagerin zur Q Féderation unter Berticksichtigung von Art. 52 Abs. 2
ZGB, wonach auch die Bedingungen und die Art und Weise der
Verteilung von Gewinn und Verlust zwischen den Teilhabern geregelt
ist, anders sein soll, hat der Beklagte nicht nachvollziehbar dargelegt.
Aus dem zutreffenden Vergleich mit dem deutschen Konzernrecht folgt
auch, dass es vollig unerheblich ist, ob die Q Féderation der Klagerin
Weisungen erteilen und diese sogar ohne weiteres liquidieren kann.
Dies alles andert nichts daran, dass die Mietforderungen aus dem von
der Klagerin geschlossenen Vertrag ihr und nicht der Q Féderation
zustehen.

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 11 von 14

Der Ansicht des Beklagten, dass die vorliegende Situation 39
entsprechend dem Durchgriff bei einer Einmann-GmbH zu bewerten
sei, kann nicht gefolgt werden. Grundsatzlich ist ein solcher Durchgriff
nicht zulassig. Die GmbH und der oder die Gesellschafter sind als
Rechtspersonen streng auseinander zu halten. Ausnahmsweise kann
ein Durchgriff des Glaubigers gestattet werden, wenn der gepfandete
Gegenstand wirtschaftlich dem Vermdgen des oder der Gesellschafter
zuzuordnen ist. Abgesehen davon, dass der vorliegende Fall der
hoheitlichen Ubertragung des Rechtes der wirtschaftlichen Verwaltung
auf ein unitarisches Unternehmen, das Mieten aus einem Mietvertrag
einzieht, mit der von dem Beklagten vergleichsweise herangezogenen
Fallgestaltung nicht vergleichbar ist, ist davon auszugehen, dass die
Klagerin tatsachlich nur 3% des Gewinns an die Q Féderation abfthrt.
Der Beklagte ist insoweit dem Vortrag der Klagerin nicht erheblich
entgegengetreten. Die Klagerin hat ihre Behauptung durch die Vorlage
eines amtlichen Schriftstucks belegt. Es ware am Beklagten gewesen
dem konkret entgegen zu treten. Allein das pauschale Bestreiten ist
insoweit ungeniigend.

Aus den gleichen Griinden kann auch der Ansicht des Beklagten, es 40
handele sich bei dem Verhdltnis der Klagerin und der Q Féderation um

eine sogenannte uneigennitzige Treuhand, die die Vollstreckung des
Beklagten in die Forderungen der Klagerin gegen die Fa. J rechtfertige,
nicht gefolgt werden.

Aus den vorstehenden Erwagungen folgt zugleich, dass der Klagerin 41
auch ein Anspruch auf Unterlassung von weiteren

Vollstreckungsversuchen des Beklagten in Konten der Klagerin zusteht,

da diese — wie ausgefuhrt worden ist — nicht fur Verbindlichkeiten der Q
Féderation haftet. Hierflir besteht ein Rechtschutzbedirfnis der

Klagerin, da der Beklagte der Auffassung ist, dass die Klagerin mit

ihrem ganzen Vermégen fir Forderungen des Beklagten gegen die Q
Féderation haftet und entsprechende weitere Vollstreckungsversuche

zu erwarten sind.

Ferner steht der Klagerin hinsichtlich der Vollstreckung des Beklagten in 42
das Grundsttck G, Blatt 1630-16, Gemarkung G, Flur X, Flurstiick X, B
Strafe das ihr Ubertragene Recht auf wirtschaftliche Verwaltung als ein

als ein die Verauerung hinderndes Recht zur Seite.

So kann der Inhaber eines dinglichen Rechts mit Erfolg die 43
Drittwiderspruchsklage erheben, wenn sein Recht durch die

Vollstreckung beeintrachtigt wird. Eine solche Beeintrachtigung ist
beispielsweise zu bejahen, wenn dem NieRbraucher als Rechtsinhaber

der Besitz des Grundstiicks durch die Anordnung der

Zwangsverwaltung entzogen wird.

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 12 von 14

Das Recht auf wirtschaftliche Verwaltung ist dem deutschen
NieRbrauchsrecht vergleichbar. Gemaf Art. 294 ZGB besitzt, nutzt und
verfiigt ein staatliches oder kommunales unitarisches Unternehmen,
dem Vermégen mit dem Recht der wirtschaftlichen Verwaltung gehdrt,
Uber dieses Vermégen innerhalb der Grenzen, die gemaR dem ZGB
bestimmt werden. GemaR Art. 299 Abs. 2 ZGB gehen Frichte,
Erzeugnisse und Einktinfte aus der Nutzung von Vermégen, das sich in
wirtschaftlicher Verwaltung befindet, sowie Vermdégen, das von einem
unitarischen Unternehmen erworben wurde, in die wirtschaftliche
Verwaltung des Unternehmens Uber. Aus Art. 305 S. 1 ZGB folgt, dass
die durch Art. 301 bis 304 ZGB vorgesehenen Rechte auch einer
Person zustehen, die zwar nicht Eigentiimer, aber Besitzer von
Vermégen ist, und zwar unter anderem mit dem Recht der
wirtschaftlichen Verwaltung. Nach Art. 301 ZGB kann mithin die
Klagerin, der — wie noch auszufihren sein wird — das Recht auf
wirtschaftliche Verwaltung Ubertragen worden ist, die Herausgabe des
Vermdégens aus fremden, ungesetzlichen Besitz herausverlangen, was
gemaf Art. 302 Abs. 1 ZGB auch gegeniiber dem gutglaubigen
Erwerber gilt, wenn dem Eigentimer oder dem Besitzer das Vermégen
abhanden gekommen ist. Weiter ist die Klagerin gemaR Art. 304 Abs. 1
ZGB berechtigt vom bésglaubigen Besitzer die Ruckgabe oder den
Ersatz aller Einkinfte zu verlangen, die diese Person wahrend der
ganzen Zeit ihres Besitzes erzielt oder hatte erzielen mUssen.
SchlieRlich folgt aus Art. 305 S. 2 ZGB, dass die Klagerin das Recht
hat, ihren Besitz auch gegenuber der Q Féderation zu verteidigen. Die
vorstehenden Regelungen sind dem deutschen Nief$brauchsrecht
gemaf& §§ 1030 ff. BGB vergleichbar, wonach der Nie&braucher
berechtigt ist, die Nutzungen der Sache zu ziehen. So erwirbt auch der
NieRbraucher eines Grundstiicks aus eigenem Recht die unmittelbaren
Frichte und wird so Glaubiger etwaiger Mietforderungen. Auch in
diesem Fall bedtrfen Dritte zur Zwangsvollstreckung in die Nutzungen
einen Titel gegen den Niefbraucher.

Im Wege der Substitution ist anzunehmen, dass es sich bei dem Recht
auf wirtschaftliche Verwaltung um ein weitgehend dem NieRbrauch
vergleichbares Recht handelt.

Entgegen der Ansicht des Beklagten bedarf es hierzu auch nicht einer
Eintragung in das Grundbuch. Das Recht der wirtschaftlichen
Verwaltung ist dem deutschen Recht fremd. Es kann nicht ins
Grundbuch eingetragen werden. Wurde man der Argumentation des
Beklagten folgen, ware es nicht mdglich der nach Q Recht begriindeten
Rechtsposition in Deutschland Geltung zu verschaffen. Nun besteht der
Vorgang der Substitution gerade darin, die Sachnorm durch Auslegung
in Richtung auf solche Inhaltsbestimmungen durch fremdes Recht zu

44

45

46

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 13 von 14

offnen. Dies muss im Ergebnis dazu fllhren, dass die fehlende
Eintragung der Entstehung des Rechtes auf wirtschaftliche Verwaltung
nicht entgegensteht und darin ein die VerauRerung hinderndes Recht zu
sehen ist.

SchlieRlich ist das Recht zur wirtschaftlichen Verwaltung auf die 47
Klagerin Ubertragen worden, wie es Ziffer 3.2 der von dem Beklagten
vorgelegten Satzung vorschreibt. Abgesehen davon, dass die von der
Klagerin vorgelegte Satzung eine solche Regelung nicht enthalt, ist
aufgrund der tatsachlichen Gegebenheiten von der faktischen

Ubertragung des Rechtes auf wirtschaftliche Filhrung auszugehen. Die
Klagerin ist Vertragspartnerin der Fa. J, hat dieser die Mietraume zur
Verfiigung gestellt und zieht die Mietforderungen auf ein auf ihren

Namen laufendes Konto ein.

Der Beklagte kann sich auch nicht mit Erfolg auf Einwendungen 48
berufen.
Die Ubertragung der Verwaltung der Immobilie G, Blatt 1630-16, 49

Gemarkung G, Flur X, Flursttick X, B Straf$e von der Q Féderation auf
die Klagerin ist nicht gema& § 134 BGB in Verbindung mit § 288 StGB
nichtig. Bei der Ubertragung der Verwaltung der Immobilie handelt es
sich um einen hoheitlichen Akt, auf welchen § 134 BGB keine
Anwendung findet.

Aus den gleichen Griinden scheitert auch die von dem Beklagten 50
erklarte Anfechtung nach § 9 AnfG. Auch wenn der Begriff der
Rechtshandlungen weit auszulegen ist und alle Willensbetatigungen
umfasst, die rechtliche Wirkungen haben, fallt die Ubertragung der
Verwaltung durch hoheitlichen Akt nicht hierunter. Auferdem ist der
Vortrag des Beklagten, die Q Féderation habe die Verwaltung der

Immobilie auf die Klagerin Ubertragen, um die Glaubiger der Q

Féderation zu benachteiligen, unerheblich. Um die Umstande einer
kongruenten oder inkongruenten zu Uberpriifen, hatte es naheren

Vortrags seitens des Beklagten bedurft.

Letztlich ist der Beklagte aus den vorstehenden Griinden verpflichtet, 51
gemaf& § 812 BGB die Einwilligung in die Freigabe der beim

Amtsgericht K6In durch die Fa. J hinterlegten Betrage zu erteilen, weil

nicht ihm, sondern der Klagerin die Mieten gegentber der Fa. J

zustehen und er durch die Hinterlegung der Betrage gegeniber der
Klagerin insoweit ungerechtfertigt bereichert ist.

Neues Vorbringen der Klagerin in den nicht nachgelassenen 52

Schriftsatzen vom 27.02.2007, 21.03.2007 und 03.05.2007 ist bei der
Entscheidungsfindung nicht beriicksichtigt worden.

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

Landgericht Kéln, 7 O 26/06 Seite 14 von 14

Die prozessualen Nebenentscheidungen beruhen auf §§ 91 Abs. 1, 709 53
S. 1 ZPO. Das Urteil durfte nicht nur hinsichtlich der Kosten fiir vorlaufig
vollstreckbar erklart werden, was aus §§ 775 Nr. 1, 776 ZPO folgt.

Streitwert: unter Aufhebung des Beschlusses vom 01.09.2006: 54
bis 22.06.2006: : 289.920,00 € (12 x 24.160,- €), 55
ab 23.06.2006 4.859.017,94 € 56

 

http://www. justiz.nrw.de/nrwe/lgs/koeln/lg_koeln/j2007/7 O 26 O6urt... 20.06.2013

