Oberlandesgericht K6In, 22 U 98/07

 

Gericht:
Spruchkérper:
Entscheidungsart:
Aktenzeichen:

18.03.2008
Oberlandesgericht KéIn
22. Zivilsenat

Urteil

22 U 98/07

 

Vorinstanz:

Landgericht KdIn, 7 O 26/06

 

Tenor:

Auf die Berufung des Beklagten wird das Urteil der 7. Zivilkammer des Landgerichts KéIn
vom 11.5.2007 —7 O 26/06- teilweise abgeandert und unter Zurtickweisung der Berufung
im Ubrigen zur Klarstellung insgesamt wie folgt neu gefasst:

Die Zwangsvollstreckung des Beklagten aus dem Beschluss des Kammergerichts Berlin
vom 16.02.2001—Az 28 SCH 23/99- in die Mietzinsanspriiche der Klagerin gegen die Firma
H Immobilien AG, K-StraRe 20-22, xxxx1 L betreffend das Mietobjekt G-StraRe7, xxxx2 L
mittels des Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses des Amtsgerichts KéIn -288 M
8259/05- wird fiir unzulassig erklart.

Der Beklagte wird verurteilt, in die Freigabe der bei der Hinterlegungsstelle des
Amtsgerichts KéIn, Reichenspergerplatz 1, 50760 Kdin, AZ 81 HL 639/05 hinterlegten
Mietbetrage wegen des Objek-tes G-Strafe7, xxxx2 L, zugunsten der Klagerin
einzuwilligen.

Im Ubrigen wird die Klage abgewiesen.

Die Kosten des Rechtsstreits erster und zweiter Instanz tragen der Beklagte zu 20%, die
Klagerin zu 80%.

Das Urteil ist vorlaufig vollstreckbar. Der Beklagte kann die Vollstreckung durch die
Klagerin durch Sicherheitsleistung in Héhe von 1.000.000 € ab-wenden, wenn nicht die
Klagerin zuvor Sicherheit in gleicher Hohe leistet. Die Klagerin kann die Vollstreckung
durch den Beklagten durch Sicherheitsleistung in HOhe von 4.000.000 € abwenden, wenn
nicht der Beklagte zuvor Sicherheit in gleicher Hohe leistet.

Die Revision wird nicht zugelassen.

 

Griinde:

A.

Die Klagerin wendet sich mit der Drittwiderspruchsklage gegen verschiedene Vollstreckungsmafnahmen
des Beklagten und macht des weiteren einen Anspruch auf Unterlassung zuktinftiger Vollstreckung gegen
ihn geltend.

Bei der Klagerin handelt es sich um ein unitarisches Einheitsunternehmen nach russischem Recht. Mit
Erlass des Prasidenten der russischen Féderation ist die Verwaltung des staatlichen Auslandseigentums
an die selbstandige Verwaltungseinheit "Verwaltung fur die Angelegenheiten des Prasidenten der
russischen Féderation" delegiert und diese zur Ubertragung des Rechts zur wirtschaftlichen Verwaltung an
ein unitarisches Unternehmen ermachtigt worden. Die "Verwaltung fiir die Angelegenheiten des
Prasidenten der russischen Féderation" errichtete daraufhin durch Satzung die Klagerin in Form eines
staatlichen unitarischen Unternehmens. Zu den von der Klagerin verwalteten Objekten gehort das
Grundstiick G-Strae7 in L. Als Eigentiimerin des Grundstiickes ist im Grundbuch die Russische
Féderation eingetragen. Die Klagerin vermietete Raumlichkeiten auf dem Grundstiick G-Strake 7 in L an
die Firma H Immobilien AG zu einem monatlichen Mietzins in Héhe von insgesamt 24.160,00 €. Zu
Gunsten der Klagerin wurde am 21.06.2007 ein Nie&brauch eingetragen, weitere Eintragungen zu
Gunsten der Klagerin bestehen nicht.

Der Beklagte betreibt aus dem vom Kammergericht Berlin mit Beschluss vom 16.02.2001 —Az 28 Sch
23/99- fiir vollstreckbar erklarten Schiedsspruch eines schwedischen Schiedsgerichtes die
Zwangsvollstreckung gegen die Russische Féderation. Er erwirkte unter dem 22.09.2005 einen
Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss des Amtsgerichts K6ln (Az.: 288 M 8259/05) in die
Mietforderungen aus dem Mietvertrag der Klagerin mit der Firma H Immobilien AG. Die Firma H zahlte die
Miete fiir November 2005 nicht an die Klagerin, sondern an den Beklagten; seit Dezember 2005 wird die
Miete von der Firma H Immobilien AG hinterlegt. Das Amtsgericht K6In ordnete auf Betreiben des
Beklagten betreffend das o.g. Grundsttick am 21.02.2006 die Zwangsversteigerung (93 K 29/06) und die
Zwangsverwaltung (93 L 12/06) an.

Zudem hat der Beklagte beim Amtsgericht Frankfurt am 10.10.2006 (AZ 82 M 17518/06) einen weiteren
Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss beziiglich eines Kontos der Klagerin bei der P Handelsbank AG
erwirkt.

Die Klagerin hat die Auffassung vertreten, ihr stehe beztiglich des erwahnten Grundstiicks und der
Mietforderungen ein die VerauRerung hinderndes Recht im Sinne des § 771 ZPO zu, weswegen die
Zwangsvollstreckung durch den Beklagten unzulassig sei. Bei der Klagerin handele es sich nach
russischem Recht um eine eigenstandige juristische Person, die nicht flr (angebliche) Schulden der
russischen Féderation hafte. Sie hat weiter behauptet, ihr sei durch die Russische Féderation beziiglich
des Grundstiickes G-Strae 7 das Recht auf wirtschaftliche Verwaltung Ubertragen worden. Dieses sei mit
dem deutschen Nie&brauchsrecht vergleichbar. Einer Eintragung des Rechtes bediirfe es zu seiner
dinglichen Wirkung nicht. Mindestens sei eine eigenniitzige Treuhand im Sinne des deutschen Rechtes
gegeben.

Die Klagerin hat beantragt,

die Zwangsvollstreckung durch den Beklagten aus dem Beschluss vom 16.02.2001 des
Kammergerichts Berlin (Az.: 28 Sch 23/99) in die Mietzinsanspriiche der Klagerin gegen die Firma H
Immobilien AG, K-StraRe 20-22, xxxx1 L, fiir unzulassig zu erklaren;

den Beklagten zu verurteilen, in die Freigabe der bei der Hinterlegungsstelle des Amtsgerichts K6ln,
Reichenspergerplatz 1, 50670 Kéln, Az.: 81 HL 639/05 hinterlegten Mietbetrage wegen des Objektes
G-StraRe 7, zu Gunsten der Klagerin einzuwilligen;

die Zwangsvollstreckung durch den Beklagten aus dem Beschluss vom 16.02.2001 des
Kammergerichts Berlin Az. 28 Sch 23/99 in das Grundsttick L-F, BI. 1630-16, Gemarkung L-F, Flur 59,
Flurstiick 248, C-Strafe, fiir unzulassig zu erklaren;

dem Beklagten zu untersagen, mit der Behauptung, die Russische Féderation handele unter
“Unternehmen zur Verwaltung des Auslandseigentums der Verwaltungsangelegenheiten des
Prasidenten der russischen Féderation" und/oder "féderales staatliches Einheitsunternehmen im
alleinigen Eigentum der russischen Féderation" in etwaige Konten der Klagerin bei deutschen
Bankinstituten zu vollstrecken.

Der Beklagte hat beantragt,
die Klage abzuweisen.

Er hat die Auffassung vertreten, die Klagerin sei mit der russischen Féderation identisch. Es handele sich
bei der Klagerin trotz einer eigenen Rechtspers6nlichkeit lediglich um den verlangerten Arm der
russischen Férderation. Selbst wenn dies nicht der Fall sei, hindere dies eine Zwangsvollstreckung in die
Mieteinnahmen nicht, da der Russischen Féderation nach russischem Recht fiir eine logische Sekunde die
Mieteinnahmen zustiinden, bevor sie zur wirtschaftlichen Verwaltung auf die Klagerin Ubergingen. Das
Recht zur wirtschaftlichen Verwaltung lasse sich nicht mit dem deutschen Nie&brauchsrecht vergleichen.
Insbesondere sei durch dessen —bestrittene- Ubertragung kein dingliches Recht an dem in Deutschland
gelegenen Grundstiick nicht entstanden. Die Klagerin miisse Uberdies den Durchgriff in die
Mietforderungen gegen die Firma H Immobilien AG dulden. Die Ubertragung des Rechts der
wirtschaftlichen Verwaltung der Immobilie auf die Klagerin sei letztlich wegen eines VerstoRes gegen § 134
BGB i.V.m. § 288 StGB nichtig bzw. von dem Beklagten nach den Vorschriften des Anfechtungsgesetzes
wirksam angefochten worden.

Wegen der weiteren Einzelheiten des Parteivorbringens wird auf die tatsachlichen Feststellungen des
angefochtenen Urteils verwiesen.

Das Landgericht hat der Klage in vollem Umfang statt gegeben. Zur Begrtindung hat es im wesentlichen
ausgefihrt, die Zwangsvollstreckung in die Mietforderungen sei unzulassig, da diese der Klagerin und
nicht der Schuldnerin zustiinden. Die Klagerin sei eine eigenstandige juristische Person und hafte nicht fiir
die Verbindlichkeiten der Schuldnerin. Deshalb bestehe zugleich auch ein Anspruch auf Unterlassung von
weiteren Vollstreckungsversuchen des Beklagten in Konten der Klagerin.

Des weiteren stehe der Klagerin hinsichtlich der Vollstreckung des Beklagten in das Grundstiick G-StraRe
7 in L das ihr Ubertragene Recht auf wirtschaftliche Verwaltung als ein die VerauRerung hinderndes Recht
zur Seite. Im Wege der Substitution sei anzunehmen, dass es sich bei dem Recht auf wirtschaftliche
Verwaltung um ein weitgehend dem Nie&brauch vergleichbares Recht handele. Zu dessen dinglicher
Wirkung bediirfe es entgegen der Ansicht des Beklagten auch keiner Eintragung in das Grundbuch. Denn
das Recht der wirtschaftlichen Verwaltung sei dem deutschen Recht fremd und deshalb nicht
eintragungsfahig.

Wegen der weiteren Einzelheiten der Griinde wird auf die Entscheidungsgriinde des angefochtenen Urteils
verwiesen.

Gegen das ihm am 14. Mai 2007 zugestellte Urteil des Landgerichts KéIn hat der Beklagte form- und
fristgerecht Berufung eingelegt.

Er riigt, das Landgericht sei zu Unrecht davon ausgegangen, dass die Klagerin eine eigene
Rechtspersonlichkeit sei. Das Landgericht habe die Frage, ob der Klagerin nach russischem Recht
Rechtsfahigkeit zustehe, nicht aus eigener Sachkunde beantworten diirfen. Selbst wenn das Recht auf
wirtschaftliche Verwaltung wirksam vor Eintragung der Zwangssicherungshypotheken tibertragen worden
sei, entfalte es keine dingliche Wirkung, weil es an der nach deutschem Recht erforderlichen Eintragung in
das Grundbuch fehle. Im Ubrigen wiederholt und vertieft der Beklagte sein erstinstanzliches Vorbringen.

Der Beklagte beantragt,

19

20

21

22

dass Urteil des Landgerichts K6In vom 11.05.2007, 7 O 26/06, abzuandern und die Klage abzuweisen,
hilfsweise, die Revision zuzulassen.
Die Klagerin beantragt,
die Berufung zurtickzuweisen,
hilfsweise, die Revision zuzulassen.
Sie verteidigt das angefochtene Urteil und vertieft ihr erstinstanzliches Vorbringen.

Wegen der weiteren Einzelheiten des Parteivorbringens wird auf die zu den Akten gereichten Schriftsatze
und die eingereichten Urkunden Bezug genommen.

Die Akten 22 O 410/03 des Landgerichts KdIn sowie 93 K 29/06 und 288 M 8259/05 des Amtsgerichts
K6in waren Gegenstand der mindlichen Verhandlung.

B.

Die zulassige Berufung des Beklagten gegen das angefochtene Urteil hat nur teilweise Erfolg, im tibrigen
ist sie unbegrindet.

I.
1.

Zu Recht wendet sich der Beklagte zunachst gegen die Unzulassigerklarung der Zwangsvollstreckung im
Hinblick auf die Zwangsvollstreckung des Beklagten in das Grundstiick der Schuldnerin in L. Insoweit ist
die Drittwiderspruchsklage der Klagerin nach § 771 ZPO nicht begriindet.

a. Zwar ist die Klagerin im Verhaltnis zum Beklagten "Dritte" im Sinne des § 771 ZPO und als solche zur
Erhebung der prozessualen Gestaltungsklage nach § 771 ZPO berechtigt. Entgegen der vom Beklagten
vertretenen Auffassung ist die Klagerin nicht mit der Schuldnerin, der russischen Féderation, identisch. Bei
der Klagerin handelt es sich vielmehr um eine eigenstandige juristische Person mit selbstandiger
Rechtspersénlichkeit.

Uber das Vorhandensein einer juristischen Person entscheidet das Personalstatut der Gesellschaft. Dies
gilt sowohl fiir ihre Griindung als auch fiir die Rechtslage der Griindungsgesellschaft und die Haftung ihrer
Gesellschafter (vgl. Palandt-Heldrich, BGB, 67.Aufl. (IPR) Anh zu EGBGB 12, RN 10,11). Nach dem
Personalstatut beurteilen sich auch Beginn und Umfang der Rechtsfahigkeit im allgemeinen (Palandt-
Heldrich, aaO, RN11). Ist eine juristische Person im Ausland nach ihrem Personalstatut wirksam
gegriindet, besitzt sie die Rechtsfahigkeit auch im Inland, ohne dass es dafiir einer besonderen
Anerkennung bedarf. Das gilt auch fiir juristische Personen 6ffentlichen Charakters (Palandt-Heldrich,
aaO, RN 20). Sowohl nach Ziffern 1.1, 1.7. — 1.9. der Satzung 2005 (BI. 48 GA) als auch nach Ziffern 1.6
und 1.8 der Satzung 2000 (BI. 312 GA) handelt es sich bei der Klagerin um eine nach russischem Recht
gegriindete juristische Person russischen Rechts. Die allgemeine Zulassigkeit der Griindung von
Unitarischen Einheitsunternehmen ergibt sich aus dem ZGB, namlich Art. 113, 114, und dem

UnitarUntG. Dass es sich bei der Klagerin um eine juristische Person handelt, bestreitet auch der Beklagte
nicht (vgl. etwa BI. 56 GA: "eine der Amtsverwaltung des Prasidenten der Russischen Féderation
unterstellte juristische Person"; Gutachten Solotych BI. 59 GA: Korperschaft mit besonderer
Rechtsstellung; "eigene Rechtspersonlichkeit"; Gutachten Solotych BI. 60 GA: FGOP tritt als juristische
Person im Rechtsverkehr auf; BI. 614 GA :"eigene Rechtspersonlichkeit", (beschrankte) Rechtsfahigkeit).

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

Ob sich dariiber hinaus nach russischem Recht die Rechtsfahigkeit der Klagerin auf Aufgaben nach dem
hoheitlichen Satzungszweck beschrankt, bedarf hier keiner Entscheidung. Denn vorliegend bewegt sich
die Klagerin bei der Vermietung des Objektes jedenfalls innerhalb der ihr satzungsgemaR Ubertragenen
Aufgaben (vgl. Ziffer 2 der Satzung der Klagerin, BI. 49 und 313 GA). b. Jedoch steht der Klagerin
entgegen der von ihr vertretenen Auffassung weder im Hinblick auf die Zwangsvollstreckung durch die
Anordnung der Zwangsversteigerung im Verfahren 93 K 29/06 noch durch die Anordnung der
Zwangsverwaltung im Verfahren 93 L 12/06, jeweils Amtsgericht K6In, ein die VerauRerung hinderndes
Recht im Sinne des § 771 ZPO zu. Ein solches Recht bestiinde nur dann, wenn der
Vollstreckungsgegenstand nicht zum Vermégen der Schuldnerin, d.h. der russischen Féderation, gehdrte
oder/und der Klagerin ein dingliches oder obligatorisches Recht an dem Grundstiick Friedrich-Engels-
Str.7, L zustiinde, welches durch die Vollstreckung beeintrachtigt wurde. Dies ist indessen nicht der Fall:
aa. Soweit zugunsten der Klagerin am 21.6.2007 ein Nie&brauch eingetragen wurde, stellt dieser kein
derartiges die VerauRerung hinderndes Recht nach § 771 ZPO dar. Denn die Anordnungen der
Zwangsversteigerung und der Zwangsverwaltung sind bereits am 21.2.2006 und damit jeweils vorrangig
eingetragen worden, § 879 BGB. Hat jedoch der Nie&brauch den Rang nach der Beschlagnahme des
Grundstiicks, erlischt er mit dem Zuschlag, §§ 52 Abs.1 S.2, 91 Abs.1 ZVG. Auch die Anordnung der
Zwangsverwaltung hindert der nachrangig eingetragene Niefbrauch nicht; die Klagerin hat die
Zwangsvollstreckung des Beklagten zu dulden (vgl. KG OLGE 20,390 f. ; Zéller-Herget, ZPO, 26.Aufl.
2007, § 771 RN 14 "NieR&brauch"). bb. Auf einen (mittelbaren) Besitz an dem Grundstiick kann sich die
Klagerin ebenfalls nicht berufen. Denn der Besitz an Grundstticken (Immobilien) stellt kein die
Zwangsvollstreckung hinderndes Recht nach § 771 ZPO dar (vgl. Zdller/ Herget, aaO, § 771 RN 14
"Besitz"; MuKo-Schmidt, Kommentar zur ZPO, 1992, § 771, RN 38).

ce.

Das der Klagerin ihrer Behauptung nach ibertragene "Recht der wirtschaftlichen Verwaltung" stellt
ebenfalls kein Recht im Sinne des § 771 ZPO dar.

Denn beztiglich der Rechtsfrage, ob zugunsten der Klagerin ein die Zwangsvollstreckung hinderndes
(dingliches) Recht am Grundstiick entstanden ist, gilt das Recht des belegenen Grundstiicks als lex rei
sitae (Art 43 Abs. 1 EGBGB). Das Recht des Lageortes gilt fir den gesamten Bereich des Sachenrechts,
also insbesondere fiir die Entstehung, die Anderung, den Untergang und den Inhalt dinglicher Rechte
(Palandt-Heldrich, aaO, (IPR) Art 43 EGBGB, RN 3). Das Recht des Lageortes entscheidet auch dartiber,
welche dinglichen Rechte tiberhaupt an einer Sache bestehen kénnen sowie allgemein Uber den Katalog
dinglicher Rechte (vgl. BGH NJW 1995, 58 (59); Palandt-Heldrich, aaO, Art 43 EGBGB RN 3).

Unter Beriicksichtigung dieser Grundsatze konnte mit einer Ubertragung des Rechtes auf wirtschaftliche
Verwaltung kein dingliches Recht zugunsten der Klagerin an dem Grundsttick G-StraRe7 in L entstehen.
Denn die Gesetze der Bundesrepublik Deutschland bestimmen die méglichen dinglichen Rechte
erschépfend (Typenzwang) und schreiben deren Rechtsinhalt zwingend vor (Typenfixierung; vgl. Palandt-
Bassenge, 67.Aufl., Einl. vor § 854 RN 3). Dieser Grundsatz des "numerus clausus der Sachenrechte" ist
einer der tragenden Grundsatze des deutschen Sachenrechts.

Das deutsche Recht kennt jedoch kein "Recht auf wirtschaftliche Verwaltung", dieses beschrankte
(Eigentums-) Recht in seiner konkreten Ausgestaltung ist dem deutschen Recht fremd. Die Klagerin kann
auch durch einen hoheitlichen Akt der Russischen Féderation, sei es ein Gesetz oder ein Erlass, kein
dingliches Recht an einem deutschen Grundstiick unter Uber- oder Umgehung deutscher
Gesetzesvorschriften erhalten. Die Bundesrepublik Deutschland ist nicht gehalten, einem russischen
Gesetzesakt rechtsgestaltende Wirkung fiir Grundstticke auf ihrem eigenen Hoheitsgebiet zuzuerkennen.
Dies ergibt sich auch aus den Vorschriften der §§ 184, 187 und 189 EGBGB, insbesondere aus § 189
Abs.1 S.3 EGBGB: danach kann ein nach den Vorschriften des Buirgerlichen Gesetzbuches unzulassiges
(dingliches) Recht nach dem Inkrafttreten des Biirgerlichen Gesetzbuches gerade nicht mehr begrtindet
werden.

39

40

41

42

43

Insofern ist die Rechtslage derjenigen bei einer im Ausland erfolgten Enteignung vergleichbar. Fur diese
Falle ist anerkannt, dass eine im Ausland erfolgte Enteignung zwar grundsatzlich als wirksam
anzuerkennen ist, sie jedoch keine Wirkungen Uber die Staatsgrenzen hinaus entfaltet und nur Vermégen
ergreift, das zum Zeitpunkt der Enteignung der Gebietshoheit des enteignenden Staates unterliegt
(Territorialitatsprinzip, vgl. Palandt-Heldrich, aaO, Art. 43 EGBGB, RN 12, m.w.Nachw.).

Wirde man auslandischen Rechtsakten dingliche Wirkung zuerkennen, wirde bei sich widersprechenden
Rechtsakten mehrerer auslandischer Staaten eine nicht auflésbare Kollision widerstreitender Rechte
entstehen. Eine solche Rechtsfolge ware mit dem Gebot der Rechtssicherheit unvereinbar.

Die Klagerin vermag hiergegen auch nicht mit Erfolg einzuwenden, auch in anderen Fallen wurde das
Grundbuch durch nicht eingetragene Rechtsanderungen vielfach unrichtig, beispielsweise durch Baulasten
oder Erbvorgange. Denn diese Anderungen beruhen samtlich auf bundes- oder landesrechtlichen
Vorschriften der Bundesrepublik Deutschland bzw. hoheitlichen Akten ihrer Organe.

Der auslandische Staat ist durch die sich hieraus ergebenden Schranken auch nicht unangemessen
benachteiligt. Denn es steht ihm frei, den Vollzug seiner gewollten Rechtsakte in der Bundesrepublik in
den hier vorgesehenen Typen des Sachenrechts umzusetzen, wie es die Klagerin nunmehr mit der
Eintragung eines Nie&brauches zu ihren Gunsten getan hat. Es sind keine Griinde ersichtlich, weshalb die
Klagerin dies zur Wahrung ihrer Rechte nicht schon zu einem friiheren Zeitpunkt hatte veraniassen
k6nnen.

Zu keinem anderen Ergebnis filhrt die Anwendung der Grundsatze Uber die Substitution:

Geht man im Wege der Substitution mit der Klagerin davon aus, dass das Recht der wirtschaftlichen
Verwaltung der Einraumung eines im deutschen Recht vorgesehenen Nie&brauchs am nachsten kommt,
so k6nnte dieser fiir sich nur schuldrechtliche Wirkung haben. Denn nach § 873 BGB bedarf es fir die
(dingliche) Entstehung eines Niebrauchs der Eintragung des Rechts in das Grundbuch. Eine Eintragung
eines NieRbrauchs ist hier aber erst am 21.6.2007 und damit nachrangig erfolgt.

Unabhangig von der dinglichen Wirkung eines solchen "Nie&brauchs" hinderte dieser im Ubrigen selbst im
Falle der dinglichen Wirkung jedenfalls die Zwangsvollstreckung durch Anordnung der
Zwangsversteigerung nicht ( vgl. Stober, Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermégen, 8.Aufl., RN
162) und fiihrte auch beziiglich der Zwangsvollstreckung durch Anordnung der Zwangsverwaltung — eine
vorrangige Eintragung unterstellt- allenfalls zur Unzulassigkeit einer unbeschrankten, nicht jedoch zu der
von der Klagerin begehrten allgemeinen Unzulassigerklarung jedweder Zwangsverwaltung.

dd.

Als "hinderndes Recht" im Sinne des § 771 ZPO kommt damit letztlich nur noch das Vorliegen einer
echten Treuhand in Betracht. Allerdings ist fiir eine echte Treuhand Voraussetzung, dass der Treugeber
(Schuldnerin) dem Treuhander (der Klagerin) das Vollrecht Ubertragt und der Treuhander im
Innenverhaltnis zum Treugeber schuldrechtlichen Beschrankungen unterliegt (Palandt/Bassenge, BGB,
67. Aufl. § 903 RN 37; vgl. auch BGH NJW -RR 1995, 767) Mit anderen Worten lage eine echte Treuhand
nur vor, wenn sich das Grundsttick im (Voll-) Eigentum der Klagerin befande, und diese das Grundstiick
treuhanderisch flr die Schuldnerin hielte. Das ist aber unstreitig nicht der Fall, als Eigentiimerin ist die
Russische Féderation, d.h. die Schuldnerin eingetragen. Die nicht mit Vollrechtsbertragungen
einhergehenden Ermachtigungs- und Vollmachtstreuhandverhdaltnisse begrtinden jedenfalls keine Rechte
nach § 771 ZPO (vgl. Palandt-Bassenge, BGB, 67.Aufl. § 903 RN 34).

ee.

Soweit die Klagerin sich darauf beruft, aus dem ihr als Vermieterin des Grundstiicks G-StraRe7
zustehenden obligatorischen Herausgabeanspruch k6nne sich ein die VerauRerung hinderndes Recht

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

nach § 771 ZPO ergeben, ist dies zwar grundsatzlich zutreffend.

Dies gilt aber stets nur im Verhaltnis zwischen Vermieter und Mieter, d.h. dem Vermieter, der nicht
Eigentiimer ist, steht zu seinem Schutz im Falle der Zwangsvollstreckung gegen den Mieter die Klage
nach § 771 ZPO zu. Nicht gilt dies jedoch im hier vorliegenden Falle der Zwangsvollstreckung gegen den
Eigentiimer der vermieteten Sache selbst, also dann, wenn —wie hier- der Schuldner, d.h. die Russische
Féderation, Eigentiimer und der Dritte, d.h. die Klagerin, nur mittelbarer Besitzer ist (vgl. z.B. Musielak-
Lackman, ZPO, 5.Aufl. 2007, OnlineKommentar, § 771 RN 25, MiiKo—Schmidt, aaO, § 771 RN 40; Stein-
Jonas/Minzberg , ZPO, 21.Aufl. 1994, § 771 II RN 31).

ff.

Soweit der Klagerin unmittelbar aufgrund der Ubertragung des Rechts auf wirtschaftliche Verwaltung
obligatorische Rechte an dem betroffenen Grundstiick zustehen k6nnten, stellten diese ebenfalls keine
Rechte im Sinne des § 771 ZPO dar und kénnten dem Beklagten dementsprechend jedenfalls in diesem
Verfahren der prozessualen Gestaltungsklage nicht mit Erfolg entgegengehalten werden.

2.

Die Berufung des Beklagten ist auch insoweit begriindet, als er durch das angefochtene Urteil dazu
verurteilt worden ist, es zu unterlassen, mit der Behauptung, die Russische Féderation handele unter
"Unternehmen zur Verwaltung des Auslandseigentums der Verwaltungsangelegenheiten des Prasidenten
der russischen Féderation" und/oder "foderales staatliches Einheitsunternehmen im alleinigen Eigentum
der russischen Féderation" in etwaige Konten der Klagerin bei deutschen Bankinstituten zu vollstrecken.

Keine Auswirkungen hat allerdings die an sich fehlende ortliche Zustandigkeit des Landgerichts fiir eine
Entscheidung Uber den Klageantrag zu 4). Denn nachdem das Landgericht seine 6rtliche Zustandigkeit
inzident durch die erstinstanzliche Entscheidung Uber den Antrag bejaht hat, ist dem Berufungsgericht die
Priifung der ortlichen Zustandigkeit gemak § 513 Abs. 2 ZPO entzogen.

Der Klagerin steht jedoch der von ihr geltend gemachte Unterlassungsanspruch gegen den Beklagten
schon dem Grunde nach nicht zu.

Ein solcher k6nnte sich allenfalls aus § 823 Abs.1 BGB wegen eines Eingriffes in den eingerichteten und
ausgelibten Gewerbebetrieb der Klagerin und/oder gema § 826 BGB wegen sittenwidriger Schadigung
ergeben.

Als mégliche schadigende Handlung des Beklagten kommt jedoch nur die Erwirkung des Pfandungs- und
Uberweisungsbeschlusses beztiglich der (Guthaben-) Forderungen der Klagerin gegen die P-Handelsbank
aus der Kontokorrentverbindung in Betracht. Weitere schadigende Handlungen hat die Klagerin nicht
vorgetragen.

Die Einleitung eines staatlichen Verfahrens als solches ist aber grundsatzlich schon nicht rechtswidrig im
Sinne der §§ 823, 826 BGB.

Denn wer sich zum Vorgehen gegen seinen Schuldner eines staatlichen, gesetzlich eingerichteten und
geregelten Verfahrens bedient, greift auch dann nicht unmittelbar und rechtswidrig in den geschiitzten
Rechtskreis des Schuldners ein, wenn sein Begehren sachlich nicht gerechtfertigt ist und dem anderen Teil
aus dem Verfahren Nachteile erwachsen. Der Glaubiger ist deshalb nicht verpflichtet, zuvor mit Sorgfalt zu
priifen, ob er sich zur Ingangsetzung des Verfahrens fiir berechtigt halten darf, oder gar seine Interessen
gegen die des Schuldners abzuwagen. Den Schutz des Schuldners, gegebenenfalls auch durch
Interessenabwagung, tibernimmt vielmehr das Verfahren selbst nach Maf&gabe seiner gesetzlichen
Ausgestaltung. Diese sieht teilweise Schadensersatzanspriiche des Schuldners bei ungerechtfertigter
Inanspruchnahme vor, so bei der Vollstreckung aus einem nur vorlaufig vollstreckbaren, spater

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

aufgehobenen oder abgeanderten Urteil (§ 717 Abs. 2 ZPO) oder bei der Vollziehung eines von Anfang an
ungerechtfertigten Arrestes (§ 945 ZPO). Wo solche Sanktionen fehlen, sind sie nicht durch einen
Rickgriff auf § 823 Abs. 1 BGB zu ersetzen, schon weil es an der Rechtswidrigkeit mangelt. So kénnen
aus der objektiv unbegrtindeten Erwirkung eines Zahlungsbefehls oder Anstrengung einer Klage dem
Betroffenen Nachteile Uber den Kostenpunkt hinaus erwachsen, ohne dass er dieserhalb den Glaubiger
oder Klager in Anspruch zu nehmen verméchte.

Anders ist es nur bei der vorsatzlichen, sittenwidrigen Schadenszuftigung durch ein mit unlauteren Mitteln
betriebenes Verfahren, wie im Falle des Prozessbetrugs oder auch der mit unwahren Angaben
erschlichenen Konkurserdffnung. Alsdann grtindet sich die Haftung des Schadigers jedoch auf § 826 BGB
(vgl. BGH, NJW 1961, 2254).

Eine vorsatzliche sittenwidrige Schadigung der Klagerin durch den Beklagten durch die Aufstellung der
Behauptung im Rahmen der Beantragung des Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses, die Klagerin sei
mit der Russischen Féderation im Sinne des Vollstreckungsrechts "identisch", kommt danach allenfalls
nach dem Abschluss dieses Verfahrens, dessen Gegenstand gerade die Klarung dieser Frage ist, in
Betracht. Vor dessen Abschluss ist ohne weitere Ankniipfungspunkte beztiglich des Handelns des
Beklagten nicht von Sittenwidrigkeit seines Handelns auszugehen. Bis dahin stehen der Klagerin zu ihrer
Verteidigung die im Vollstreckungsrecht vorgesehenen Rechtsbehelfe bei den dafiir jeweils drtlich und
sachlich zustandigen Gerichten zur Verfligung.

Ein Haftung nach § 823 Abs.1 BGB bzw. § 826 BGB kénnte zwar dartiber hinaus noch in Betracht
kommen, wenn der Beklagte die Pfandung in Forderungen der Klagerin gegenUber Dritten in schadigender
Art und Weise publik gemacht hatte. Hierfiir bestehen jedoch in Bezug auf die Klagerin keine
Anhaltspunkte. Im Gegenteil hat der Beklagte in den bekannten Fallen stets nur die Zwangsvollstreckung
gegen die Russische Féderation publiziert. Darin kann kein Eingriff in den Gewerbebetrieb der Klagerin
liegen.

3. Unbegriindet ist die Berufung des Beklagten hingegen, soweit er sich gegen die Unzulassigerklarung
der Zwangsvollstreckung in die Mietzinsforderungen der Klagerin gegen die H Immobilien AG durch den
Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss vom 22.9.2005 -288 M 8259/05- des Amtsgerichts KdIn wendet.

a. Denn die Forderungen, in die der Beklagte mittels des Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses des
Amtsgerichts Kéln zu vollstrecken begehrt, stehen nicht im Vermdégen der Schuldnerin, d.h. der
Russischen Féderation und sind deshalb der Vollstreckung aufgrund eines gegen die Russische
Féderation lautenden Titels nicht zuganglich:

Nicht die Schuldnerin des Beklagten ist Inhaberin der Mietzinsforderungen gegen die H Immobilien AG,
sondern die Klagerin; der Mietvertrag (BI.14-46 GA) ist auf Vermieterseite von der Klagerin und nicht von
der Russischen Féderation geschlossen worden. Da die Klagerin nach den Ausftihrungen zu B.1.1.a. eine
eigene Rechtspersonlichkeit hat, d.h. rechtsfahig ist, ist sie ohne weiteres als Vermieterin der Liegenschaft
Mietvertragspartner der H und damit nach dem anzuwendenden deutschen Recht auch Inhaberin der
Forderungen.

Der Beklagte vermag sich insoweit nicht mit Erfolg darauf zu berufen, die Mietzinsforderungen gehérten
gemakR Ziffer 3.5. der Satzung der Klagerin (BI. 49 GA) als Friichte der Nutzung des Grundstiicks fiir eine
logische Sekunde der Russischen Féderation und gingen erst dann nach russischem Recht, eingeschrankt
auf das Recht auf wirtschaftliche Verwaltung, auf die Klagerin Uber, mit anderen Worten, die Inhaberschaft
an den Forderungen (das "Eigentum") entstiinde nach russischem Recht —zunachst- unmittelbar bei der
Schuldnerin und k6énnte dort von ihm gepfandet werden.

Denn mit dem Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss wurden die schuldrechtlichen Forderungen der
Klagerin aus dem Mietvertrag gepfandet. Beztiglich dieser Forderungen, insbesondere fiir deren
Entstehung und Ubertragung, gilt jedoch deutsches Recht, Art. 33 Abs. 2 EGBGB. Die

66

67

68

69

70

71

72

73

Mietvertragsparteien haben ausweislich § 18 Ziffer 5 des Mietvertrages (BI. 32 GA) ausdriicklich die
Anwendung deutschen Rechts vereinbart. Deshalb kommt es darauf, ob der Schuldnerin nach russischem
Recht ein Anspruch auf die Ubertragung oder Abfiihrung eines Gewinnanteiles zusteht (so Gutachten
Solotych, Bl. 275 GA) oder ob sie nach russischem Recht mdglicherweise jedenfalls zunachst flr eine
logische Sekunde unmittelbar Inhaberin der Mietzinsforderungen wide, nicht an. Nach dem insoweit
mafgeblichen deutschen Recht sind die Mietzinsforderungen bei der Klagerin als Vermieterin entstanden,
diese ist Inhaberin der Mietzinsforderungen gegen ihren Mieter.

Anhaltspunkte dafiir, dass die Forderungen von der Klagerin an die Schuldnerin durch ein nach deutschem
Recht wirksames Verfiigungsgeschaft abgetreten worden waren, sind nicht ersichtlich und von den
Parteien auch nicht vorgetragen worden.

b.

Eine Zwangsvollstreckung des Beklagten in schuldnerfremdes Vermégen ist auch nicht deshalb
gerechtfertigt, weil die Klagerin ausnahmsweise zur Duldung der Zwangsvollstreckung verpflichtet ware.

aa. Eine wirksame Anfechtung des Beklagten nach den Vorschriften des Anfechtungsgesetzes kommt
nicht in Betracht.

Insbesondere liegt beztiglich der Mietzinsforderungen nach den obigen Ausfiihrungen schon keine
"Ubertragung" vor, die angefochten werden k6nnte: die Forderungen sind bei der Klagerin entstanden; sie
war und ist nach deutschem Recht als Vermieterin des Grundstiicks (voll-)berechtigte Inhaberin der
Mietzinsforderungen.

Auf die Frage, ob eine Ubertragung des Rechts auf wirtschaftliche Verwaltung angefochten werden
kénnte, kommt es deshalb nicht an. Ohnehin hatten aber samtliche diesbeziiglichen Rechtshandlungen
zwischen russischen Staatsangehorigen in der Russischen Féderation stattgefunden. Fir die Beurteilung
einer Anfechtbarkeit derartiger Rechtshandlungen ware nach den Grundsatzen des Internationalen
(Zivil-)Rechts daher allein Russisches Recht und nicht das Anfechtungsgesetz als deutsches Recht
mafgeblich.

bb.

Die Klagerin haftet auch nicht ausnahmsweise materiell-rechtlich flr die gegen die Schuldnerin titulierte
Forderung, weil ein Durchgriff auf das Vermégen der Klagerin wegen der Schulden der Russischen
Féderation statthaft ware.

Die Haftung der Organe einer juristischen Person, insbesondere im Wege der Durchgriffshaftung, beurteilt
sich ebenso wie die Frage der Rechtsfahigkeit der juristische Person nach dem Personalstatut (vgl.
Palandt-Heldrich, BGB, 67.Aufl., Anh zu EGBGB 12 (IPR) RN 14; BGH NJW-RR 1995,766 ; BGH NJW
1992, 2026). Wie bereits unter B. |. 1. ausgefihrt, bestimmt sich das Personalstatut der Klagerin jedoch
nicht nach deutschem, sondern nach russischem Recht. Damit unterliegt auch die Frage, ob eine hier
allein in Betracht kommende sogenannte "umgekehrte" Durchgriffshaftung, d.h. eine Haftung der Tochter
fur Verbindlichkeiten der Mutter, statthaft ist, dem russischen Recht. Nach Art. 56 Abs. 3 ZGB (BI. 180 GA)
haften jedoch juristische Personen nicht fir Verbindlichkeiten ihres Grinders oder Eigenttimers, es sei
denn in den Fallen, die im ZGB selbst oder in den Griindungsdokumenten der juristischen Person
vorgesehen sind. Nach Art 113 Ziffer 5 ZGB (BI. 334 und 183 GA) und Ziffern 1.14 (Satzung 2005, BI. 48
GA) haftet die Klagerin nicht fiir Verbindlichkeiten der Schuldnerin, auch nach Ziffer 1.7. (Satzung 2000, BI.
312) haftet sie auRer in den durch Gesetz vorgesehenen Fallen nicht. Dass vorliegend gesetzliche
Haftungstatbestande in Betracht kamen, ist weder vorgetragen noch ersichtlich.

Weder aufgrund der vorgelegten Griindungsdokumente der Klagerin noch nach den sonstigen zur
Verfiigung stehenden Quellen oder dem Sachvortrag der Parteien hat der Senat danach Anhaltspunkte

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

dafiir, dass eine Durchgriffshaftung auf das Vermégen der Klagerin nach russischem Recht in Betracht
kommt. Hierauf hat der Senat in der miindlichen Verhandlung ausdriicklich hingewiesen. Denn auch nach
russischem Recht ist eine juristische Person grundsatzlich selbstandig und haftet nicht fiir die
Verbindlichkeiten ihrer Muttergesellschaft/ihres Grinders. In den erkennbaren Fallen einer
Durchgriffshaftung sind Sachverhalte betroffen, in denen die Tochter aufgrund von Handlungen des
Griinders vermégenslos wird, d.h. Bankrott eintritt. Hier liegt aber weder eine Vermégenslosigkeit der
Klagerin noch eine solche der Russischen Féderation als Schuldnerin des Beklagten oder ein Bankrott der
letzteren vor. Im Gegenteil ergibt sich bereits aus diesem Verfahren, dass die Schuldnerin in der
Bundesrepublik Deutschland Uber erhebliche Vermégenswerte in Form von Grundstiicken verfiigt, die dem
Zugriff des Beklagten unterliegen und in die er, wie aus der Entscheidung des Senats folgt, auch
vollstrecken kann. Dass weitere Vermégenswerte der Schuldnerin aufgrund der Tatsache, dass sie
hoheitlichen Aufgaben der Schuldnerin zu dienen bestimmt sind, der Vollstreckung durch den Beklagten
entzogen sind, beruht nicht auf eigenen MaRnahmen der Schuldnerin, sondern auf den nach Art. 25 GG
mafgeblichen allgemeinen Regeln des Vélkerrechts, wonach die Vollstreckung in derartige
Vermdégenswerte eines fremden Staates ohne seine Zustimmung wegen deren Vollstreckungsimmunitat
nicht zulassig ist (vgl. OLG KéIn, NJOZ 2004, 788).

Soweit der Beklagte in seinem Schriftsatz vom 19.2.2008 zur Begriindung seiner Rechtsauffassung 84
anfihrt, dass seiner Auffassung nach ein Zugriff auf Vermégensgegenstande auRerhalb des Staatsgebiets

der Schuldnerin insbesondere aus zukiinftigen Titeln nicht mehr mdglich und erfolgreich sein wird, ist dies

fur die Entscheidung dieses Verfahrens unerheblich. Denn zum einen steht bereits schon nicht fest, ob der
Beklagte weitere Titel erlangen wird, zum anderen kann eine zuktnftig nur méglicherweise eintretende

Sachlage nicht zur Zulassigkeit einer Durchgriffshaftung in einem jetzt zur Entscheidung anstehenden

Rechtsstreit filhren.

Soweit sich der Beklagte des weiteren auch auf die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes zur 85
Durchgriffshaftung bei der Einmann-GmbH beruft und meint, diese sei auf die vorliegende Fallkonstellation
anwendbar, weil es sich um vergleichbare Sachverhalte handele, geht seine Argumentation insoweit fehl,

als — worauf der Senat in der miindlichen Verhandlung bereits ausdrticklich hingewiesen hat - fur die

Beurteilung der Zulassigkeit einer Durchgriffshaftung nicht deutsches, sondern russisches Recht

Anwendung findet. Darauf, ob eine Durchgriffshaftung nach den Grundsatzen deutschen Rechts in

Betracht kame, kommt es daher gerade nicht an. Selbst wenn man deutsches Recht fiir anwendbar hielte,

ware auch dann fir eine Durchgriffshaftung die Vermégenslosigkeit der Schuldnerin Voraussetzung, von

der aber nach den vorstehenden Ausfiihrungen gerade nicht auszugehen ist.

cc. 86
Die Klagerin haftet dem Beklagten schlieBlich nicht aufgrund unerlaubter Handlung gema& §§ 823, 826 87
BGB. Es liegen keine Anhaltspunkte dafiir vor, dass die Russische Féderation die Rechtsfigur des Rechts

auf wirtschaftliche Verwaltung und die Klagerin nur geschaffen hat, um den Beklagten zu schadigen.

4. 88

Unbegriindet ist die Berufung des Beklagten schlieRlich auch beztiglich seiner Verurteilung zur 89
Einwilligung in die Freigabe der hinterlegten Mietzahlungen.

Denn nachdem entsprechend der vorstehenden Ausfihrungen zu B.1.3. die Zwangsvollstreckung des 90
Beklagten in die der Klagerin zustehenden Mietzinsforderungen unzulassig ist, ist der Beklagte auch zur
Einwilligung in die Freigabe der bei dem Amtsgericht Kdln hinterlegten Mietzahlungen zugunsten der

Klagerin als der wahren Berechtigten verpflichtet.

IL 91

Die nicht nachgelassenen Schriftsatze der Klagerin vom 4. und 5. 3.2008 geben keinen Anlass zur 92
Wiederer6ffnung der miindlichen Verhandlung. Eine der Ausnahmen vom Grundsatz des § 296 a S.1 ZPO,
wonach Angriffs- und Verteidigungsmittel nach Schluss der miindlichen Verhandlung, auf die das Urteil

ergeht, nicht mehr vorgebracht werden k6nnen, liegt nicht vor. Falle des § 139 Abs. 5 ZPO oder des § 283

ZPO sind ersichtlich nicht gegeben. Ebenso wenig besteht einer der Restitutionsgriinde im Sinne des §

156 Abs. 2 ZPO.

Aber auch nach § 156 Abs.1 ZPO besteht kein Anlass zur Wiedereréffnung der miindlichen Verhandlung. 93
Insofern wird zu den Ausfiihrungen der Klagerin lediglich erganzend auf folgendes hingewiesen:

Es wurde vorstehend bereits ausgefuhrt, dass fiir die dingliche Rechtslage beziiglich in der 94
Bundesrepublik Deutschland belegener Grundstticke allein deutsches Recht als lex rei sitae mageblich
ist. Die Ausnahmeregelung des Art. 46 EGBGB greift vorliegend ersichtlich nicht ein. Insofern ist es nicht
zutreffend, wenn die Klagerin im Schriftsatz vom 4.3.2008 ausfihren lasst, die Schuldnerin kénne nicht
Uber die der Klagerin zugewiesenen Grundstiicke verfiigen. Denn nachdem die Schuldnerin im Grundbuch
unstreitig als Eigentiimerin eingetragen ist, diirften keine Zweifel daran bestehen, dass die Schuldnerin
nach deutschem Recht ohne weiteres in der Lage ware, mit dinglicher Wirkung wirksam Uber die
Grundstiicke zugunsten Dritter zu verfiigen, beispielsweise auch aufgrund eines notariellen Kaufvertrages
die Auflassung zugunsten eines Dritten zu erklaren. Darauf, ob die Schuldnerin zu derartigen Verfiigungen
im Verhaltnis zur Klagerin nach russischem Recht berechtigt ware, kommt es mangels Anwendbarkeit
russischen Rechts gerade nicht an.

Die Argumentation der Klagerin geht auch insoweit fehl, als sie sich darauf beruft, auch auRerhalb des 95
Anwendungsbereichs des § 873 BGB k6nnten sich Rechtserwerbe vollziehen. Denn bei den von ihr zum
Vergleich herangezogenen Beispielen handelt es sich stets um Falle, in denen sich der Erwerb eines im
deutschen Sachenrechts vorgesehenen dinglichen Rechts auferhalb des Grundbuches vollzieht. So liegt

der Fall hier aber gerade nicht: wie bereits ausgefiihrt, kennt das deutsche Sachenrecht kein Recht auf
wirtschaftliche Verwaltung.

Aus diesem Grunde trifft auch die Argumentation der Klagerin nicht, soweit sie die Entscheidung des 96
Bundesgerichtshofes in NJW 1995, 58 ff fiir nicht anwendbar halt:

Die Klagerin halt es nach ihren Ausfiihrungen fiir verstandlich, dass der Bundesgerichtshof einem 97
auslandischen Vindikationslegat, welches das deutsche Recht als Recht mit dinglicher Wirkung nicht

kennt, keine Uber die Wirkungen eines einheimischen Vermachtnisses hinausgehenden (dinglichen)

Wirkungen zuerkennen wollte. Wenn aber der Bundesgerichtshof schon einem auslandischen

Vindikatonslegat, welches (zumindest) seine Entsprechung im Damnationslegat des § 2174 BGB findet,

entgegen der Regelung im auslandischen Staat keine dingliche Wirkung zuerkennen wollte, sind keine

Griinde dafiir erkennbar, weshalb sogar einem dem deutschen Recht in seiner konkreten Auspragung

insgesamt unbekannten Recht dingliche Wirkung zuerkannt werden sollte.

Entgegen der von der Klagerin vertretenen Auffassung verst6&t eine Zulassung der Vollstreckung in das in 98
der Bundesrepublik Deutschland belegene Grundstiick auch nicht gegen anerkannte Grundsatze des
Vélkerrechts. Denn das Grundstiick steht unstreitig im Eigentum der Schuldnerin; nur in die aus diesem
Eigentum nach deutschem Recht folgende Rechtsposition wird aufgrund des gegen die Schuldnerin
lautenden Titels vollstreckt. Es wird also nicht in der Klagerin in der Bundesrepublik Deutschland
zustehendes Vermégen vollstreckt, sondern in solches der Schuldnerin. Insofern findet die
Haftungsbeschrankung des Art. 126 Abs.1 ZGB-RF bereits aus sachlichen Griinden keine Anwendung, da
weder ein Recht der Klagerin gepfandet noch in anderer Weise in ein solches vollstreckt werden soll. Es
bleibt der Klagerin unbenommen, ihr méglicherweise aufgrund eines ihr Ubertragenen Rechts auf
wirtschaftliche Verwaltung in der Bundesrepublik Deutschland (schuldrechtlich) zustehende Anspriiche im
Rahmen der geltenden Gesetze im Zwangsversteigerungs- bzw. Zwangsverwaltungsverfahrens weiter zu
verfolgen. Derartige schuldrechtliche Anspriiche kénnten jedoch nach den vorstehenden Ausfiihrungen im
Rahmen einer Vollstreckung gegen den Eigentiimer keine Rechte im Sinne des § 771 ZPO begrtinden; sie

sind demnach im vorliegenden Verfahren auch nicht Gegenstand der Prtifung.

Dariiber hinaus ist es ausdriickliche Rechtsfolge der hier Anwendung findenden deutschen gesetzlichen 99
Bestimmungen, dass Rechte Dritter bei der Zwangsversteigerung erloschen, soweit sie nicht

ausnahmsweise nach den Vorschriften des Zwangsversteigerungsgesetzes bestehen bleiben, und
schuldrechtliche Anspriiche Dritter an der zwangsversteigerten Sache nach Zuschlagserteilung

grundsatzlich nicht mehr geltend gemacht werden kénnen. Diese Rechtsfolgen der Zwangsvollstreckung

treffen jeden Dritten, unabhangig davon, welche Staatsangehdrigkeit er hat und ob er fiir die

Verbindlichkeiten des Schuldners haftet oder nicht. Eine unzulassige "Enteignung" des Dritten ist hiermit

nicht verbunden.

Dass ein Recht zur wirtschaftlichen Verwaltung in Anbetracht der fehlenden Vollrechtstibertragung (also 100
des Eigentums) auf die Klagerin einem echten Treuhandverhaltnis nicht gleichgesetzt werden kann und
dementsprechend kein Recht nach § 771 ZPO begrtindet, wurde bereits dargelegt. Auch in der von der

Klagerin zitierten Entscheidung des Bundesgerichtshofes in NUW 1984, 2762 waren die Trustees nach
Auffassung des Bundesgerichtshofes — anders als die Klagerin hier — Vollrechtsinhaber der Forderung

durch Ubertragung geworden. (vgl. BGH, aaO, zitiert nach juris, RN 45,47). Fraglich war im dortigen Fall

lediglich, ob die Beschrankungen, denen die Trustees gegentiber den Begiinstigten des Trusts unterlagen,
unmittelbare (dingliche) Wirkungen zeigten (bei der Anwendung angelsachsischen Rechts) oder nur.
schuldrechtlicher Natur waren (bei der Anwendung deutschen Rechts).

Entgegen der Auffassung der Klagerin ist der vorliegende Fall auch nicht mit der Sach- und Rechtslage 101
beziiglich der Verurteilung der Bundesrepublik Deutschland zu Schadensersatz wegen Kriegsverbrechen
der deutschen Wehrmacht vergleichbar. Denn die Frage, ob die Russische Féderation als Schuldnerin
dem Beklagten haftet, ist nicht Gegenstand dieser Entscheidung. Der Beklagte hat bereits einen gegen die
Schuldnerin gerichteten, vom Kammergericht Berlin fiir vollstreckbar erklarten Titel des schwedischen
Schiedsgerichts erstritten. Der Haftungsumfang der Schuldnerin gegentiber dem Beklagten ist deshalb —
auch unter Berticksichtigung der Regelungen des ZGB-RF- nicht zweifelhaft. Mit Einwendungen zum
Grund der Haftung der Schuldnerin vermag sich die Klagerin in diesem Verfahren nicht zu verteidigen.
Auch die Frage, ob der Schiedsspruch des schwedischen Schiedsgerichtes in der Bundesrepublik
Deutschland anzuerkennen ist, ist nicht Gegenstand des vorliegenden Verfahrens. Dass — anders als in
dem mit dem nicht nachgelassenen Schriftsatz vorgelegten Gutachten von Prof. Dr. M unterstellt - nicht in
Vermégen der Klagerin, sondern in solches der Schuldnerin vollstreckt wird, wurde bereits ausgefuhrt: Das
Grundstiick steht im Eigentum der Schuldnerin, den Rechten des Beklagten vorrangige dingliche Rechte
der Klagerin daran bestehen nicht.

Auch im Ubrigen geben die rechtlichen Ausfiihrungen im nunmehr vorgelegten Kurzgutachten von Prof. 102
Dr. N keinen Anlass zur Wiederer6ffnung der muindlichen Verhandlung:

Zwar geht die Klagerin mit ihrem Gutachter zu Recht davon aus, dass nach den wegen Art. 25 GG 103
mafgeblichen allgemeinen Regeln des Vélkerrechts die Vollstreckung ohne Zustimmung des fremden

Staates dann unzulassig ist, wenn der Vermégensgegenstand im Zeitpunkt des Beginns der
Vollstreckungsmanahme hoheitlichen Zwecken des fremden Staates diente (vgl. BVerfG, Beschluss vom
13.12.1977 - 2 BvM 1/76 - BVerfGE 46, 342; BVerfG, Beschluss vom 12.04.1983 - 2 BvR 678/81Uu. a. -

BVerfGE 64, 1 [40]; BGH a. a. O.).

Letzteres ist hier jedoch nicht der Fall. Denn Gegenstand der Vollstreckung ist allein das Grundsttick der 104
Schuldnerin G-StraRe7 in L. Dass dieses Grundstiick hoheitlichen Zwecken zu dienen bestimmt ist, ist von

der Klagerin bisher im Verfahren nicht vorgetragen worden und angesichts der unstreitigen rein

gewerblichen Art und Weise der Nutzung des Grundstticks auch nicht ersichtlich:

Mangels entsprechender Kriterien im Vélkerrecht ist die Abgrenzung, ob der hoheitliche oder nicht 105
hoheitliche Bereich staatlicher Tatigkeit betroffen ist, im Normalfall nach der jeweiligen nationalen
Rechtsordnung vorzunehmen (vgl. OLG KéIn, OLGR K6In 2004, 109, zit. nach juris RN 20). In der

Verwaltungsrechtslehre wird insofern differenziert zwischen dem Verwaltungsvermégen als dem
Vermégen, das unmittelbar bestimmten Verwaltungsaufgaben dient und dem Finanzvermdégen als dem
6ffentlichen Vermdgen von Rechtstragern, das nicht unmittelbar bestimmten Verwaltungsaufgaben dient,
sondern nur mittelbar, also nicht durch die Nutzung selbst, sondern durch die Ertragnisse, die es abwirft
und die wiederum zur Finanzierung der Verwaltung beitragen (vgl. hierzu OLG Kin, aaO, RN 22
m.w.Nachw.).

Das betroffene Grundsttick gehdért danach zum Finanzvermdégen der Schuldnerin. Denn es ist keinem

Offentlichen Zweck gewidmet, sondern wird von der Klagerin gewerblich an die H Immobilien AG vermietet.

Demnach dienen weder das Grundstiick selbst noch die hieraus —von der Klagerin- erzielten Ertragnisse
unmittelbaren Verwaltungsaufgaben und damit "hoheitlichen Zwecken" im vorstehend ausgefiihrten Sinne,
beide dienen vielmehr nur mittelbar der Finanzierung der Verwaltung (vgl. insoweit auch OLG KGln, aaO,
RN 22).

Zu einer Vorlage nach Art. 100 Abs.2, 25 GG zur Frage, welche vélkerrechtlichen Regeln wegen der
Abgrenzungsfrage Bestandteil des Bundesrechts sind, hat der Senat in Anbetracht dessen, dass die
vorstehenden Grundsatze, nach denen einem fremden Staat Vollstreckungsimmunitat zu gewahren ist,
weder von der Klagerin noch soweit ersichtlich sonst in der Literatur angezweifelt werden, keine
Veranlassung.

Il.

Die prozessualen Nebenentscheidungen folgen aus §§ 92 Abs. 1, 708 Nr. 10, 711 ZPO.

Zur Zulassung der Revision bestand keine Veranlassung. Weder hat die Rechtssache Uber die
Entscheidung im Einzelfall hinaus grundsatzliche Bedeutung noch erfordern die Fortbildung des Rechts

oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Revisionsgerichts, § 543
ZPO.

Streitwert des Berufungsverfahrens: 4.580.400,00 €

(Klageantrag zu 1): 289.920,00 € (Jahresbetrag der Mietzinsforderungen)

Klageantrag zu 2): 676.480,00 € (Wert der hinterlegten Forderungen, 28 x 24.160,00)
Klageantrag zu 3): 3.594.00,00 € (Verkehrswert d. in Anspruch genommenen Grundstticks)

Klageantrag zu 4): 20.000,00 € (§ 3 ZPO)(

106

107

108

109

110

111

112

113

114

115

 

