Landgericht Hagen, 3 T 377/07 3 T 405/07 LG Hagen

 

Gericht:
Spruchkérper:
Entscheidungsart:
Aktenzeichen:

16.01.2008

Landgericht Hagen

3. Zivilkammer

Beschluss

3 T 377/07 3 T 405/07 LG Hagen

 

Tenor:

Auf die sofortige Beschwerde des Glaubigers vom 16. Juli 2007 wird der angefochtene
Beschluss des Amtsgerichts | vom 28. Juni 2007 aufgehoben und folgender Pfandungs-
und Uberweisungsbeschluss erlassen:

Nach dem Beschluss des Kammergerichts C — Az.: 28 Sch 23/99 — vom 16. Februar 2001
i.V.m. dem Schiedsspruch des Schiedsgerichts Stockholm vom 7. Juli 1998 kann der
Glaubiger von der Schuldnerin noch eine Teilhauptforderung in Héhe von 500.000 $ nebst
10 % Zinsen daraus seit dem 25. November 1996 beanspruchen.

Wegen dieser Anspriiche sowie wegen der Kosten und der Zustellungskosten fiir diesen
Beschluss werden die angeblichen Forderungen der Schuldnerin gegen die Drittschuldner
1) die K und Uhrmacher seit 1863 GmbH

3) die Firma B ansassig in der L-Strake, #####1 |,
- miteinander verbunden durch Organschafts- und Gewinnabfihrungsvertrag -

aus gegenwartigen und zukiinftigen Mietzinszahlungen fiir die Nutzung der Drittschuldner
von der Schuldnerin gemietete Ladenlokal an der G-StraRe 176-179 in ####2 C,
einschlieRlich Mietkautionen, Kostenerstattungen aus Dienstleistungen, Reparaturen und
Renovierungen, Umbauten, Einbauten,

sowie samtliche Anspriiche wie gegenwartige und zukiinftige Schadensersatzansprtiche
der Schuldnerin an die Drittschuldner gepfandet

und dem Glaubiger zum Zwecke der Einziehung Uberwiesen.

Von der Pfandung werden Vorauszahlungen und Nachzahlungen von Geldbetragen fir
Nebenkosten, Heizung und Warmwasser nicht erfasst.

Der Schuldnerin wird verboten, tiber die gepfandeten Gegenstande zu verfiigen,
insbesondere sie einzuziehen.

Den Drittschuldnerinnen wird verboten, an die Schuldnerin zu leisten.

Diese Anspriiche einschlieRlich der kiinftig fallig werdenden Betrage werden so lange
gepfandet, bis der Glaubigeranspruch gedeckt ist.

Die weitergehende Beschwerde und der weitergehende Antrag des Glaubigers und die
Erinnerung der Schuldnerin und der weiteren Verfahrensbeteiligten werden
zurlickgewiesen.

Die sofortige Beschwerde der Schuldnerin und der weiteren Verfahrensbeteiligten wird als

unzulassig verworfen.

Die Kosten des Verfahrens erster Instanz tragt die Schuldnerin.

Die Kosten des Verfahrens der sofortigen Beschwerde des Glaubigers tragen die
Schuldnerin und die weiteren Verfahrensbeteiligten nach einem Beschwerdewert von
250.000,- EUR.

Die Kosten des Verfahrens der sofortigen Beschwerde der Schuldnerin und der
weiteren Verfahrensbeteiligten tragen diese nach einem Beschwerdewert von

10.000,- EUR.

 

Griinde:
I.

Der Glaubiger erwirkte auf der Grundlage des Vertrages zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken tiber die Férderung und den gegenseitigen Schutz von
Kapitalanlagen vom 13. Juni 1989 (Bundesgesetzblatt 1190 II 392-Investitionsschutzvertrag) vor dem
internationalen Schiedsgericht bei der Handelskammer in Stockholm am 7. Juli 1998 einen Schiedsspruch,
nach dem die Schuldnerin ihm 2.350.000 € zzgl. 10 % Zinsen seit dem 25. November 1996 zu zahlen hat.
Diesen Schiedsspruch hat das Kammergericht C durch den Beschluss vom 16. Februar 2001 — Az.: 28
Sch 23/99 — fiir vollstreckbar erklart.

Auf den Antrag des Glaubigers hat das Amtsgericht | am 29. Januar 2007 einen Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss erlassen, in dem die Schuldnerin wie folgt bezeichnet worden ist:

 

 

 

 

 

Russische Féderation, beim Admini: il Biro des Prasi der Russi: Fo ion, Nikitnikov
per. D.2, P.5, 103132 Moskau, Russland, auch unter Russisches Haus der Wis und
Kultur, auslandische Vertretung des Russischen Zentrums fiir internationale wissenschaftliche und
kulturelle it beidem A inisterium der Russi: Féderation.

Mit dem Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss sind die angeblichen Forderungen der Schuldnerin
gegen die im Tenor bezeichneten Drittschuldnerinnen aus gegenwartigen und zuktinftigen Mietzahlungen
fiir das durch die Drittschuldnerinnen von der Schuldnerin gemietete Ladenlokal an der G-StraRe 176-179
in ####2 C, einschlieBlich Vorauszahlungen, Nachzahlungen von Geldbetragen flir Nebenkosten, Heizung,
Warmwasser, Mietkautionen, Kostenerstattungen aus Dienstleistungen, Reparaturen und Renovierungen,
Umbauten, Einbauten, sowie samtliche Anspriiche wie gegenwartige und zuktinftige
Schadensersatzanspriiche der Schuldnerin an die Drittschuldnerin gepfandet und Uberwiesen worden.

Hinsichtlich der
weiteren Einzelheiten wird auf den Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss vom
29. Januar 2007 Bezug genommen (vgl. BI. 2 und 3 der Akten).

Gegen den Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss hat die Schuldnerin mit Schriftsatz ihrer
Verfahrensbevollmachtigten vom 20. Februar 2007 Erinnerung eingelegt. Als weitere Erinnerungsfuhrer
sind in dem Schriftsatz bezeichnet:

- BHAA G-Strake 176-179, ####2 C, vertreten durch den ###### F, und
- HHH verrtreten durch die Leiterin #HHHHHHHH F2.

Hinsichtlich des Inhaltes der Begriindung der Erinnerung wird Bezug genommen auf den Schriftsatz vom
20. Februar 2007 nebst Anlagen (vgl. BI. 38 ff der Akten).

Der Glaubiger ist der Erinnerung entgegengetreten und hat hierzu unter anderem mit Schriftsatz vom 12.
Marz 2007 Stellung genommen. Insoweit wird auf Blatt 240 ff der Akten Bezug genommen.

Die Rechtspflegerin beim Amtsgericht | hat mit Beschluss vom 4. Juni 2007 auf dessen Begriindung im
einzelnen Bezug genommen wird, vgl. Blatt 568 bis 569 der Akten - der Erinnerung teilweise abgeholfen.
Sie hat zum einen klargestellt, dass es sich im vorliegenden Zwangsvollstreckungsverfahren lediglich um
eine Schuldnerin handelt, die, wie im Eingang dieses Beschlusses angegeben, bezeichnet wird. Zum
anderen hat sie den Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss dahin abgeandert, dass Nachzahlungen von
Geldbetragen fiir Nebenkosten, Heizung und Warmwasser von der Pfandung nicht erfasst sind.

Im Ubrigen hat sie der Erinnerung nicht abgeholfen.

Die Schuldnerin und die weiteren Verfahrensbeteiligten haben mit Schriftsatz vom 25. Juni 2007 gegen
den Beschluss vom 4. Juni 2007, soweit ihrer Erinnerung nicht abgeholfen worden ist, sofortige
Beschwerde eingelegt.

Die Rechtspflegerin hat sodann das Verfahren dem Richter beim Amtsgericht zur Entscheidung vorgelegt.
Dieser hat mit Beschluss vom 28. Juni 2007 auf die Erinnerung der Schuldnerin den Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss vom 29. Januar 2007 aufgehoben. Zur Begriindung ist ausgefiihrt, mit dem
Russischen Haus sei in dem Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss eine weitere Schuldnerin benannt,
die sich nicht aus dem Vollstreckungstitel ergebe. #HHHHHHHHHHHH sei eine selbstandige juristische
Person und damit als Rechtssubjekt von der Schuldnerin verschieden. Es habe somit eine unzulassige
Erweiterung der Schuldnerbezeichnung vorgelegen.

Gegen den Beschluss hat der Glaubiger mit Schriftsatz seiner Verfahrensbevollmachtigten vom 16. Juli
2007 sofortige Beschwerde eingelegt. Zur Begriindung hat er im wesentlichen ausgefihrt, es habe keine
unzulassige Schuldnererweiterung vorgelegen. Es sei nur eine Erweiterung der Bezeichnung der
Schuldnerin in den Antrag aufgenommen worden. Im tibrigen wird auf den Inhalt des
Beschwerdeschriftsatzes vom 16. Juli 2007 Bezug genommen (vgl. BI. 622 und 623 der Akten).

Uber die bereits erwahnten Schriftsatze hinaus haben sowohl die Schuldnerin und die weiteren
Verfahrensbeteiligten als auch der Glaubiger in weiteren Schriftsatzen umfangreich Stellung genommen.

Hinsichtlich der Ausfiihrung der Schuldnerin und der weiteren Verfahrensbeteiligten wird unter anderem
auf die Schriftsatze vom 10. April 2007 (vgl. BI. 254 ff der Akten), 25. Juni 2007 (vgl. BI. 576 ff der Akten)
und 10. September 2007 (vgl. BI. 638 der Akten) Bezug genommen.

20

Hinsichtlich des Vortrages des Glaubigers wird unter anderem Bezug genommen auf die Schriftsatze vom
6. August 2007 (vgl. BI. 631 ff der Akten) und 8. Oktober 2007 (vgl. BI. 647 ff der Akten).

Die sofortige Beschwerde der Schuldnerin und der weiteren Verfahrensbeteiligten vom 25. Juni 2007
gegen den Nichtabhilfebeschluss ist unzulassig.

Ein Rechtsmittel gegen die Nichtabhilfeentscheidung der Rechtspflegerin ist nicht statthaft. Inzwischen hat
der Richter beim Amtsgericht durch den Beschluss vom 28. Juni 2007 zudem gemaf der Erinnerung der
Schuldnerin und der weiteren Verfahrensbeteiligten entschieden.

Soweit die Rechtspflegerin der Erinnerung insoweit entsprochen hat, als sie die im Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss enthaltene Bezeichnung der Schuldnerin, wie nunmehr auch im Eingang dieses
Beschlusses wiedergegeben, klargestellt hat, ist seitens der Schuldnerin und der weiteren
Verfahrensbeteiligten kein Rechtsmittel eingelegt. Ein solches ware auch mangels Beschwer unzulassig.
Daher kann die Frage, ob den weiteren Verfahrensbeteiligten eine eigene Rechtspersénlichkeit zukommt
und welche Bedeutung dieselbe im Verhaltnis zu der Schuldnerin haben wiirde, dahingestellt bleiben.

Die sofortige Beschwerde des Glaubigers vom 16. Juli 2007 gegen den Beschluss des Amtsgerichts | vom
28. Juni 2007 ist zulassig und begriindet.

Angesichts dessen, dass durch den angefochtenen Beschluss, dessen Wirksamkeit nicht von seiner
Rechtskraft abhangig gemacht worden ist, der Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss aufgehoben
worden ist, war die Neupfandung in dem Umfange, wie vorliegend geschehen, auszusprechen.

Das Amtsgericht | ist das flir den Erlass des beantragten Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss 6rtlich
und international zustandige Gericht.

Die ortliche Zustandigkeit ergibt sich aus den §§ 828 Abs. 2, 23 ZPO. Der Glaubiger hat die Pfandung und
Uberweisung einer Forderung der Schuldnerin gegen die Drittschuldner beantragt, die in | und damit im
Zustandigkeitsbereich des dortigen Amtsgerichts ihren Firmensitz haben. Forderungen sind dort belegen,
wo der Drittschuldner seinen Firmensitz hat.

Auch die internationale Zustandigkeit begegnet keinen durchgreifenden Bedenken. Der Antrag auf Erlass
des Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses beruht auf einem Zahlungsanspruch aus dem
Schiedsspruch des Schiedsgerichtes in Stockholm vom 7. Juli 1998, der durch den Beschluss des
Kammergerichts C vom 16. Februar 2001 fiir das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland fir vollstreckbar
erklart worden ist. Die erstrebte Zwangsvollstreckung soll in ein Vermégen der Schuldnerin erfolgen, das
sich in Deutschland befindet, namlich die Forderungen der Schuldnerin gegen die Drittschuldnerinnen.
Vollstreckungsmanahmen in Gegenstande, die im Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland
gelegen sind, sind eine Angelegenheit der deutschen Gerichtsbarkeit.

Die Pfandung und Uberweisung ist nicht unzulassig, weil sich die Schuldnerin und die weiteren
Verfahrensbeteiligten auf die allgemeine Staatenimmunitat fiir die Zwangsvollstreckung berufen.

Zwar ist eine dahingehende allgemeine Regel des Volkerrechts anerkannt, dass es dem Gerichtsstaat von
Vélkerrechtswegen verwehrt ist, die Zwangsvollstreckung aus gerichtlichen Titeln gegen einen fremden
Staat in dessen Vermégensgegenstande, die im Inland gelegen sind oder sich dort befinden und
hoheitlichen Zwecken des fremden Staates dienen, ohne dessen Zustimmung zu betreiben (vgl. BVerfGE
46, 342, 392 ff). Dieser Grundsatz hat auch Eingang in das im vorliegendem Verfahren seitens der
Schuldnerin und der weiteren Verfahrensbeteiligten erwahnte Ubereinkommen der Vereinten Nationen

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

Uber die gerichtlichen Immunitaten der Staaten und ihres Eigentums gefunden, das vorliegend angesichts
der noch teilweise fehlenden Unterschriften von abkommensbeteiligten Staaten aber noch keine Geltung
entfaltet.

Die Voraussetzungen der allgemein zu beachtenden Vollstreckungsimmunitat sind vorliegend jedoch nicht 34
gegeben. Die Forderung, deren Pfandung und Uberweisung der Glaubiger beantragt hat, resultiert nicht
aus der Wahrnehmung hoheitlicher Zwecke, sondern aus der Teilnahme der Schuldnerin am normalen
Wirtschaftsleben auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland. Der zu pfandende angebliche
Anspruch der Schuldnerin gegen die Drittschuldnerinnen entspringt der Vermietung bzw. Verpachtung von
Ladenlokalen in dem Gebaude G-Strake 176-179 in ####2 C. Er findet seine Grundlage im Bereiche des
geltenden Privatrechtes. Dem steht nicht entgegen, dass die erzielten Miet- bzw. Pachterlése nach dem
Vortrag der Schuldnerin und der weiteren Verfahrensbeteiligten der Wahrnehmung der Aufgaben des
Russischen Hauses auf dem Gebiet der Wissenschaft und Kultur zur Verfiigung gestellt werden. Es ist zu
differenzieren zwischen dem Verwaltungsvermdgen als dem Vermégen, das unmittelbar bestimmten
Verwaltungsaufgaben dient, und dem Finanzvermégen als dem Vermégen von Rechtstragern, das nicht
unmittelbar bestimmten Verwaltungsaufgaben dient, sondern nur mittelbar, nicht durch die Nutzung selbst,
sondern durch die Ertragnisse, die es abwirft und die zur Finanzierung der Verwaltung beitragen (vgl. OLG
Kin, Beschluss vom 6. Oktober 2003 in dem Verfahren 16 W 35/02). Die vorliegend zu pfandenden
Forderungen rihren aus der privatwirtschaftlichen Vermietung bzw. Verpachtung von Geschaftslokalen
und dienen allenfalls mittelbar 6ffentlichen Zwecken.

Die Schuldnerin und die weiteren Verfahrensbeteiligten konnen sich auch nicht mit Erfolg darauf berufen, 35
der Antrag auf Erlass des Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses sei hinsichtlich der Forderungen

gegen die Drittschuldnerinnen zu unbestimmt und damit unter dem Gesichtspunkt einer unzulassigen
Verdachtspfandung zurtickzuweisen.

Zwar ist die zu pfandende Forderung in dem Antrag so genau zu bezeichnen, dass sowohl Schuldner und 36
Drittschuldner wie auch unbeteiligte Dritte, etwa weitere an einer Vollstreckung interessierte Glaubiger,

keine verntinftigen Zweifel daran haben kénnen, welche konkrete Forderung gemeint ist (vgl. Zoller, ZPO,

23. Aufl., § 829 Rnr. 5; Schuschke/Walker, Zwangsvollstreckung, 3. Aufl., § 829 Rnr. 37).

Eine unklare Bezeichnung der zu pfandenden Forderung und damit ein unschliissiger Antrag ist vorliegend 37
jedoch noch nicht anzunehmen. Das gilt sowohl hinsichtlich der gegenwartigen und zuktinftigen
Schadensersatzanspriiche und auch hinsichtlich der Anspriiche auf Kostenerstattung aus

Dienstleistungen. Ansprtiche dieser Art konnen aus einem Miet- bzw. Pachtverhaltnis hinsichtlich eines
Ladenlokals entspringen. Das ist keinesfalls fernliegend und damit zu unbestimmt.

Vorliegend kommt es auch nicht auf die von den Verfahrensbeteiligten in den Vordergrund ihres Vortrags 38
gestellte Frage an, ob es sich bei den weiteren Verfahrensbeteiligten um von der Schuldnerin
verschiedene eigenstandige juristische Personen handelt oder ob das Russische Haus der Wissenschaft
und Kultur eine Abteilung des Russischen Zentrums fir internationale wissenschaftliche und kulturelle
Zusammenarbeit darstellt oder ob das Zentrum ein Staatsorgan der Schuldnerin beim AuRenministerium
ist. Fur die Bezeichnung der Schuldnerin im Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss spielt dies keine
Rolle. In dem Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss ist der Schuldner mit seinem gesetzlichen Vertreter
zu bezeichnen. Handelt es sich bei dem Schuldner, wie hier, um eine Offentlich-rechtliche Kérperschaft, ist
die Vertretungsbehdrde zu bezeichnen. Vertretungsbehdrde der Schuldnerin ist jedoch, wie in dem
Beschluss des OLG Frankfurt vom 24. Mai 2007 — Az.: 26 W 51/07 — zutreffend ausgefihrt, das
Administrative Buro des Prasidenten der Russischen Féderation. Dass die Schuldnerin nach dem Vortrag
des Glaubigers auch unter der Bezeichnung "##HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH" handelt, ist kein flr die
Schuldnerbezeichnung erforderlicher Bestandteil. - Entsprechend hat die Rechtspflegerin beim
Amtsgericht | die Schuldnerbezeichnung in ihrem Beschluss vom 4. Juni 2007 klarstellend abgeandert.

Die Meinungsverschiedenheiten des Glaubigers und der Schuldnerin mit den weiteren 39
Verfahrensbeteiligten beziehen sich in Wirklichkeit letztlich auch nicht auf die Bezeichnung der

Schuldnerin, sondern darauf, ob die Schuldnerin Inhaberin der zu pfandenden Forderungen gegen die
Drittschuldnerinnen ist und ob diese Forderungen damit zu dem Vermégen der Schuldnerin oder zu dem
der weiteren Verfahrensbeteiligten gehdrt. Im Verfahren der Pfandung und Uberweisung von
Geldforderungen gem. § 829 ZPO ist jedoch nicht zu priifen, ob die gepfandete Forderung zum
Schuldnervermégen gehért. Der Priifung unterliegt allein die Frage, ob nach dem schltissigen Vorbringen
des Glaubigers die Forderung dem Schuldner zustehen kann und ob sie als Gegenstand der
Zwangsvollstreckung im Schuldnervermégen pfandbar ist (vgl. BGH NJW-RR 2003, 1650; Zoller, ZPO, 26.
Aufl., § 704 Rnr. 18; § 829 Rnr 5).

Gepfandet wird immer nur die "angebliche" Forderung, die der Schuldner gegeniiber dem Drittschuldner
haben soll. Ob der Schuldner tatsachlich Inhaber der gepfandeten und Uberwiesenen Forderung ist, wird
nicht im Pfandungsverfahren gepriift, sondern in dem Rechtsstreit, den der Glaubiger ggfs. gegen den
Drittschuldner fuhren muss. Steht die Forderung nicht dem Schuldner, sondern einem anderen als
Glaubiger zu, geht die ausgesprochene Pfandung ins Leere und wird der Anspruch des Dritten gegen den
Drittschuldner nicht beriihrt (vgl. BGHZ 100, 36; Zdller a.a.O., § 829 Rnr. 4). Daher kann es an dieser
Stelle dahinstehen, ob Inhaber der Forderungen gegen die Drittschuldnerinnen die Schuldnerin oder eine
der weiteren Verfahrensbeteiligten oder gar beide sind.

Dem Antrag auf Erlass des Pfandungs- und Uberweisungsbeschlusses kann allerdings insoweit nicht
entsprochen werden, als auch die Pfandung von Vorauszahlungen und Nachzahlungen von Geldbetragen
fiir Nebenkosten, Heizung und Warmwasser begehrt wird.

Soweit es die Forderungen auf Nachzahlungen von Geldbetragen flir Nebenkosten, Heizung und
Warmwasser anbetrifft, hat die Rechtspflegerin bei dem Amtsgericht den Pfandungs- und
Uberweisungsbeschluss in ihrer Entscheidung vom 4. Juni 2007 unter Beachtung der Regeln aus den §§
851 b, 851 ZPO, 399 BGB bereits abgeandert.

Diese Grundsatze gebieten aber dariiber hinaus auch, die Anspriiche auf Vorauszahlungen von
Geldbetragen fiir Nebenkosten, Heizung und Warmwasser von der Pfandung auszunehmen.

Dartiber hinausgehend ist die Pfandung aus den §§ 851 b, 851 ZPO, 399 BGB vorliegend nicht untersagt.
Insbesondere kénnen sich die Schuldnerin und die weiteren Verfahrensbeteiligten hierauf nicht mit Erfolg
beziiglich der Mietzinsforderung als solcher berufen.

Zwar unterliegen solche Anspriiche gem. § 851 b ZPO auch insoweit nicht der Pfandung, als diese aus
den Anspriichen resultierenden Einkiinfte fiir den Schuldner zur laufenden Unterhaltung des Grundstiickes
und zur Vornahme notwendiger Instandsetzungsarbeiten unentbehrlich sind.

Die Schuldnerin und die weiteren Verfahrensbeteiligten haben vorliegend aber nicht konkret den
erforderlichen Bedarf aller Geldmittel aus den gepfandeten Ansprichen fir ihre Bedirfnisse im hier
erforderlichem Sinne dargelegt, wenn sie hierzu auch umfanglich ausgefiihrt haben. Es ist zu
berticksichtigen, dass das Gebaude G-StraRe 176-179 in ####2 C nicht lediglich vermietete oder
verpachtete Geschaftsraume enthalt, sondern dartiber hinaus in nicht unerheblichem Umfang durch die
Schuldnerin bzw. die weiteren Verfahrensbeteiligten in Wahrnehmung ihrer Aufgaben genutzt wird. Somit
kénnten die Leistungen der Drittschuldnerinnen fiir die hier in Rede stehenden Zwecke allenfalls anteilig
Beriicksichtigung finden. Des weiteren konkretisierenden Vortrages zu dieser Frage nach einem evtl.
vorausgehenden Hinweis seitens der Kammer bedarf es jedoch nicht, weil es hierauf nicht ankommt. Die
Erforderlichkeit der Finanzmittel aus den gepfandeten Forderungen ist namlich dann zu verneinen, wenn
der Drittschuldner in der Lage ist, die Ma&nahmen zum laufenden Unterhalt des Grundstiickes und zur
Vornahme notwendiger Instandsetzungsarbeiten aus eigenen anderweitigen Mitteln zu finanzieren.
Hiervon ist bei der Schuldnerin, der Russischen Féderation, auszugehen. Weder sie noch die weiteren
Verfahrensbeteiligten haben dargelegt, dass hierzu eigene finanzielle Mittel nicht zur Verfiigung stehen.

40

41

42

43

44

45

46

Nach alledem war der beantragte Pfandungs- und Uberweisungsbeschluss in der vorliegenden Fassung
zu erlassen.

Die weitergehende Beschwerde und der weitergehende Antrag des Glaubigers und die Erinnerung der
Schuldnerin und der weiteren Verfahrensbeteiligten waren zurtickzuweisen.

IV.
Die Kostenentscheidung beruht auf den §§ 3, 97, 788 ZPO.
Vv.

Die weitere Beschwerde war angesichts des Fehlens der hierfiir erforderlichen Voraussetzungen (vgl. §
574 ZPO) nicht zuzulassen.

47

48

49

50

51

52

 

