EXCERPTS

Date de l’envoi aux Parties: le 9 février 2004

Centre International pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements

PATRICK H. MITCHELL
c

LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO

Affaire No. ARB/99/7

SENTENCE
RENDUE PAR LE TRIBUNAL
composé de
Andreas Bucher, Président
Yawovi Agboyibo
Marc Lalonde

Secrétaire du Tribunal

Martina Polasek

Représentant du Demandeur Représentant de la Défenderesse

M. Saul Shoot et Mme Michelle De Menezes S.E.M. Kisimba Ngoy Ndalewe,
Fluxman Rabinowitz-Raphaely Weiner Inc. Ministre de la Justice et des Affaires
Johannesbourg, Afrique du Sud Parlementaires, et

Professeur André Mazyambo Makengo K.,
Ministére de la Justice et des Affaires
Parlementaires, et

M. Vincent Kangulumba Mbambi
Mbombo & Associés

Kinshasa,

République Démocratique du Congo

LE TRIBUNAL
Rend la Décision suivante:

A. Introduction

L La procédure

1. Le 6 octobre 1999, le Centre international pour le réglement des différends relatifs aux
investissements (ci-aprés "CIRDI" ou le "Centre") a regu une Requéte d’ arbitrage de Monsieur
Patrick H. Mitchell (ci-aprés "M. Mitchell" ou "le Demandeur") a l’encontre de la République
Démocratique du Congo (ci-aprés "Congo", "RDC" ou "la Défenderesse"). Cette Requéte fait
état de la saisie du Cabinet de conseil juridique de M. Mitchell par les forces militaires du Congo
le 5 mars 1999 et de ses conséquences. Elle demandait au Tribunal arbitral de prononcer une
sentence finale

"a) Declaring that the DRC has, in violation of the USA/DRC Bilateral
Investment Treaty, Congolese law, and international law, expropriated the
assets of Mr. Mitchell;

b) Requiring the DRC to compensate Mr. Mitchell for all damages
suffered by Mr. Mitchell as a result of DRC’s actions; and

c) Granting to Mr. Mitchell all of the costs incurred by him in
undertaking this arbitration, including the arbitrators’ fees, the fees of any
experts, the legal costs incurred by Mr. Mitchell, and any administrative
costs.”

2. La Requéte d’ arbitrage a été complétée, de la part de M. Mitchell, par des lettres des 3,
12 et 22 novembre 1999 et des 6 et 7 décembre 1999. Elle a été enregistrée par le Secrétaire
général du CIRDI en date du 10 décembre 1999.

3. La Requéte se référe 4 l’article VII du Traité bilatéral conclu le 3 aofit 1984 entre la
République du Zaire et les Etats-Unis d’ Amérique concernant |’encouragement et la protection
mutuels en matiére d’investissement (ci-aprés également désigné par "TBI" ou "le Traité"), qui
dispose en particulier, au paragraphe 4:

"4. (a) Le ressortissant ou la société concerné peut consentir par écrit a
soumettre le différend au Centre ou au Mécanisme Additionnel aux fins de
réglement par conciliation ou arbitrage exécutoire.

(b) Une fois que le ressortissant ou la société concerné en a ainsi
consenti, l’une ou l’autre des parties au différend peut ester devant le
Centre ou le Mécanisme Additionnel 4 tout moment pourvu que, dans les
six mois suivant la date 4 laquelle le différend est intervenu,

(i) le différend n’ait pas, pour une raison quelconque, été soumis
par le ressortissant ou la société pour reglement conformément a
toute procédure applicable et préalablement approuvée par les
parties au différend, et que

(ii) le ressortissant ou la société concerné n’ait pas non plus porté
le différend devant les cours de justice ou les tribunaux ou

organismes administratifs de la juridiction compétente de la Partie
qui est partie au différend."!

Avant l'enregistrement de la Requéte, dans ses lettres du 6 et 7 décembre 1999, M. Mitchell a
confirmé qu’il n’était pas 4 ce moment et qu’il n’a pas été a la date de la Requéte d’ arbitrage
ressortissant de la République démocratique du Congo et qu’il répondait par ailleurs aux
conditions posées a |’ article VII, paragraphe 4, lettre b (i) et (ii) du TBI.

4. Le Défendeur n’ayant pas réagi 4 la proposition du Demandeur de soumettre le différend
a un arbitre unique choisi par le Président du Conseil administratif du CIRDI, le Demandeur, par
une lettre du 10 mars 2000 et conformément a l'article 2, paragraphe 2, du Réglement d'arbitrage,
a informé le Secrétaire général du CIRDI qu’ il optait pour la formule prévue a I’article 37(2)(b)
de la Convention CIRDI (ci-aprés "la Convention"), concernant le nombre des arbitres et le mode
de leur nomination. En conséquence, le Tribunal devait comprendre trois arbitres, chaque partie
désignant un arbitre, tandis que le troisitme, qui est le président du Tribunal, est nommé par
accord des parties. Conformément 4 l'article 3, paragraphe 1, du Réglement d’arbitrage, le
Demandeur a désigné Mr. Willard Z. Estey, de nationalité canadienne, comme arbitre nommé
par le Demandeur.

5. L’arbitre désigné par la Défenderesse dans sa lettre du 10 mai 2000 n’a pas accepté sa
nomination. La Défenderesse n’a pas accepté la nomination de I’arbitre proposé par le
Demandeur comme Président du Tribunal et elle n'a pas désigné un autre arbitre.

6. En réponse a la requéte du Demandeur dans sa lettre du 11 octobre 2000 et conformément
a l’article 38 de la Convention et a l’article 4 du Réglement d’ arbitrage, le Président par interim
du Conseil administratif a nommé M. Yawovi Agboyibo, de nationalité togolaise, en tant que
deuxiéme arbitre et le Professeur Andreas Bucher, de nationalité suisse, en tant que troisitme
arbitre et Président du Tribunal arbitral. Les deux Parties ont exprimé leur accord avec ces
nominations.

7. Conformément 4 l’article 6(1) du Réglement d’ arbitrage, le Tribunal arbitral a été réputé
constitué, et l’instance engagée, le 21 novembre 2000, date 4 laquelle tous les arbitres avaient
accepté leur nomination. Madame Gabriela Alvarez-Avila a été désignée comme Secrétaire du
Tribunal. Elle a été remplacée par Madame Martina Polasek a partir du mois d’aoat 2002.

8. Le 15 janvier 2001, le Tribunal a tenu sa premiére session avec les Parties au siége du
CIRDI 4 Washington, D.C. A cette occasion, les Parties ont constaté la régularité de la
constitution du Tribunal. Il a été décidé que |’anglais et le frangais seraient les langues de la
procédure. Les conclusions soumises par les Parties seront dans l’une de ces langues et
accompagnées d’une traduction dans |’autre langue. Cette derniére exigence ne s’appliquera pas
aux annexes des conclusions et aux déclarations de témoins.

9. Lors de la méme session, il a été décidé que la Partie demanderesse déposerait son
mémoire sur le fond (avec la traduction) au plus tard le 28 mars 2001 et la Partie défenderesse
son mémoire en réponse (avec sa traduction) au plus tard le 13 juillet 2001.

' La version frangaise du Traité (sans le Protocole) a été fournie par le Gouvernement de la RDC, qui s’en sert dans
les litiges qui l’opposent aux Etats-Unis d’ Amérique dans le cadre du CIRDI. Il n’a pas été possible de se procurer
Voriginal ou une copie certifiée conforme du document officiel.

10. Le mémoire de la Demanderesse a été déposé le 28 mars 2001. Il rappelle les conclusions
figurant dans la Requéte d’ arbitrage (cf. paragraphe 1), en précisant toutefois que les dommages-
intéréts réclamés de la Défenderesse portent sur un "montant minimum de [...] $US, plus les
intéréts".

11. La Défenderesse n’a pas produit son mémoire en réponse 4 la date initialement prévue.
En revanche, elle a sollicité le 26 juillet 2001 un report du délai en raison d’un changement du
titulaire du Ministére de la justice. Le Président du Tribunal a accepté cette demande et fixé le
délai au 10 septembre 2001. Le mémoire en réponse de la Défenderesse, daté du 3 septembre
2001, a été déposé le 17 septembre 2001.

12. Dans son mémoire en réponse du 3 septembre 2001, la Défenderesse demandait au
Tribunal de décider:

"A titre principal : que le CIRDI est matériellement incompétent pour
connaitre d’un litige qui ne porte pas sur "un investissement";

A titre subsidiaire quant au fond : qu’il n’y a jamais eu d’expropriation,
faute d’ éléments constitutifs et de preuve;

Que dés lors, la demande de M. P. MITCHELL est non fondée et
manifestement téméraire et vexatoire;

En conséquence de quoi, la RDC postule 4 titre de reconvention, la
condamnation du demandeur a lui payer des dommages-intéréts pour tous
les préjudices que cette instance lui a causés :
- frais de justice, honoraires des avocats et experts (réservés
en attendant l’issue du procés);
- et pour atteinte 4 la bonne réputation de la RDC: [...] $
US."

13. La Défenderesse ayant ainsi soulevé pour la premiére fois une exception d’incompétence
dans son mémoire en réponse du 3 septembre 2001, comme le lui permet de faire |’article 41(1)
du Réglement d’arbitrage, le Président du Tribunal, aprés avoir consulté les autres membres du
Tribunal, a décidé de suspendre la procédure sur le fond de I’affaire, conformément a I’article 41
de la Convention et a I’art. 41(3) et (4) du Réglement d’ arbitrage. En réponse 4 une requéte du
Demandeur de disposer d’un délai de quatre mois pour le dépét de son contre-mémoire sur la
compétence, le Président, aprés avoir consulté les autres membres du Tribunal, a décidé de
prolonger jusqu’au 8 février 2002 le délai accordé au Demandeur.

14. Le 29 janvier 2002, tous ceux concernés ont appris avec profond regret le décés de M.
Willard Z. Estey, l’arbitre nommé par le Demandeur, survenu le 25 janvier 2002. Conformément
a larticle 10(2) du Réglement d’arbitrage, la procédure a été suspendue jusqu’au jour ot la
vacance au sein du Tribunal pouvait étre remplie. Le Tribunal a été reconstitué et la suspension
de la procédure levée le 13 février 2002, lorsque M. Marc Lalonde, de nationalité canadienne, a
accepté sa nomination en tant qu’arbitre désigné par le Demandeur, conformément 4 l'article 11,
paragraphe 1, du Réglement d'arbitrage.

15. Le contre-mémoire du Demandeur sur la compétence, daté du 4 février 2002, a été
déposé au Centre le 7 février 2002.

16. Aprés avoir consulté les Parties, le Tribunal a décidé de demander aux Parties un
deuxiéme échange d’écritures sur la compétence et de leur donner ainsi l’option d’épuiser le
sujet par écrit et d’éviter une audience sur la question de la compétence, sauf si une telle
audience devait ultérieurement s’avérer nécessaire de I’avis du Tribunal. Le Président a fixé a la
Défenderesse un délai au 15 avril 2002 pour le dépot de son mémoire en réplique. Ce mémoire,
daté du 8 avril 2002, est parvenu au CIRDI le 19 avril 2002. Conformément 4 l’invitation qui lui
a été adressée, le Demandeur a remis au CIRDI son mémoire en duplique, daté du 24 mai 2002,
le 29 mai 2002.

17. Aprés avoir regu et examiné toutes ces écritures, le Tribunal a constaté qu’il n’a pas regu
de preuves suffisantes concernant les investissements faits par le Demandeur dans la RDC.
Statuant par son Ordonnance de procédure n° 1 du 11 juillet 2002, le Tribunal a décidé,
conformément 4 I’ article 41(4) du Réglement d’ arbitrage, de joindre l’examen du déclinatoire de
compétence aux questions de fond. Par conséquent, il a invité le Demandeur 4 présenter, au plus
tard le 11 octobre 2002, toutes observations supplémentaires 4 son Mémoire du 29 mars 2001
qu'il souhaitait faire et, en particulier, 4 produire toute preuve supplémentaire pertinente a
l’appui de sa demande, y compris tout document pertinent concernant |’évaluation de « Mitchell
& Associates » et le dédommagement demandé. Un délai de trois mois était prévu pour la
réponse de la Défenderesse. La Réponse du Demandeur, datée du 11 octobre 2002, a été regue
par le Centre le 16 octobre 2002. Le Contre-mémoire en réplique de la Défenderesse, datée du 7
janvier 2003, est parvenu au Centre par la voie électronique le 15 janvier 2003 et par la poste le
31 janvier 2003. La Défenderesse a précisé dans cette écriture qu’elle réclamait un montant de
[...] USD 4 titre de dommages-intéréts pour atteinte 4 sa réputation et pour les frais encourus
dans le présent litige.

18. Dans son Ordonnance de procédure n° 2 du 17 janvier 2003, le Tribunal a invité le
Demandeur 4 présenter une réplique au dernier mémoire de la Défenderesse, prévoyant en outre
une duplique de la part de celle-ci. Dans un courrier du 21 janvier 2003, le Demandeur a déclaré
qu'il ne jugeait pas nécessaire ou approprié de soumettre une nouvelle écriture. Il y était
également constaté qu’ aprés avoir présenté sa demande au moyen d’affidavits, le Demandeur ne
jugeait pas nécessaire de tenir une audience pour plaider et pour examiner des témoins ou
experts. En réaction 4 ce courrier, la Défenderesse a déclaré dans sa lettre du 4 février 2003
qu’elle n’avait pas de remarques supplémentaires 4 présenter et que, faute de contradicteur lors
d’une audience, elle ne désirait pas étre seule 4 plaider. Dans une lettre datée du 27 février 2003,
le Demandeur a confirmé qu’ il préférait que le litige soit tranché sur la base des affidavits; il se
déclarait toutefois disposé 4 participer 4 une audience si le Tribunal devait estimer que la
présentation orale de certains moyens de preuve était nécessaire sur certains points spécifiques.

19. Le Tribunal, pour sa part, a estimé pouvoir renoncer a une audience de plaidoirie. Par
courrier du 10 mars 2003, il a soumis aux Parties un certain nombre de questions pour mieux
comprendre certains éléments du litige. La réponse du Demandeur aux questions soulevées par le
Tribunal, datée du 22 mai 2003, a été remise au Centre le 27 mai 2003. Les éléments de réponse
de la Défenderesse aux questions du Tribunal, portant la date du 21 avril 2003, ont été regue par
le Centre le 2 mai 2003. Le Demandeur a commenté la réponse de la Défenderesse le 22 mai
2003 et celle-ci a réagi 4 la réponse de celui-la le 9 juin 2003. A la question posée par le
Président du Tribunal, de savoir si, eu égard a cet échange d’écritures, la tenue d’une audience
était requise, la Défenderesse a répondu par un message électronique du 19 juin 2003 qu’elle

n’avait plus rien a ajouter 4 ses précédentes déclarations. Le Demandeur a confirmé par lettre du
25 juin 2003 qu’il ne jugeait pas nécessaire de présenter ses moyens de preuve oralement. En
réponse a la question supplémentaire du Tribunal relative au taux d’intérét applicable le 5 mars
1999, le Demandeur a répondu par une seconde lettre du 25 juin 2003 que ce taux était de 7.75%.
Cette lettre a été commentée par la Défenderesse dans une lettre du 22 aofit 2003. Le Conseil du
Demandeur a soumis, le 11 septembre 2003, des commentaires additionnels préparés par M.
Mitchell en réponse 4 cette lettre de la Défenderesse. Entre temps, le Tribunal a invité le
Demandeur, par courrier du 14 aofit 2003, a fournir des explications complémentaires aux
réponses données aux questions soulevées par le Tribunal dans sa lettre du 10 mars 2003. La
réponse du Demandeur 8 cette lettre a été donnée le 5 septembre 2003. Dans un courrier du 19
septembre 2003, la Défenderesse a livré ses observations au sujet des remarques faites dans les
lettres du Demandeur des 5 et 11 septembre 2003.

20. Le Tribunal s’est réuni pour délibérer 4 Paris le 15 et 16 octobre 2003.

21. Par courrier du 13 janvier 2004, les Parties ont été informées que la procédure était close.
Chaque Partie a soumis un état des dépenses qu’elle a engagées ou supportées au cours de la
procédure. Dans sa réaction aux réponses données par la Défenderesse 4 la lettre du Tribunal du
10 mars 2003, le Demandeur a réclamé en outre un montant de 530.000.- USD afin de pourvoir a
ses frais pour le cas ot il obtient une décision favorable, ce montant étant 4 payer par la
Défenderesse dans l’hypothése ow celle-ci ne paierait pas le montant alloué dans la sentence dans
le délai fixé par le Tribunal.

22. Conformément au choix de deux langues de procédure, la présente sentence est rédigée
en francais et en anglais.

IL. L’origine du litige

[J

31. Le litige soumis par le Demandeur 4 travers le Centre au présent Tribunal porte
principalement sur la question de savoir si les mesures prises par le Gouvernement de la RDC a
Vencontre du Cabinet de M. Mitchell ont constitué une expropriation relative 4 un investissement
de la part de M. Mitchell dans la RDC et, dans I’ affirmative, si le Demandeur peut réclamer une
indemnisation de la part de la Défenderesse. De |’ avis de la Défenderesse, cependant, ce litige ne
reléve pas de la juridiction du CIRDI ni de la compétence de ce Tribunal. Ce déclinatoire de
compétence doit étre examiné en premier lieu.

B. La compétence du Tribunal arbitral

32. Le Tribunal est ainsi appelé a trancher la question de savoir si la Requéte d’ arbitrage
entre dans la juridiction du CIRDI et dans sa compétence. II n’est pas contesté que les deux
Parties ont exprimé valablement leur consentement 4 |’arbitrage du CIRDI, comme il est prévu a
Varticle VII du Traité bilatéral d’investissement conclu entre la République démocratique du

Congo et les Etats-Unis d’Amérique. Ainsi que la Défenderesse 1’a précisé, son exception
d’incompétence est fondée uniquement sur l’objection de qualifier l’activité du Demandeur au
Congo comme un investissement.

33. Il est certes affirmé encore par la Défenderesse que, selon |’ art. I1I(3) TBI, le Demandeur
aurait di s’adresser tout d’abord aux autorités judiciaires ou administratives compétentes de la
RDC. Ne l’ayant pas fait, la demande ne pourrait pas étre recue par le présent Tribunal. Or, ce
n’est manifestement pas ce qui résulte de la disposition citée. Selon celle-ci, en effet, le recours
aux autorités étatiques est un droit et non une obligation de l’investisseur, qui est libre de se
servir directement de la voie consacrée a |’article VII TBI pour le reglement des différends.

L La position des Parties

1. La Défenderesse

[..]
2. Le Demandeur
[..]

IL. Analyse du Tribunal

40. En considérant le déclinatoire de compétence soulevé par la République démocratique du
Congo et dirigé contre la compétence du Centre et du Tribunal dans le présent litige, le Tribunal
doit commencer par examiner si ce différend est en relation directe avec un investissement au
sens de l’article 25(1) de la Convention CIRDI.

Al. Il est bien connu que la Convention ne définit pas le terme "investissement” et que
pendant les négociations plusieurs propositions en ce sens ont échoué. Cela est reflété dans le
Rapport des Directeurs Exécutifs de la maniére suivante:

"27. Il n’a pas été jugé nécessaire de définir le terme "investissements",
compte tenu du fait que le consentement des parties constitue une
condition essentielle et compte tenu du mécanisme par lequel les Etats
contractants peuvent, s’ils le désirent, indiquer 4 l’avance les catégories de
différends qu’ils seraient ou ne seraient pas préts 4 soumettre au Centre
(Article 25[4])." (1 ICSID Reports 28; Convention et Réglements du
CIRDI, CIRDI/15/Rév.1, Washington 2003, p. 44)

42. Cette déclaration indique que les auteurs de la Convention ont choisi une acception large
de la notion d’investissement. Ainsi que cela a été relevé lors de la rédaction de la Convention,
un Etat contractant qui préfére limiter le champ d’ application de la compétence du Centre peut le
faire moyennant la déclaration prévue a l'article 25(4) de la Convention. La République
démocratique du Congo n’a pas fait une telle déclaration et elle doit donc accepter le champ
large de la compétence 4 raison de la matiére couverte par la Convention.

43. Ainsi que le constate la déclaration citée ci-dessus, un facteur important pour déterminer
si un différend est 4 considérer comme un différend en matiére d’investissement selon la
Convention est le consentement donné par les parties. L’accord des Etats parties de soumettre
une certaine catégorie de litiges 4 la compétence du Centre contient |’ affirmation que ces litiges
sont liés 4 des investissements au sens de la Convention du CIRDI. Cependant, méme si, dans un
cas particulier, le litige résulte d’un investissement au sens de la Convention, il convient
d’examiner encore si ce litige concerne un investissement tel qu’il a été défini dans l’accord des
parties de se soumettre a I’ arbitrage du CIRDI.

44. Le Tribunal doit dés lors examiner avec une attention particuliére la définition donnée a
la notion d’investissement dans le Traité bilatéral en matiére d’investissement conclu entre le
Congo et les Etats-Unis (BIT). Ce Traité contient 4 l’article VII l’expression du consentement
des Etats au mécanisme d’ arbitrage du CIRDI.

45. Pour appuyer sa conclusion que le Cabinet de M. Mitchell, comprenant ses actifs et
perspectives d’affaires, doit étre qualifié d’investissement au sens du TBI, le Demandeur se
référe 4 |’ article premier, lettre c), dont la teneur est la suivante:

"Aux fins du présent Traité,
(c) Le terme ‘investissement’ signifie tout investissement, de propriété
ou de contréle direct ou indirect, y compris le capital social, la dette, les
contrats relatifs aux services et a l’investissement et il inclut:
(i) les biens meubles et immeubles y compris tous autres droits
réels tels que privileges, hypothéques, gages et siiretés réelles;
(ii) une société ou des fractions d’un capital social ou autres
intéréts dans une société ou des intéréts dans les avoirs de ladite
société;
(iii) des fonds revendiqués ou une activité revendiquée ayant une
valeur économique et étant liée 4 un investissement;
(iv) les droits de propriété intellectuelle et industrielle, y compris
les droits relatifs aux droits d’auteur, aux brevets, aux marques de
fabrique, aux noms commerciaux, aux plans industriels, aux secrets
et procédés commerciaux, et a la clientéle;
(v) les licences et permis délivrés aux termes de la loi, y compris
ceux qui sont délivrés aux fins de fabrication et de vente de
produits;
(vi) tout droit conféré par la loi ou par un contrat, y compris le
droit de rechercher ou d’utiliser des ressources naturelles, ainsi que
les droits de fabriquer utiliser et vendre [sic] des produits;
(vii) les recettes qui sont réinvesties.
Aucune modification de la nature dont ces avoirs sont investis ou
réinvestis n’affecte leur caractére d’investissement."

46. Un aspect caractéristique de cette définition est le fait que tous les objets figurant sur
cette liste sont mentionnés 4 titre d’illustration. Ils n’ont pas pour objectif de restreindre en
aucune maniére la notion d’investissement et le champ d’application matériel du TBI. En effet,
ainsi que cela est indiqué expressément dans la partie introductive de cette disposition,
investissement’ signifie tout investissement, de propriété ou de contréle direct ou indirect"
‘investment’ means every kind of investment, owned or controlled directly or indirectly"). Tout

 

ce qui suit dans la définition citée ci-dessus est compris dans cette notion. Mais |’énumération
dans cette liste n’a pas l’effet d’exclure des objets qui peuvent étre compris dans la notion
d’investissement alors qu’ils ne sont compris dans aucun des objets figurant sur la liste. Outre
article premier, le TBI contient 4 |’article II, concernant "le traitement des investissements"
("treatment of investment"), une liste "d’activités afférentes aux investissements" qui sont a
traiter comme des investissements et qui incluent, entre autres, "la conclusion et |’exécution de
contrats" ("the making, performance and enforcement of contracts", paragraphe 2, lettre c).

47. Le Tribunal a regu d’ amples renseignements sur les activités exercées par M. Mitchell au
Congo, qui lui permettent de répondre a la question de savoir si le Demandeur a procédé 4 un
investissement dans la RDC. Ces éléments de renseignement comprennent en particulier les
déclarations faites par d’anciens clients du Cabinet, les accords conclus avec d’anciens associés
lors de leur départ en 1991, ainsi que les relevés sur les revenus des années 1996 a 1998.

48. Le Tribunal estime qu’au regard des biens en propriété de M. Mitchell, qui ont été saisis
lors de l’intervention militaire du 5 mars 1999, la condition posée sous la rubrique (i) de la lettre
c) de l’article premier du TBI est remplie. Cela concerne les biens mobiliers et tous documents
tels que des dossiers, archives et d’ objets similaires. I] résulte en outre du texte de la disposition
citée que le droit au savoir-faire, respectivement 4 la “clientéle” de l’investisseur (iv), ainsi que
le droit d’exercer ses activités (vi), sont des éléments désignés en tant qu’objets couverts par la
protection des investissements selon le TBI. Cela concerne également les revenus enregistrés sur
les comptes de M. Mitchell aux USA, auxquels le Demandeur se référe pour démontrer son
activité dans la RDC. En effet, ces revenus sont basés sur des notes d’honoraires se référant 4 des
conseils juridiques prodigués par M. Mitchell et ses collaborateurs 4 travers le bureau « Mitchell
& Associates » dans la RDC.

49. La Défenderesse oppose en particulier 4 la compétence de ce Tribunal le fait qu’a son
avis, l’activité du Cabinet de M. Mitchell ne peut étre qualifiée en tant que "service" au sens du
TBI et du droit congolais. Ces sources de droit seraient 4 compléter, en cas d’absence d’une
définition appropriée, par les droits et usages du commerce international.

50. Au sujet de cette question spécifique, le Tribunal doit constater tout d’abord que la
définition de l’investissement, en tant qu’élément matériel de la définition de la portée du
consentement 4 l’arbitrage figurant 4 l’article VII du TBI, est celle que contient le TBI,
complétée le cas échéant par une interprétation appropriée de cet instrument. Cette notion,
comme toute autre notion figurant 4 titre de droit international dans cet accord, ne peut étre
déterminée sur la base du droit national de l’une des Parties. Le principe d’interprétation
applicable est celui consacré au paragraphe | de l’article 31 de la Convention de Vienne sur le
droit des traités de 1969, selon lequel : "Un traité doit étre interprété de bonne foi suivant le sens
ordinaire 4 attribuer aux termes du traité dans leur contexte et a la lumiére de son objet et de son
but."

51. Bien qu’il semble exact de constater, comme le fait la Défenderesse, que le Cabinet de M.
Mitchell ne constitue pas un investissement d’aprés le Code des investissements du Congo, au
regard notamment des définitions données aux articles ler, 4 et 7, cela ne signifie en aucune
maniére que les actifs et tout autre objet relevant de ce Cabinet soient écartés de la notion
d’investissement retenue par le TBI. La méme conclusion doit s’appliquer par rapport a toute
autre notion de "service" contenue dans d’autres parties du droit national congolais. Pour cette
raison, le Tribunal n’a pas 4 examiner, en ce qui concerne la question de sa compétence, si le
Cabinet de M. Mitchell détenait ou non une autorisation pour exercer des activités en qualité

d’avocat ou de conseil juridique. Il reléve, toutefois, que d’aprés l’Ordonnance-loi du 28
septembre 1979 portant organisation du barreau, les avocats, en plus de leur droit exclusif de
représenter des clients devant les tribunaux, peuvent conseiller des parties en dehors des
juridictions. Mais cette loi ne réserve pas aux avocats un monopole a cet égard, comme elle ne
prévoit pas non plus que cette activité serait sujette 4 autorisation.

52. En ce qui concerne la notion de "contrats relatifs aux services" ("service contracts")
figurant dans la partie introductive de la lettre c) de l’article premier du TBI, le Tribunal reléve
que cette notion n’est pas davantage définie dans le Traité et que les exceptions énumérées dans
l’Annexe du Traité au nom de la République du Zaire ne sont pas utiles 4 cet égard. De méme,
les activités afférentes auxquelles se référe |’ article II, et qui incluent la conclusion et I’exécution
de contrats, ne contiennent aucun élément restrictif quant aux contrats de services. Le Traité ne
soutient pas non plus l’interprétation de la part de la RDC, selon laquelle l’activité de conseil
juridique ou d’avocat, pour étre incluse dans la notion de service d’aprés le TBI, aurait di étre
positivement et expressément qualifiée en tant que telle dans le Traité. Pareille méthode n’a pas
été choisie par les Etats contractants du TBI, ni en relation avec la notion de service juridique, ni
en rapport avec tout autre service. Il n’existe pas non plus, comme cela a été suggéré par la
Défenderesse, de limite du champ d’ application du TBI au seul domaine commercial.

53. Il apparait dés lors au Tribunal qu’en l’absence de toute indication selon laquelle des
activités particuliéres qui pourraient étre considérées comme des services seraient exclues du
champ du Traité, cette notion doit recevoir une portée large, comprenant tout service fourni par
un investisseur étranger sur le territoire de |’Etat héte. A cet égard, la notion de service est une
notion propre au TBI. Il n’existe aucune indication selon laquelle ce concept devrait étre
interprété selon d’autres accords retenant la notion de service, tels ceux conclus au sein du
GATT ou de l’OMC, dans lesquels cette notion est employée a des fins différentes de celles qui
ont présidé 4 la conclusion du TBI en 1984. Dés lors, les services normalement fournis par une
entreprise de conseil juridique, comme ce fut le cas du Cabinet du Demandeur, sont couverts par
la notion de service retenue par le TBI.

54. Le Tribunal observe en outre que |’interprétation de la notion de service, telle qu’elle est
contenue 4 I’article premier, lettre c) du TBI, n’est de toute maniére pas décisive pour trancher la
question de la compétence du Tribunal. En effet, ainsi que la définition figurant dans la
disposition citée le précise explicitement, la notion de "contrats relatifs aux services et a
l’investissement" ("service and investment contracts") est employée uniquement 4 des fins
d illustration. En vertu du TBI, la notion d’investissement signifie "tout investissement" ("every
kind of investment"). L’ article VII, concernant le consentement 4 l’arbitrage du CIRDI, est tout
aussi large 4 cet égard, lorsqu’il dit:

"L Aux fins du présent Article, un différend relatif 4 un
investissement est défini comme un différend concernant:

(a)

(b)

(c) Vallégation d’une violation de tout droit conféré ou établi par le
présent Traité en matiére d’investissement."

55. Le Tribunal peut déduire de ces éléments de définition la conclusion que le TBI contient
une notion d’investissement qui est aussi large que celle de la Convention CIRDI. En sus des
biens mobiliers, le Demandeur a transféré au Congo de l’argent et d’autres biens qui ont

constitué les fondements de son activité professionnelle qui est arrivée 4 terme lors de la saisie de
son Cabinet ou dans la période subséquente 4 cet événement. Formant un ensemble avec les
revenus de l’investissement initial, qui constituent également un investissement (cf. article I,
lettre c) du TBI), cette activité et la valeur économique qui lui est associée constituent un
investissement au sens du TBI et de la Convention CIRDI.

56. La Défenderesse soutient également que I’activité du Demandeur ne peut étre qualifiée
d’investissement, étant donné qu’elle ne répond pas aux critéres objectifs qui doivent étre
remplis 4 cet égard. La Défenderesse reléve le fait que cette activité ne constitue pas une
opération 4 long terme et qu’elle ne se concrétise pas par une contribution significative de
ressources; elle n’est pas d’une importance telle pour l'économie de |’Etat qu’elle se
distinguerait d’une transaction commerciale ordinaire. Le Tribunal observe, cependant, que ces
éléments, qui apparaissent en effet fréquemment dans des projets d’investissement, ne sont pas
une condition préalable pour admettre qu’une activité ou une transaction particuliére constitue un
investissement. Cette notion, tant qu’elle n’est pas assortie de restrictions appropriées, comprend
également, d’aprés la Convention CIRDI et, ainsi que cela a été démontré, selon le TBI, des
"petits" investissements de durée limitée et dégageant un profit limité pour l’économie de |’ Etat
hote.

 

57. Le Tribunal conclut dés lors que la propriété de M. Mitchell au sein des "Offices of
Mitchell & Associates" ainsi que les ressources et activités liées 4 ce Cabinet constituent un
investissement au sens de la Convention CIRDI et du TBI. Le Tribunal décide dés lors que le
présent litige est placé dans la juridiction du CIRDI et dans la compétence de ce Tribunal.

C. Le fond du litige

IL Les dispositions pertinentes du TBI

58. Le Traité d’investissement conclu en 1984 entre les Etats-Unis d’Amérique et la
République Démocratique du Congo ("Zaire" 4 |’ époque) contient un certain nombre de régles
protégeant les investissements que l’on peut trouver dans beaucoup d’autres traités de cette
nature. L’article II du TBI porte sur le "traitement des investissements" ("Treatment of
Investment") et il prévoit au paragraphe 4 ce qui suit:

"L’investissement effectué par les ressortissants et les sociétés de l’une ou
lautre Partie regoit 4 tout moment un traitement juste et équitable et jouit
dune protection et sécurité sur le territoire de 1’autre Partie.

Le traitement, la protection et la sécurité de l’investissement doivent étre
conformes aux lois nationales applicables et ne peuvent étre inférieurs 4
ceux reconnus par le Droit international.

Ni lune ni l’autre des Parties ne peut porter par des mesures arbitraires et
discriminatoires, atteinte 4 la gestion, au fonctionnement, au maintien, 4
Vutilisation, 4 la jouissance, 4 lacquisition, 4 l’extension ou au
dessaisissement d’un investissement effectué par des ressortissants ou des
sociétés de l’autre Partie.

Chaque Partie s’acquitte de toute obligation quelle peut avoir prise dans le
cadre d’un investissement effectué par des ressortissants ou des sociétés de
autre Partie."

59. L’un des aspects particuliers et importants de ces garanties accordées aux investissements
concerne la protection en cas d’expropriation ou de nationalisation. A cet égard, l’article III du
TBI, portant le titre "indemnisation pour expropriation" ("Compensation for Expropriation"),
prévoit, au paragraphe premier, dans sa premiere partie, ce qui suit:

"Aucun investissement ni aucune partie d’investissement effectué par un
ressortissant ou une société de l’une ou |’autre des Parties n’est exproprié
ou nationalisé par I’autre Partie ni soumis 4 toute autre mesure ou série de
mesures, directes ou indirectes, équivalant 4 |’expropriation, sauf si

T’expropriation:
(a) se fait pour des raisons d’ intérét public;
(b) est accomplie selon les formes et garanties de procédures;
(c) est non discriminatoire;
(d) ne viole aucune disposition particuliére sur la stabilité des

contrats ou sur l’expropriation figurant dans un contrat
d’investissement entre le ressortissant ou la société concerné et la
Partie procédant a 1’ expropriation; et

(e) est accompagnée d’une indemnisation prompte, adéquate et
effectivement réalisable."

60. Les parties au présent litige n’ayant pas conclu un accord relatif au droit applicable, le
Tribunal applique, conformément 4 I’article 42, alinéa 1, de la Convention CIRDI, le droit de
l’Etat contractant partie au différend ainsi que les principes (« rules » dans le texte anglais) de
droit international en la matiére. Les principes de droit international applicables en premier lieu
aux différends en matiére d’investissement sont ceux contenus dans les traités d’investissement
auxquels |’Etat héte est partie. Le TBI conclu en 1984 contient les régles de droit international
applicables au fond du présent litige. Dés lors que la RDC est partie au TBI, les dispositions de
ce Traité sont également a considérer comme faisant partie du droit de 1’Etat partie au présent
litige.

IL. La notion d’expropriation

6l. Il n’a pas été allégué dans le présent litige qu’une mesure formelle d’ expropriation aurait
été prise 4 l’encontre du Cabinet de M. Mitchell. Le Demandeur prétend que la saisie de son
Cabinet, avec les mesures ayant accompagné celle-ci, constitue un événement qui, directement
ou indirectement, correspond a une expropriation au sens de I’article III(1) du TBI, ci-dessus
cité.

62. Au plan des faits, il n’est pas disputé par les Parties que le 5 mars 1999, une intervention
exécutée par les forces militaires de la RDC a eu lieu et qu’elle n’a pas été annoncée. Lors de
cette action, qui a duré plusieurs heures, le Cabinet Mitchell a été fouillé et mis sous scellés, des
documents jugés compromettants ont été saisis et deux collaborateurs, [...] et [...], ont été
emprisonnés. Ces individus ont été détenus pendant huit mois, jusqu’au jour de leur acquittement

par arrét de la Cour d’Ordre Militaire, rendu le 12 novembre 1999, qui prononga par ailleurs la
mainlevée des scellés du Cabinet Mitchell et la restitution des documents saisis.

63. Tandis que le Demandeur affirme que les documents saisis par les forces militaires
n’auraient jamais été rendus, la Défenderesse soutient que cette restitution a eu lieu. La Cour
Militaire mentionne dans sa décision |’existence de tels documents, sans autre précision. II est
ainsi démontré au Tribunal qu’une partie de la documentation et des dossiers du Cabinet a été
saisie le 5 mars 1999. La Défenderesse, qui détenait ces documents pendant la période critique,
n’a pas montré au Tribunal la preuve de leur restitution ou de leur remise, telle que la copie d’un
recu signé par un collaborateur du Cabinet. La Défenderesse soutient que, selon le droit
congolais, il appartenait 4 [...] et [...] de se faire remettre les biens qui ont été saisis et qu’a
défaut, ces biens étaient réputés abandonnés; aucune preuve n’a été fournie 4 cet égard. La
question de savoir si ces documents ont été remis ou non n’est cependant pas déterminante pour
la résolution du présent litige. En effet, le Demandeur ne conclut pas au retour de dossiers ou
d’autres documents, comme il ne revendique pas des biens qu’il aurait perdus lors des
événements en 1999. Le Demandeur entend étre indemnisé pour le dommage subi du fait de la
perte de la clientéle et de la fermeture du Cabinet le 5 mars 1999 et qu’il a continué a subir aprés
que [...] et [...] eurent été relachés.

64. Le Demandeur a produit des déclarations ("affidavits") de la part de représentants
autorisés de compagnies exergant leur activité dans la RDC et qui étaient des clients du Cabinet
de M. Mitchell durant la période critique, dont principalement [...] et ses filiales [...] et [...]. Il
résulte de ces déclarations que ces clients ont cessé de recourir aux services du Cabinet Mitchell
dés le 5 mars 1999 et qu’il n’y sont pas revenus pour solliciter de tels services lorsque [...] et
[...] ont été libérés, 4 une époque ot les craintes de M. Mitchell pour sa propre sécurité |’ont
empéché de réintégrer le territoire de la RDC. La Défenderesse n’a pas exprimé d’ objection, ni
entamé une discussion, au sujet du fait que le Cabinet du Demandeur a perdu des clients en
conséquence de |’intervention qui a eu lieu le 5 mars 1999.

65. Au regard des déclarations faites par des représentants de compagnies qui ont été les
clients du Cabinet de M. Mitchell et en considérant l’impact négatif de la saisie, opérée par des
forces militaires pour le motif allégué de la sécurité de la RDC, et de la cléture subséquente du
Cabinet du Demandeur, le Tribunal conclut que l’intervention survenue le 5 mars 1999 a entrainé
la perte compléte du Cabinet en tant qu’entreprise rendant des services juridiques dans la RDC.

66. Le Tribunal n’a pas regu d’information selon laquelle le Cabinet du Demandeur aurait
réouvert aprés sa cl6ture en mars 1999. Les deux Parties ont mentionné que M. Mitchell serait
revenu au Congo, en avril 2002 selon la Défenderesse et au milieu de l’année 2002 d’aprés le
Demandeur. Celui-ci a présenté au Tribunal un “Accord de Réglement Amiable” conclu [...]
entre [...] et [...].

[J

67. La Défenderesse s’ oppose 4 la demande principalement au motif que le Cabinet Mitchell
n’aurait pas été victime d’une mesure d’expropriation et que, dés lors, aucune compensation
n’était due a ce titre. Pour la Défenderesse, en effet, le TBI emploie certes le terme
d’ expropriation, mais il n’en donne aucune définition. Celle-ci doit donc étre donnée par le droit
national, en l’occurrence le droit congolais. Or, d’aprés la Défenderesse, la loi congolaise n° 77-
001 du 22 février 1977 prévoit qu’une expropriation pour cause d’utilité publique peut porter
uniquement sur des biens immobiliers. Méme 4 supposer qu’une expropriation de biens
mobiliers soit concevable, elle ne pourrait concerner en l’espéce que les documents saisis.

Cependant, ces documents ont fait I’ objet d’une saisie réguliére qui ne peut étre assimilée 4 une
expropriation. La Défenderesse affirme qu’ils auraient été mis 4 la disposition du Demandeur dés
le jour du prononcé de I’arrét de la Cour d’ Ordre Militaire.

68. Le Tribunal ne peut suivre le raisonnement de la Défenderesse sur ce point. Les Etats
parties au TBI sont nécessairement convenues d’un régime autonome, de droit international, sur
la protection des investisseurs en cas d’expropriation. Si chaque Etat contractant pouvait s’en
remettre 4 son droit national pour déterminer les cas dans lesquels une expropriation est
concevable, chaque Etat partie pourrait définir 4 sa guise la portée de la protection que le TBI
assure aux investisseurs. Ainsi, si l’on voulait suivre la thése de la Défenderesse, aucune
protection ne serait garantie aux investissements dans la RDC qui sont constitués par des fonds
financiers, des sociétés, des droits de propriété intellectuelle ou du produit tiré d’un
investissement antérieur, au motif qu’il ne s’agirait pas de biens immobiliers, qui seraient les
seuls 4 étre sujets 4 expropriation selon la législation congolaise, alors méme que les biens
mentionnés sont inscrits dans la liste des investissements protégés par le TBI (art. I). Une telle
conception de la protection des investissements en cas d’expropriation ne correspond
manifestement pas 4 la volonté des Etats parties au TBI. Selon I’ article II(4) TBI, ci-dessus cité,
la protection des investissements doit étre conforme aux lois nationales, mais elle ne saurait étre
inférieure 4 celle reconnue par le droit international.

69. L’argumentation de la Défenderesse méconnait par ailleurs que le principe du devoir
d’indemnisation en cas de nationalisation et d’expropriation est inscrit dans la Constitution de la
RDC (art. 22) et qu’il constitue l’un des principes généralement reconnus du droit international,
comme I’a déja observé le Tribunal arbitral statuant dans le cadre du CIRDI dans le différend
Ltd. Benvenuti et Bonfant Srl c. le Gouvernement de la République populaire du Congo (CIRDI
n° ARB/77/2, sentence du 8 aofit 1980, cf. International Legal Materials 1982 p. 740 ss, 758,
paragraphe 4.64).

70. L’expropriation d’un bien d’investissement est un acte par lequel |’Etat héte, agissant
dans l’intérét public, prive l’investisseur, en tout ou en partie, de son droit par rapport 4 ce bien.
Ce droit peut porter sur un bien physique ou sur une créance ou étre tout autre droit susceptible
de constituer un bien d’investissement au sens de la définition donnée par l'article I du TBI.
Ainsi que le précise l’article III(1) TBI, la notion d’expropriation n’est pas une notion formelle,
en ce sens qu’elle impliquerait qu’une décision d’une autorité étatique soit nécessaire pour
aboutir 4 une expropriation. Cette notion est de nature matérielle et elle comprend toute mesure
qui, directement ou indirectement, équivaut 4 une expropriation. Le Protocole attaché au Traité
précise en outre qu’une telle mesure peut comprendre la levée de taxes équivalant 4 une
expropriation indirecte, la vente forcée de I’ensemble ou d’une partie d’un investissement, ou
Valtération ou la privation de la direction, du contréle ou de la valeur économique d’un
investissement.

71. De l’avis du Tribunal, les mesures prises par les autorités militaires de la RDC
correspondent 4 une expropriation de biens d’investissement de M. Mitchell, y inclus la perte de
la clientéle qui a cessé de recourir aux services du Cabinet. Opérée dans des conditions
dramatiques qui sont propres 4 l’intervention subite de forces militaires, la fouille et la mise sous
scellés du Cabinet, ainsi que l’arrestation de deux employés pour le motif allégué d’une atteinte 4
la sécurité de |’Etat, l’intervention du 5 mars 1999 a entrainé la perte complete de la clientéle. Le
départ de la clientéle peut s’expliquer non seulement par la cessation des activités du Cabinet et
les circonstances relatives a l’intervention du 5 mars 1999, mais également par le fait que de
nombreux clients avaient recherché les conseils dudit Cabinet pour des démarches auprés des

autorités de l’Etat, pour lesquelles le Cabinet Mitchell n’était plus une référence crédible depuis
le 5 mars 1999.

72. La détention des deux collaborateurs a duré plus de huit mois et M. Mitchell a jugé
préférable de rester a |’étranger en attendant que la situation s’améliore sous l’angle de sa
sécurité. L’expropriation qui a eu son origine dans ]’intervention du 5 mars 1999 n’a donc pas
produit des effets que l’on pourrait qualifier d’exclusivement passagers. La perte de la clientéle a
été définitive. Certes, |’arrét de la Cour d’Ordre Militaire a ordonné la restitution des documents
saisis. Cette restitution n’a pas été prouvée au Tribunal. Méme si elle a eu lieu, elle n’a
manifestement pas pu avoir pour effet de faire revenir les clients. Le Tribunal ne peut donc
suivre la Défenderesse lorsqu’elle affirme que la mainlevée des scellés, la libération des deux
employés et la restitution des objets saisis pour enquéte auraient rétabli le Demandeur dans ses
droits.

73. Dans le cadre du TBI, toute expropriation qui ne respecte pas les cinq conditions
énumérées 4 I’ article III(1), ci-dessus cité, est prohibée. Le Demandeur affirme, en premier lieu,
que l’expropriation dont il a été la victime ne répondait pas a un intérét public (lit. a) et qu’elle
n’a pas été opérée dans les formes légales requises (lit. b) et qu’elle était discriminatoire (lit. c).
En second lieu, il fait valoir que les mesures prises 4 son encontre n’ont pas été accompagnées
d’une "compensation prompte, adéquate et effectivement réalisable" (lit. e).

74. Sur le premier point de cette argumentation, le Tribunal n’a pas a se prononcer deés lors
que la Demande a pour seul objectif l’octroi d’une indemnisation pour le préjudice subi par M.
Mitchell. On peut certes observer que I’arrét de la Cour Militaire du 12 novembre 1999 a
constaté que la détention de [...] et [...] était sans fondement et qu’a l’exception de deux
véhicules réquisitionnés par l’armée, tous les objets saisis devaient étre restitués. La
Défenderesse observe cependant que, le 5 mars 1999, les autorités congolaises avaient des
soupgons suffisamment sérieux pour craindre pour la sécurité de l’Etat et pour justifier
l’intervention et ordonner une enquéte, au motif principal que le produit de la vente des 99
tonnes de cassitérite aurait pu revenir a la société [...], dont certains dirigeants étaient, de l’avis
des autorités congolaises, liés aux forces de rébellion opposées au Gouvernement congolais. Le
Tribunal ne dispose pas de renseignements suffisants pour apprécier, sous tous les angles
pertinents, la situation telle qu’elle existait en mars 1999. Il ne peut dés lors se prononcer sur
l’argument de la Défenderesse selon laquelle, nonobstant |’ arrét de la Cour d’Ordre Militaire, il
existait 4 l’époque 4 la fois un intérét public et un pouvoir Iégitime des forces militaires, fondé
sur la Constitution ou la loi, qui auraient pu justifier, tout au plus 4 titre préventif, l’intervention
telle qu’elle a eu lieu.

[J

Ill. _Le droit de recevoir une compensation

76. Le Demandeur affirme, sans étre contesté sur ce point par la Défenderesse, qu’aucune
compensation ne lui a été fournie en rapport avec l’intervention militaire du 5 mars 1999 et ses
conséquences. N’ ayant pas été accompagnées par une compensation telle qu’elle est prévue a la
lettre e) de l’article III(1) TBI, les mesures prises par le Gouvernement de la RDC 4 I’encontre
du Cabinet de M. Mitchell violent l’article I1I(1) TBI. Cette violation d’un engagement consacré

par ledit Traité entraine l’obligation de la Défenderesse de réparer le préjudice économique
souffert par le Demandeur.

77. L’indemnisation 4 laquelle la victime d’une expropriation a droit est définie dans la
seconde partie de I’ article III(1) TBI en ces termes:
"L’indemnisation est équivalente 4 la juste valeur commerciale de
Vinvestissement exproprié. Le calcul de cette indemnisation n’entraine
aucune réduction de ladite juste valeur commerciale en raison de la
notification publique préalable ou d’annonce de la mesure d’ expropriation,
ou d’événements qui constituent ou entrainent I’ expropriation.
Ladite indemnisation porte intérét courant 4 partir de la date de
T’expropriation 4 un taux équivalent aux taux internationaux et elle est
librement transférable au taux de change actuel du marché 4 la date de
T’expropriation."

 

En se fondant sur cette disposition, le Tribunal doit déterminer la "juste valeur commerciale"
(“fair market value”) du Cabinet de M. Mitchell le 5 mars 1999.

78. Pour l’analyse de cette valeur, le Demandeur a produit une évaluation préparée par [...].
Cet expert a revu le compte d’exploitation (pertes et profits) de Mitchell & Associates pour les
années fiscales se terminant au 31 décembre allant de 1996 4 1998, la situation de trésorerie du
Cabinet pour les années fiscales se terminant au 29 février 1996 et allant jusqu’au 28 février
1999 et les archives comptables du Cabinet pour les années 1996 4 1998. Par ailleurs, [...]
précise qu’il a interrogé M. Mitchell au sujet des origines et de la nature des activités du Cabinet
et qu’il a effectué des recherches en données économiques et industrielles. [...] a conclu que la
"valeur marchande de pleine concurrence" ("fair market value") au moment déterminant était de
[...] USD. [...] a estimé que le Cabinet aurait non seulement continué 4 servir sa clientéle
existante, mais qu’il aurait également acquis de nouveaux clients, particuliérement dans le
secteur minier et bancaire. Il en a déduit que si la saisie n’avait pas eu lieu, les bénéfices du
Cabinet auraient été d’au moins ceux de l’an 1998, soit au moins [...] USD par an. Sur la base de
ce bénéfice escompté, l’expert sollicité par le Demandeur a utilisé l’approche dite des "revenus
capitalisés", qui prévoit l’application 4 ce bénéfice anticipé d’un facteur de risque (de 24% dans
le présent cas), aboutissant ainsi au montant de [...] USD. Il a trouvé en outre qu’en divisant
cette valeur par les bénéfices anticipés ([...] USD), cette valeur aurait été réalisée sur une période
de 4,16 ans, correspondant a la période durant laquelle M. Mitchell aurait encore exercé au
Congo si la saisie n’avait pas eu lieu. Utilisant enfin une autre approche que celle des revenus
capitalisés, 4 savoir la méthode des revenus futurs escomptés, [...] aboutit exactement a la méme
valeur.

79. Le Demandeur a produit des relevés de compte d’exploitation pour les années 1996 a
1998, préparés par [...]. Ils indiquent les revenus et les dépenses. Pour chaque année, ces relevés
sont divisés en trois parties, correspondant, respectivement, aux paiements via les comptes de
Mitchell & Associates 4 Seattle (Washington, USA) et a Johannesbourg (Afrique du Sud, RAS),
ainsi qu’aux paiements effectués au comptant dans la monnaie locale 4 Kinshasa. Pour des
raisons liées aux fluctuations monétaires au Congo, la plupart des clients ont payé leurs
honoraires en USD directement sur les comptes de Mitchell & Associates aux USA et en RAS,
tandis que le paiement au comptant était d’usage au Congo.

80. La Défenderesse n’a pas commenté en détail ces relevés. Le Gouvernement de la RDC a
toutefois soulevé I’ objection que les relevés concernant les comptes aux USA et en RAS seraient
liés en fait 4 des activités du Demandeur dans ces deux pays. Dés lors qu’ils seraient sans rapport
avec un service quelconque rendu au Congo, ils seraient sans pertinence pour |’évaluation du
Cabinet du Demandeur dans ce pays. Au regard des listes de revenus et des notes d’honoraires
présentés pour prouver de tels revenus, le Tribunal constate cependant que les revenus figurant
dans ces documents correspondent a des prestations fournies par le Cabinet du Demandeur dans
la RDC. Les clients auxquels ces notes d’honoraires ont été adressées ont eu recours au service
du Cabinet au Congo, qui les leur a fourni dans ce pays. Le fait que les honoraires ont été versés
principalement a l’adresse du bureau de M. Mitchell aux USA n’implique en aucune maniére que
le bureau du Congo aurait agi en tant que simple sous-traitant. Au demeurant, méme si tel avait
été le cas, le dommage consistant dans le départ de la clientéle au Congo aurait été le méme.

81. Pour l’année 1998, prise par le Demandeur comme base principale pour la détermination
de son préjudice, le compte consolidé d’ exploitation, portant sur les revenus obtenus dans les
trois pays (RAS, USA, RDC), présente les résultats suivants (en USD):

[.]

Il résulte de ces chiffres un montant net de [...] qui correspond, de l’avis du Demandeur, au
bénéfice en USD pour I’année 1998.

82. Les comptes consolidés d’exploitation relatifs aux comptes dans les Etats-Unis et en
Afrique du Sud sont complétés par (1) un journal enregistrant les revenus et les dépenses, (2) des
documents bancaires, (3) une liste des honoraires payés par les clients et (4) des notes
d’honoraires.

87. En ce qui a trait aux comptes tenus 4 l’Office de Kinshasa, le Tribunal accepte que la
documentation du Demandeur est incompléte en raison des conséquences de |’intervention de
mars 1999. Il n’y a pas lieu de tirer des conclusions 4 l’encontre du Demandeur au motif de
l’absence de documents qui ont été enlevés par les forces militaires et non retournés. [...]. Le
Tribunal estime que les variations et les différences apparaissant 4 la lecture de ces divers
comptes, ainsi que les faibles montants des soldes, ne justifient pas leur prise en compte pour
déterminer la valeur commerciale du Cabinet dont le bénéfice ressort pour |’essentiel des
comptes gérés aux Etats-Unis.

88. Il résulte ainsi de la consultation des comptes présentés et des renseignements
complémentaires fournis par le Demandeur que le bénéfice réel était de [...] USD pour 1996, de
[...] USD pour 1997 et de [...] USD pour 1998. [...].

[J

90. En ce qui concerne les fonds transférés du compte bancaire du Demandeur aux USA vers
le bureau dans la RDC et vers celui dans la RAS, le Demandeur affirme qu’ils représentent des
dépenses qui auraient déja été prises en compte dans les dépenses enregistrées sur les comptes
des bureaux en RDC et en RAS. C’est pourquoi la déduction de tels transferts « inter-bureaux »
reviendrait, d’aprés le Demandeur, 4 compter double les montants respectifs. Le Demandeur
prétend également que les dépenses financées par ces transferts « inter-bureaux » figurent sur les

comptes des bureaux en RDC et en RAS ainsi que sur les comptes consolidés d’ exploitation
préparés par [...]. Le Tribunal observe, toutefois, que les montants débités des comptes du
bureau aux USA afin de pourvoir de fonds les bureaux en RDC et en RAS ont raisonnablement
di étre crédités sur les comptes de ces bureaux, avant que les dépenses de ces bureaux puissent
étre effectuées avec ces fonds. Le Demandeur n’a pas fourni au Tribunal d’informations plus
détaillées sur ces transferts. Les comptes du bureau en RAS mentionnent plusieurs dépéts en
provenance du bureau aux USA. Dés lors, si ces montants sont déduits du montant figurant au
crédit du compte aux USA, puis crédités sur les comptes en RDC/RAS, ils ne sont pas comptés
en double. En conséquence, ces montants ne peuvent étre ajoutés au chiffre qui représente les
profits obtenus a travers le bureau aux USA.

91. Le Demandeur soutient que, pour déterminer la profitabilité escomptée 4 l’avenir, le
montant approprié devrait étre obtenu en déterminant la moyenne (simple ou pondérée) sur les
trois années 1996 a 1998. De I’avis du Tribunal, cette approche est raisonnable, compte tenu des
variations importantes dans les résultats annuels. La baisse survenue en 1998 n’a pas été
expliquée comme étant exceptionnelle, 4 part le fait que le bonus payé 4 [...] était
particuliérement élevé cette année. Il a été noté que certaines dépenses ont été intégrées dans les
pertes enregistrées en RSA. De plus, il convient de relever l’absence de décomptes mieux
structurés et lisibles, nonobstant les appels répétés que le Tribunal a adressés au Demandeur. En
conséquence, le Tribunal retient qu’un montant de [...] USD pouvait étre raisonnablement
escompté comme bénéfice annuel a partir de 1’ an 1999.

92. L’estimation de la durée pendant laquelle le bénéfice pouvait étre anticipé depuis les
événements de mars 1999 est délicate. Le Tribunal reléve que [...] n’a pas fourni d’explication
sur sa maniére d’appliquer (1) la méthode des revenus capitalisés et (2) celle des revenus
escomptés, comme il n’a pas démontré comment ces méthodes tiennent compte des
circonstances particuliéres liées 4 l’activité du Cabinet Mitchell & Associates. Aprés une
premiére interrogation adressée au Demandeur dans sa lettre du 10 mars 2003, le Tribunal s’est 4
nouveau tourné vers le Demandeur dans sa lettre du 14 aofit 2003, dans les termes qui suivent :

«..., le Demandeur a donné une réponse bréve 4 la question soulevée par le Tribunal dans sa
lettre du 10 mars 2003 au sujet de l’évaluation du [...] (questions n° 2 et 3), se bornant en
substance a répéter ce qui a déja été écrit dans le premier mémoire sur le fond. Le Demandeur est
invité 4 nouveau a répondre complétement aux questions soulevées, afin de permettre au Tribunal
de comprendre (1) les méthodes de calculs qui ont été appliquées et (2) la détermination du
facteur de capitalisation qui soutiendrait la conclusion que le bénéfice du Cabinet pouvait étre
escompté sur une période de 4.16 ans dés mars 1999 dans le marché particulier de la prestation de
services de conseil juridique dans la RDC. »

Dans sa réponse du 5 septembre 2003, le Demandeur a expliqué que le revenu auquel il s’est
référé correspondait au résultat annualisé des deux derniéres années. Le montant de [...] USD
était retenu comme une estimation extrémement conservatrice, n’incluant aucune augmentation
du revenu et tenant déja compte des développements dans la RDC. Le Demandeur ajoutait que le
taux de capitalisation de 24% était basé sur le taux moyen utilisé dans toutes les transactions
traitées par [...] depuis 1992 et concernant des cabinets d’avocats similaires. A cet égard, la
RDC et la RAS pouvaient étre considérées, pour le Demandeur, comme étant d’un statut
similaire, qui autorise l’usage du méme taux. Toutefois, ces observations ont été fournies sans
des moyens de preuve appropriés, le Demandeur se bornant 4 offrir qu’il était disposé a en
appeler a un autre expert si l’explication donnée par [...] était jugée inadéquate par le Tribunal.
Le Demandeur n’a pas expliqué au Tribunal dans quelle mesure les données économiques et

18

industrielles consultées par [...], qui n’ont pas été présentées au Tribunal, soutiennent
lestimation d’un bénéfice escompté pour une période de plus de quatre ans dés mars 1999.

93. Le Tribunal reconnait que les secteurs minier et bancaire, dans lequel le Demandeur était
plus particuli¢rement engagé, comptent parmi les domaines les plus profitables de l’économie du
Congo, malgré l’instabilité politique du pays. Cependant, la valeur commerciale que le
Demandeur identifie essentiellement avec la clientéle et son savoir-faire ne peut guére s’appuyer
sur une assiette de plus de quatre ans. En premier lieu, si le taux de capitalisation utilisé par [...]
peut s’appliquer en Afrique du Sud, il n’est pas possible de comparer la situation économique et
politique du Congo 4 celle de l’Afrique du Sud. Un taux de capitalisation plus élevé serait
certainement approprié dans le cas du Congo. En second lieu, il a été établi que M. Mitchell a
visité le Congo en 2002 sans étre inquiété. Dans ces conditions, le Tribunal estime qu’une
période plus courte serait plus réaliste, qu’il fixe 4 trois ans. Il en résulte que la “juste valeur
commerciale” ("fair market value") de Mitchell & Associates était 4 1’ époque de 750.000 USD.
94. Le Demandeur a estimé que le taux d’intérét 4 appliquer 4 ce montant est le taux
d’escompte préférentiel du “Federal Reserve Board of Governors Bank”, qui était de 7,75% en
mars 1999. La Défenderesse soutient que cette question reléve du droit de la RDC, qui prévoit
que ce taux ne peut dépasser 6% en matiére civile et 8% dans les affaires commerciales, |’ intérét
n’étant di que dés le jour de la demande en justice. Dans sa réponse, le Demandeur, sans se
prononcer sur la loi applicable, estime que le droit congolais confére aux tribunaux le pouvoir de
fixer un taux d’intérét entre 6 et 12% et qu’en matiére délictuelle, le lésé peut obtenir l’intérét sur
le montant de I’indemnité dés le jour de la survenance du préjudice. La Défenderesse rejette cette
explication, en précisant en particulier que, selon la loi congolaise, une créance fondée sur un
acte illicite ne peut produire des intéréts tant qu’elle n’a pas recu d’existence légale par un
jugement qui la constate. Le Tribunal, cependant, doit appliquer les dispositions pertinentes du
TBI qui l’emportent sur le droit matériel congolais. D’aprés le troisitme paragraphe de I’art.
IM(1) du Traité (qui correspond a la derniére phrase du second paragraphe de la méme
disposition dans la version anglaise), l’indemnisation porte intérét 4 un « taux équivalent aux
taux internationaux », cet intérét étant courant et fixé « a partir de la date de l’expropriation ». Le
Tribunal est de l’avis que le taux indiqué par le Demandeur est approprié et qu’en conséquence,
le montant de 750.000 USD porte intérét au taux de 7.75% par an dés le 6 mars 1999.

95. En conclusion, le Tribunal décide que la Défenderesse doit payer au Demandeur le
montant de 750.000 USD plus les intéréts au taux de 7.75% par an a compter du 6 mars 1999
jusqu’au jour du paiement.

D. La demande reconventionnelle de la RDC

96. Dans son mémoire en réplique du 3 septembre 2001, la Défenderesse présentait une
demande reconventionnelle en dommages-intéréts dirigée contre le Demandeur pour un montant
de un million de US dollars “pour les désagréments que lui a causés le demandeur” et “pour
atteinte 4 la bonne réputation de la RDC”. Dans son contre-mémoire en réplique du 7 janvier
2003, la Défenderesse a mentionné un montant de [...] USD, couvrant a la fois les dommages-
intéréts pour atteinte 4 la réputation de la RDC et les frais encourus par celle-ci pour sa défense
dans le présent litige. Dans ses réponses aux questions posées par le Tribunal dans sa lettre du 10
mars 2003, la Défenderesse a justifié la différence entre ces deux montants par les frais liés 4 sa
défense dans cette procédure.

97. Etant donné que le Tribunal a constaté que le Demandeur a été l’objet d’une mesure
d’expropriation qui viole l’article III(1) TBI et qu’il conclut 4 ce que la Défenderesse soit
condamnée 4 payer au Demandeur une compensation appropriée, le Tribunal conclut que la
demande reconventionnelle n’a aucun fondement eu égard 4 l’issue du présent litige. La
répartition des frais d’ arbitrage est traitée ci-aprés.

E. La répartition des frais d’arbitrage

98. Le Demandeur demande que la Défenderesse soit condamnée 4 lui rembourser tous les
frais qu’il a encourus dans cet arbitrage, y compris les honoraires des arbitres et des experts, les
frais de justice de M. Mitchell ainsi que tous les frais administratifs. Ces frais ont été arrétés a
206.560.- USD (divisés en 172.337,40 USD et 243.223,81 R).

99. La Défenderesse demande, pour sa part, que le Demandeur soit condamné 4 lui payer
tous les frais de justice, incluant les honoraires des avocats et experts, que la présente instance lui
acausés. Le montant de ces frais a été arrété 4 307.907,50 USD.

100. Tenant compte du fait que la Défenderesse s’est opposé sans succés 4 la compétence du
Tribunal et que ses objections sur le fond de la demande ont été repoussées par le Tribunal, ainsi
que sa demande reconventionelle, tandis que le Demandeur n’a réussi que partiellement quant au
montant des dommages-intéréts réclamés, le Tribunal estime équitable que la Défenderesse
supporte ses propres frais, dépenses et les honoraires de ses conseils, et qu’elle participe aux frais
du Demandeur pour un montant de 35.000 USD. Le Demandeur supporte ses propres frais dans
la mesure oi ils dépassent ce montant. Les frais encourus par le Tribunal arbitral et le CIRDI ont
été réglés 4 raison de 110.000 USD par le Demandeur et de 70.000 par la Défenderesse. Le
Tribunal décide que la Défenderesse supporte sa part et qu’elle doit payer en outre au
Demandeur un montant de 60.000 USD, le Demandeur supportant par ailleurs ce qu’il a payé en
sus de ce montant. En conséquence, la Défenderesse doit payer au Demandeur la somme de
95.000.- USD plus des intéréts au taux de 7.75% par an, a partir de la date de la sentence.

101. Le Tribunal rejette par ailleurs la demande du Demandeur qu’un montant de 530.000
USD lui soit alloué dans l’hypothése ott la Défenderesse ne paierait pas le montant fixé dans la
décision dans le délai fixé par le Tribunal. En effet, outre le fait que la décision du Tribunal ne
peut englober une indemnité pour un dommage hypothétique, l’article 28 du Réglement
d’arbitrage ne permet pas l’allocation de frais supportés par une partie postérieurement 4 la
cléture de la procédure.

F. Décision

102. Sur la base des considérations qui précédent, le Tribunal, a la majorité, décide ce qui
suit :

20

Le présent litige reléve de la juridiction du Centre et de la compétence de ce Tribunal.

M. Patrick H. Mitchell a été la victime d’une expropriation exécutée par la République
Démocratique du Congo en violation du l’article III, alinéa 1, du Traité bilatéral
d’investissement conclu entre la République démocratique du Congo et les Etats-Unis
d’ Amérique.

La République Démocratique du Congo doit payer a M. Patrick H. Mitchell la somme de
750.000.- USD plus les intéréts au taux de 7.75% par an 4 compter du 6 mars 1999
jusqu’ au jour du paiement.

La demande reconventionnelle de la République Démocratique du Congo est rejetée.

La République Démocratique du Congo supporte ses propres frais, dépenses et honoraires
de ses conseils, ainsi que sa participation aux frais encourus par le Tribunal arbitral et le
CIRDI.

La République Démocratique du Congo doit payer a M. Patrick H. Mitchell la somme de
95.000 USD plus les intéréts au taux de 7.75% par an, 4 compter de la date de la
sentence, en tant que contribution aux frais, dépenses et honoraires des conseils du
Demandeur, y compris la participation de celui-ci aux frais encourus par le Tribunal
arbitral et le CIRDI.

M. Patrick H. Mitchell supporte ses propres frais, dépenses et honoraires de ses conseils,
ainsi que sa participation aux frais encourus par le Tribunal arbitral et le CIRDI, pour tout
montant supérieur 4 95.000 USD.

 

[signé] [signé]
Yawovi Agboyibo Andreas Bucher Marc Lalonde
Arbitre Président du Tribunal Arbitre

Cologny, le 14 janvier 2004 Montréal, le 26 janvier 2004

21

