CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Procédure en annulation de la sentence arbitrale

rendue le 9 février 2004 entre

M. PATRICK MITCHELL

Demandeur

et

LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO

Défenderesse

Affaire N° ARB/99/7

 

DECISION SUR LA SUSPENSION
DE LEXECUTION DE LA SENTENCE

 

601

602 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Composition du Comité ad hoc :
Président : Maitre Antonias Dimolitsa

Membres du Comité ad hoc : Maitre Robert S. M. Dossou
Professeur Andrea Giardina

Secrétaire du Comité ad hoc : Madame Martina Polasek

Les conseils des parties sont :
Pour M. Patrick H. Mitchell (Demandeur) :

Maitre Philip Botha

Fluxmans Inc.

11 Biermann Avenue (Corner Cradock Avenue)
Rosebank, 2196

Johannesburg, Afrique du Sud

Et

Maitre Emmanuel Gaillard
Shearman & Sterling LLP

114 Avenue des Champs Elysées
75008 Paris, France

Pour la République Démocratique du Congo (Défenderesse) :

Maitre Tshibangu Kalala
33, rue Uyttenhove, boites 2 et 3
1090 Bruxelles, Belgique

Et

Maitre Nicolas Angelet et

Maitre Joe Sepulchre

Liedekerke, Wolters, Waelbroeck, Kirkpatrick
Boulevard de ’Empereur, 3

1000 Bruxelles, Belgique

CASES 603

I. PROCEDURE

1. Le Centre International pour le Réglement des Différends relatifs aux
Investissements (« le CIRDI », ou « le Centre ») a regu le 7 juin 2004 une demande
en annulation (« la demande ») en date du méme jour, émanant de la République
Démocratique du Congo (« RDC », ou « la défenderesse »), 4 l’encontre de
la sentence arbitrale rendue le 9 février 2004 dans l’affaire n° ARB/99/7 (« la
sentence ») entre la République Démocratique du Congo et M. Patrick Mitchell
(« le demandeur »). La demande a été enregistrée par le Secrétaire général du
CIRDI le 15 juillec 2004, ce qui a fait Pobjet d'une notification aux parties le
méme jour.

2. La demande en annulation de la sentence comportait aussi une requéte
en suspension de son exécution sur le fondement de l'article 52(5) de la
Convention pour le réglement des différends relatifs aux investissements entre
Etats et ressortissants d’autres Etats (« la Convention ») et de l’article 54(1)
du Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage (« le Réglement
d arbitrage »). Larticle 52(5), deuxitme phrase, de la Convention prévoit que :
« Si, dans sa demande, la partie en cause requiert quil soit sursis a Vexécution de la
sentence, l'exécution est provisoirement suspendue jusquia ce que le Comité ait statué
sur ladite requéte » ; en effet, le Secrétaire général a informé les parties, lors de la
notification de l’enregistrement par le Centre de la demande, que l’exécution de
la sentence était suspendue a titre provisoire.

3. Le Comité ad hoc a été constitué le 24 aotit 2004. Larticle 54(2), deuxitme
phrase, du Réglement d’arbitrage prévoit que : « Des quil est constitué, le Tribunal
ou le Comité, sur requéte de l'une ou l'autre des parties, se prononce dans les 30 jours
sur le maintien de la suspension ; sauf sil est décidé a la maintenir, la suspension est
automatiquement levée ». En Vespéce, la République Démocratique du Congo
a formé une telle requéte par lettre du 30 aotit 2004 ; par conséquent, le
Comité devait rendre une décision sur la suspension jusqu’au 30 septembre
2004.

4, Afin de donner aux parties la pleine faculté de présenter leurs observations
sur la question de la suspension d’exécution et de permettre au Comité de
rendre sa décision dans les deux langues (frangais et anglais), il a écé demandé
aux parties, par lettre du 9 septembre 2004, de consentir 4 une prolongation
jusqu’au 30 novembre 2004 du délai prévu par l’article 54(2), deuxiéme phrase
du Réglement d’arbitrage. La République Démocratique du Congo a donné
son accord a cette prolongation par lettre du 17 septembre 2004, et M. Patrick
Mitchell par un message électronique en date du 19 septembre 2004.

604 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

5. Par lettre du 21 septembre 2004, les parties ont été invitées & présenter
leurs observations sur la question de la suspension d’exécution : la RDC devait
déposer ses conclusions jusqu’au 5 octobre 2004, et M. Patrick Mitchell devait
répondre jusqu’au 20 octobre 2004.

6. Les délais indiqués ont été respectés, et le Centre a regu le 5 octobre 2004
les observations de la RDC sur la question de la suspension d’exécution de la
sentence, et le 20 octobre 2004 la réponse de M. Patrick Mitchell.

7. En application de larticle 13 du Réglement d’arbitrage, une premiére
session s'est tenue le 23 octobre 2004 a Paris, & laquelle les parties ont assisté
par conférence téléphonique. A cette occasion, il a été convenu que la RDC
disposerait d’un délai jusqu’au 28 octobre 2004 pour soumettre sa réplique aux
observations de M. Patrick Mitchell sur la question de la suspension d’exécution,
et que M. Patrick Mitchell disposerait quant a lui d’un délai jusqu’au 3 novembre
2004 pour présenter sa duplique sur cette méme question.

8. Les délais indiqués ont été respectés, et le Centre a regu le 28 octobre 2004 la
réplique de la RDC, et le 3 novembre 2004 la duplique de M. Patrick Mitchell.

9. Les parties ont indiqué quelles étaient d’accord pour ne pas tenir d’audience
sur la question de la suspension d’exécution, comme il résulte du message
électronique de la République Démocratique du Congo en date du 5 novembre
2004 et de celui de M. Patrick Mitchell en date du 8 novembre 2004. Le Comité
ad hoc ne voyait pas non plus Putilité dune telle audience.

=
S

. POSITION DES PARTIES

A. La position de la République Démocratique du Congo, telle qu’elle
ressort de ses écritures des 5 et 28 octobre 2004, est en résumé la
suivante :

10. Premigrement, la RDC soutient qu'il lui serait trés difficile sinon impossible
de recouvrer le montant de la condamnation ordonnée par la sentence, au cas ot
celle-ci serait annulée. Elle fait valoir que M. Patrick Mitchell, en tant qu’avocat,
aune activité fondée sur des biens immatériels tels sa clientéle ou son savoir-faire,
sur lesquels aucune exécution forcée rest réalisable. Elle ajoute que les revenus
de M. Patrick Mitchell sont dispersés dans plusieurs pays. Elle indique d’ailleurs
que le montant alloué par la sentence a M. Patrick Mitchell est susceptible de
faire l objet de réclamations des associés de ce dernier ou de ses associations
d’avocats, ce qui compliquerait le recouvrement par la RDC. La défenderesse
soutient aussi que M. Patrick Mitchell dispose des moyens nécessaires pour

CASES 605

éventuellement procéder 4 des opérations financiéres déterminant la localisation
de ses revenus, et encore qu'il n’a pas de résidence connue. Elle conclut qu'une
exécution forcée serait quasiment impossible 4 son encontre.

11. Deuxigémement, la RDC soutient que M. Patrick Mitchell exergant des
activités professionnelles lucratives, il nest pas urgent pour lui de disposer de
Pindemnité qui lui est accordée par la sentence, et ce d’autant plus que cette
somme est assortie d’intéréts jusqu’au jour du paiement. La défenderesse ajoute
sur ce point que l’accord de M. Patrick Mitchell quant a la prolongation du délai
dont le Comité a bénéficié pour statuer sur la suspension démontre absence
durgence dans le chef du demandeur.

12. Troisitmement, la RDC soutient que ses moyens d’annulation sont prima facie
pertinents, faisant valoir qu’ils concordent avec les critiques formulées par l’arbitre
dissident M. Yawovi Agboyibo, arbitre nommé par le CIRDI. En d'autres termes,
la RDC fait valoir que la procédure en annulation n’a aucun caractére dilatoire,
ce qui ressort d’aprés elle du caractére sérieux des moyens quelle invoque.

13. La République Démocratique du Congo conclut en demandant que la
suspension demandée ne soit pas assortie de l’octroi d'une garantie 4 M. Patrick
Mitchell. Elle fait valoir qu’en général la constitution d'une garantie, qui est une
charge importante pour un pays en développement comme la RDC, s’érigerait
en obstacle 4 Pintroduction de demandes en annulation faites de bonne foi et
bien fondées. Elle ajoute que si sa situation financiére est difficile comme le
prétend le demandeur, il n’est nullement évident qu'elle soit effectivement en
mesure de négocier une garantie 4 des conditions raisonnables ; la constitution
dune telle garantie serait par ailleurs un précédent pour ses autres créanciers.

14, En ce qui concerne le dépét du montant de la condamnation en escrow
account (compte séquestre) comme proposé par M. Patrick Mitchell, la RDC
explique qu'elle a d’autres priorités budgétaires. Faisant référence a la Résolution
1565 du 1* octobre 2004 du Conseil de sécurité de !ONU, elle précise que ses
fonds doivent étre affectés en priorité au maintien de la paix et de la sécurité
internationales. Elle soutient dans ce contexte que le montant déi a M. Patrick
Mitchell en vertu de la sentence revét une importance considérable, puisquil
permettrait, hors intéréts, de payer la solde de 2 071 soldats congolais pendant
six mois, ou de 12 426 soldats pendant un mois ; avec les intéréts, cette somme
permettrait de financer la solde de 2 878 soldats pendant six mois ou de 17 270
soldats pendant un mois.

15. La RDC indique enfin que les organisations internationales ont été appelées
par le Conseil de sécurité, dans la Résolution précitée, 4 apporter leur appui

606 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

a la RDC dans ses efforts de rétablissement de son intégrité territoriale et
de développement économique. Dés lors, la RDC estime que la suspension
dexécution de la sentence doit étre accordée par le Comité sans condition.

B. La position de M. Patrick Mitchell, telle qu'elle ressort de ses écritures
des 20 octobre et 3 novembre 2004, est en résumé la suivante:

16. M. Patrick Mitchell fait valoir que la RDC avait, en date du 9 février 2004
(date de la sentence), une obligation de lui payer le montant de la condamnation,
qui découle du Traité bilatéral entre les Etats-Unis d’Amérique et la République
Démocratique du Congo, ainsi que de la Convention du CIRDI. II soutient a
cet égard que la demande en annulation et la requéte de suspension d’exécution
de la RDC sont spécieuses et ne visent qu’a retarder son paiement.

17. Le demandeur répond au premier argument de la RDC quant aux difficultés
de recouvrement, en indiquant ses adresses en Afrique du Sud et aux Etats-Unis,
et en proposant de fournir a la défenderesse une liste de biens qui pourraient
étre saisis au cas ott la RDC aurait gain de cause a la procédure d’annulation, a
condition toutefois que celle-ci fasse de méme a son égard.

18. M. Patrick Mitchell fait valoir ensuite que s'il a accepté la suspension
dexécution de la sentence jusqu’ la fin du mois de novembre 2004, c était
uniquement dans un objectif de bonne justice, pour que chaque partie puisse
présenter ses observations.

19. Le demandeur ajoute qu’il ne trouve dans la sentence ni dans l’opinion
dissidente de M. Yawovi Agboyibo aucune preuve prima facie qui pourrait
justifier ’annulation de la sentence, et qu’au contraire il est d’avis que toutes
les démarches de la RDC sont mues par un esprit dilatoire.

20. Quant a la question de la constitution d'une garantie en cas de suspension
dexécution, M. Patrick Mitchell indique dans son premier mémoire quil est
disposé, pour éviter 4 la RDC les frais bancaires afférents, placer sur un escrow
account une somme équivalente auxdits frais, de telle sorte que cette somme
serait payable & la défenderesse dans le cas ott celle-ci obtiendrait l'annulation
de la sentence. M. Patrick Mitchell indique encore que dans le cas ott il serait
ordonné & la RDC de constituer une garantie pour le montant de la sentence,
plus les frais et les intéréts échus, il serait disposé & renoncer aux intéréts qui
courront pendant la procédure d’annulation'.

Le Comité, percevant cette position de M. Patrick Mitchell comme une offre implicite d’arrangement
amiable avec la RDC quant & la suspension, a attiré l'attention de la RDC sur ce point au cours de la
session du 23 octobre 2004, en lui demandant de prendre position. La RDC a continué de plaider contre
la garantie.

 

 

CASES 607

21. La défenderesse ayant continué de plaider contre la garantie dans sa
réplique du 28 octobre 2004, M. Patrick Mitchell conclut dans sa duplique
du 3 novembre 2004 que décider la suspension d’exécution de la sentence sous
la condition de la constitution d’une garantie est conforme a la pratique des
procédures en annulation du CIRDI ; & l’appui de cette position, il se réfere
a divers précédents et 4 un document (« Discussion Paper ») du CIRDI du
22 octobre 2004. Par ailleurs, M. Patrick Mitchell souligne que rien dans la
Convention CIRDI ne dit quune partie & un arbitrage CIRDI doit bénéficier
dun droit 4 une protection contre les tentatives d’exécution de la sentence au
cours d’une procédure d’annulation. M. Patrick Mitchell en tire la conséquence
qu'un cofit réel devrait étre supporté par la défenderesse, en contrepartie dune
décision du Comité d’accorder la suspension d’exécution.

22. Les conclusions de M. Patrick Mitchell dans son mémoire du 20 octobre
restent valables : M. Patrick Mitchell accepte une suspension d’exécution
jusqu’a ce que la procédure en annulation soit achevée, a la condition que la
défenderesse constitue une garantie ou bien dépose sur un escrow account le
montant échu de la condamnation de la sentence ; sinon, il demande la levée
de la suspension.

III. DISCUSSION

A. La question de la suspension d’exécution

23. Selon Particle 52(5) de la Convention : « Le Comité peut, sil estime que
les circonstances Vexigent, décider de suspendre Vexécution de la sentence jusquia
ce quil se soit prononcé sur la demande en annulation ». Aucune indication nest
donnée quant aux circonstances qui devraient étre retenues comme exigeant la
suspension, si bien que le Comité est libre d’apprécier les arguments des parties
au vu du cas d’espéce. A cette fin, il nest pas lié par les précédents existants
du CIRDI ; ceux-ci sont cependant des exemples de la pratique qui doivent
en tant que tels étre considérés, d’autant plus si les parties s'y réferent, ce qui
est le cas en l’espéce ; et ils sont susceptibles d’influencer le Comité, sils sont
convaincants et concernent des circonstances similaires.

24, Le premier argument de la RDC concerne les difficultés de recouvrement
du montant de la sentence, si cette derniére est annulée. A cet égard, le Comité
retient que M. Patrick Mitchell est une personne physique avec des activités et
des biens difficilement localisables. En théorie, on ne peut donc pas exclure des
difficultés éventuelles de recouvrement. En réponse 4 cet argument, M. Patrick
Mitchell s’est déclaré prét 4 donner une liste de biens saisissables. Pourtant cette

608 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

proposition, bien que témoignant d'une bonne volonté, rest pas suffisante pour
exclure tout danger éventuel de non-recouvrement. Enfin, les circonstances de la
présente affaire ressemblent a celles de MINE’, dont la motivation a été reprise
par Wena’. Lappréhension de la RDC de ne pas pouvoir recouvrer les montants
payés est ainsi justifiable.

25. En ce qui concerne la question de l’absence d'urgence pour M. Patrick
Mitchell de disposer du montant de la sentence, qui constitue le deuxitme
argument de la RDC, elle n’est pas susceptible d’influencer le raisonnement
du Comité. M. Patrick Mitchell est le bénéficiaire de la sentence du 9 février
2004, et il est en droit a ce titre de faire exécuter cette sentence. Qu’il ait ou
non besoin de disposer immédiatement des montants de la sentence est une
question contingente et personnelle 4 M. Patrick Mitchell, qui se trouve hors
du cadre de la présente procédure.

26. Le Comité refuse d’entrer dans la question de la pertinence prima facie des
moyens en annulation, qui constitue un autre argument de la RDC. En effet,
toute considération du fond et des chances d’annulation de la sentence serait
déplacée. Ceci dit, le caractére prima facie dilatoire ou non de la demande en
annulation est une question différente, qui ne se référe pas aux chances de
succés de la demande, mais 4 la maniére dont celle-ci est présentée, c’est-a-dire
a lapparence sérieuse ou non des arguments qu'elle contient ; une demande
prima facie dilatoire serait celle qui aurait un caractére manifestement abusif
et exclurait de ce seul fait la suspension d’exécution. Tel n’est pas le cas de la
demande formée par la RDC, et ceci indépendamment de la concordance de
certains des arguments qu'elle avance avec la position de l’arbitre dissident M.
Yawovi Agboyibo. Par ailleurs le fait, souligné par M. Patrick Mitchell, que la
demande en annulation a été introduite par la RDC 4 la fin du délai prescrit
par l’article 52(2) de la Convention, ne change en rien cette constatation : les
délais en vue de l’exercice d’un droit permettent a la partie intéressée d’en tirer

2 Maritime International Nominees Establishment [MINE] v. Republic of Guinea, Decision partially
annulling the award, Dec. 22, 1989, 5 ICSID Rev-FILJ 95 (1990): “MINE is a corporation controlled
by a single individual who would be able to thwart any recoupment by Guinea of assets seized by MINE by
sransferring those assets out of MINE.”

» Wena Hotels Limited v. Arab Republic of Egypt, Decision on application for annulment, Feb.
5, 2002, 41 LL.M. 933, paras. 5-6 (2002); Wena Hotels Limited v. Arab Republic of Egypt, Procedural
Order No. 1 of the ad hoc Committee concerning the continuation of the stay of enforcement of the
award, Apt. 5, 2001, 18(10) Mealey’s Inel Atb. Rep. 33 (2003): “... Wena Hotels Limited is currently reduced
10 a shell” company, almost entirely without assets, and that is controlled by a single individual.”

CASES 609

profit jusqu’au dernier moment, d’autant plus si cette partie est un Etat qui
doit activer différents rouages administratifs.

27. La situation actuelle de la RDC constitue un argument avancé par la
défenderesse quant a la question de I’ escrow account. Le Comité pense pourtant
quil faut examiner de prime abord au regard de sa décision sur la suspension.
Au vu de la situation politique fragile de la RDC décrite par la Résolution
1565 de PONU du 1* octobre 2004 a laquelle se réfere la défenderesse, de
nombreux efforts doivent étre entrepris afin d’assurer la paix et la sécurité dans
la région, ce qui implique une charge financiére importante pour l’Etat. Le
Comité pense que dans ce contexte le paiement de la somme de 750 000 plus
95 000 USD hors intéréts ordonné par la sentence — méme si cette somme
parait minime — pourrait constituer aujourd’hui une charge supplémentaire
notable pour la RDC. S’il ne s'agit pas, comme dans le cas de la Guinée dans
Paffaire MINE, de « conséquences catastrophiques, immédiates et irréversibles sur
la conduite de ses affaires »‘ , le paiement immédiat par la RDC de cette somme
pourrait pourtant perturber ses plans actuels visant le rétablissement de son
autorité et le développement économique et social du pays.

28. En conclusion, le Comité retient que si la somme de la sentence est payée,
dune part on ne peut pas exclure des vraies difficultés de recouvrement de
la somme en cas d’annulation de la sentence et, d’autre part, il y a un risque
évident de conséquences malencontreuses de ce paiement sur les efforts de
restructuration de la RDC. Chacune de ces deux constatations ne peut a
elle seule justifier la suspension d’exécution. La coexistence, pourtant, de ces
deux éventualités rend le Comité enclin a accepter la suspension d’exécution,
dautant plus que celle-ci parait conforme a la pratique générale. On voit
en effet que dans un domaine différent mais avec la méme ‘raison d’étre’, la
suspension d’exécution d'une décision judiciaire pendant la procédure d’appel
est quasi-automatique, selon plusieurs droits nationaux’. La méme chose
est valable dans le cadre des recours en annulation a l’encontre de sentences
arbitrales, en application de l'article VI de la Convention de New-York. Enfin
et surtout, tandis que l’annulation d’une sentence CIRDI est une mesure

4 Op. c. note 2: “The criterion is, rathen, whether termination of the stay would have what Guinea calls
‘catastrophic’ immediate and irreversible consequences for its ability to conduct its aff

*Y, dans le méme sens Paul D. Friedland, “Stay of Enforcement of the Arbitral Award Pending
ICSID Annulment Proceedings,” in Annulment of ICSID Awards, IAI Series on International Arbitration
No. 1.

   

610 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

exceptionnelle, la suspension d’exécution de la sentence pendant la procédure
dannulation a été décidée dans toutes les procédures ott une telle suspension
a été demandée®.

29. Le Comité décide ainsi 4 Punanimité de maintenir la suspension d’exécution
de la sentence du 9 février 2004 jusqu’au prononcé de sa décision sur la demande
en annulation de la RDC.

B. La question de la garantie

30. La suspension d’exécution de la sentence peut étre assortie ou non d'une
garantie en faveur du bénéficiaire de la sentence, M. Patrick Mitchell. En vue
de l’examen de cette question, le Comité s’arréte de prime abord 4 quelques
considérations d’ordre général :

31. La constitution d’une garantie vise & prévenir le risque du défaut d’exécution
dans le futur. Il nest pas exagéré de dire que la garantie est une « forme de
paiement conditionnel d’avance»’. Nulle part dans la Convention ou le Réglement
@arbitrage du CIRDI il nest dit que la suspension d’exécution doit, ou peut
(comme c'est le cas dans l'article VI de la Convention de New-York) étre assortie
de la constitution d’une garantie. Il est pourtant évident que cette question est
laissée 4 la discrétion du Comité. Et sur ce point, on note que tous les Comités
ad hoc du CIRDI qui ont eu a décider de la suspension d’exécution d’une
sentence ont également traité la question de la garantie’. Quatre d’entre eux
ont conditionné leur décision de suspension & l’octroi d'une garantie’; un seul a
accordé la suspension sans constitution de garantie'”. Le « Discussion Paper » du
CIRDI du 22 octobre 2004 n’a fait que constater cette pratique.

32. Largument le plus fort contre loctroi d’une garantie, auquel se réfere
expressément la RDC, est que le bénéficiaire de la garantie se trouvera, quant

© Amco Asia Corporation and Others v. Republic of Indonesia, Decision annulling the Award,
May 16, 1986, 25 LL.M. 1439 (1986) [Amco I]; Amco Asia Corporation and Others v. Republic of
Indonesia, Decision rejecting the parties’ applications for annulment of the Award and annulling the
decision on supplement decisions and rectifications, Dec. 17, 1992 [Amco II] (citée dans Particle de Paul
D. Friedland, op. c. note 5); Wena, op. c. note 3; MINE, op. c. note 2; CDC Group PLC v. Republic of
Seychelles, Decision on Whether or Not to Continue Stay and Order of July 14, 2004, publiée sur le site
www.transnational-disputes-management.com.
” “conditional payment in advance” : V. Paul D. Friedland, op. c. note 5.
* Amco I, op. c. note 6; Amco II, op. c. note 6; Wena, op. c. note 3; MINE, op. c. note 2; CDC
Group PLC, op. c. note 6.
° Amco I, op. c. note 6; Amco II, op. c. note 6; Wena, op. c. note 3; CDC Group PLC, op. c.
note 6.
"© MINE, op. c. note 2.

CASES 611

a Pexécution de la sentence, dans une situation bien plus favorable que celle
dont il bénéficiait avant la suspension provisoire. II faut aussi mentionner
quil sagissait la de la principale considération qui a amené le Comité dans
Paffaire MINE & décider d’accorder la suspension d’exécution sans la condition
dune garantie''. Cet argument est conforté par le fait que cette amélioration
de la position du bénéficiaire de la sentence se juxtapose a larticle 55 de la
Convention, qui préserve 'immunité d’exécution des Etats signataires.

33. Pourtant, la régle étant qu'un Etat est tenu en vertu de la Convention
dexécuter la sentence et que lannulation d'une sentence CIRDI est
"2, quand un Etat demande la suspension d’exécution de la
sentence il parait raisonnable de lui ordonner de constituer une garantie,

« inhabituelle »

sauf si celle-ci signifie que Etat en question supporterait des frais énormes
ou que la somme due devrait étre bloquée, ce qui aurait des répercussions
sérieuses sur son budget de fonctionnement. Par ailleurs, s'il est vrai que la
constitution d’une garantie améliore la position du bénéficiaire de la sentence
quant 4 l’exécution de celle-ci, elle est aussi la contrepartie de l’effet négatif de
la suspension pour le bénéficiaire, c’est-a-dire la contrepartie du retard de la
satisfaction de celui-ci par un paiement devant en principe étre immédiat.

34, D’un autre cété cependant, il faut toujours garder en vue que la garantie
a pour but d’assurer le paiement—si la sentence est maintenue—et que par
conséquent il doit exister un risque sérieux de non-exécution de la sentence
dans le futur.

35. En particulier, dans le cas d’espéce :

36. Il faut d’abord exclure un escrow account (demande alternative de M.
Patrick Mitchell comme siireté conditionnant la décision sur la suspension).
En effet, comme cela a déja été décidé par le Comité ad hoc dans le contexte
de la question de la suspension en soi, le fait que la RDC ne puisse utiliser la
somme de la sentence en raison d’un paiement immédiat pourrait avoir des
répercussions significatives sur sa situation actuelle. Il est évident que le dépét de
cette somme sur un escrow account, cest-a-dire son blocage jusqu’a la décision
sur Pannulation de la sentence, produirait le méme résultat pour la RDC.

 

" Op. c. note 2: “To require such a guarantee would, in addition to involving what might turn out to
be very heavy expenditure for the fees of the guaranteeing bank and possibly making it necessary to freeze the
amount of the Award and the interest accruing thereon, place MINE in a much more favourable position than it
enjoys at the present time and also in a more favourable position than it enjoyed prior to the provisional stay.”

“an unusual remedy for unusual situations” : V. C. Schreuer, “Three Generations of ICSID
Annulment Proceedings,” in Annulment of ICSID Awards, IAI Series on International Arbitration No.

1, spec. p. 42.

612 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

37. Tous les arguments de la RDC quant aux difficultés de sa situation se
rapportent au blocage de la somme comme conséquence d’un escrow account,
et non pas & la constitution d’une garantie bancaire. Les arguments concernant
cette derniére ne visent en fait qu’a contredire les arguments du demandeur ; ils se
limitent aux difficultés de négocier une garantie a des « conditions raisonnables »,
et au risque que d’ « autres créanciers ne manqueraient pas d’exiger ultérieurement
un traitement comparable ». De l’avis du Comité, le premier argument rest
pas pertinent tel quil a été présenté—c’est-a-dire de maniére hypothétique et
imprécise—et ne permet pas de discussion plus étendue, d’autant plus qu'il est
difficile de croire qu'un Etat ne soit pas en mesure de constituer une garantie
bancaire pour environ un million de dollars 4 des conditions plus ou moins
acceptables. Quant au deuxiéme argument, il ne peut de toute maniére influencer
le Comité dans sa décision, sauf & lui faire penser qu'il existe effectivement
plusieurs créanciers de la RDC restant impayés.

 

38. Quant aux arguments de M. Patrick Mitchell qui plaide pour l’octroi d'une
garantie, ils se réferent & existence d’une dette trés importante de la RDC
envers des créanciers locaux, ce qui n’implique pas pour autant que la RDC ne
respecte pas ses obligations internationales.

39. Vu les arguments des parties, le Comité se sent obligé de prendre un peu de
recul pour former sa décision, en revenant a des considérations plus générales et
objectives :

40. Référence est faite 4 argument le plus important contre la constitution d'une
garantie, mentionné ci-dessus au paragraphe 32, cest-a-dire l’amélioration de la
situation du bénéficiaire de la garantie quant 4 ’exécution. Cette amélioration ne
fait aucun doute, mais il y a plus : sous un autre aspect en effet, si l'on considére
la garantie au regard du débiteur et de son droit de demander lannulation
de la sentence en vertu des articles 52 de la Convention et 50 du Réglement
d arbitrage, on peut dire que la constitution d'une garantie, qui est toujours une
charge, pénalise en fait le demandeur en annulation. Or une partie doit rester
libre d'introduire une telle procédure en annulation. II ne fait d’ailleurs pas de
doute que sans l’existence de cette procédure, les Etats n’auraient pas ratifié la
Convention du CIRDI'’. Et sur ce point, le Comité estime que argument
de la RDC selon lequel la constitution de garantie s‘érigerait en obstacle a
Pintroduction de demandes en annulation faites de bonne foi par les pays en
développement, a une certaine valeur.

 

' V. Pierre Lalive, “Concluding Remarks,” in Annulment of ICSID Awards, IAI Series on
International Arbitration No. 1, spéc. p. 300.

CASES 613

41. Par ailleurs, la constitution d'une garantie nest pas forcément nécessaire
pour assurer l’exécution future de la sentence si celle-ci est maintenue.
Limmunité d’exécution d’un Etat (Article 55 de la Convention) ne le dispense
pas d’exécuter la sentence, vu engagement formel quil a pris a cet effet en
signant la Convention. S’il ne le fait pas, son comportement est susceptible de
diverses sanctions indirectes. Précisément, référence est faite aux articles 27 et
64 de la Convention. LEtat de l’investisseur est autorisé, en vertu de l'article
27, & exercer son droit de protection diplomatique 4 Pencontre de l’Etat qui ne
respecte pas son obligation d’exécuter une sentence arbitrale du Centre, mais
aussi, en vertu de l'article 64, a saisir la Cour Internationale de Justice’. En
outre, le refus d’un Etat d’exécuter une sentence CIRDI peut avoir un effet
négatif sur la place de cet Etat dans la communauté internationale, quant a
la poursuite d’une assistance financiére internationale ou & l’arrivée d’autres
investissements.

42. Au vu de toutes ces considérations, et malgré le fait que la RDC n’a pas
démontré que la constitution d'une garantie bancaire lui ferait supporter
des frais énormes ayant des répercussions sérieuses sur sa situation actuelle,
le Comité ad hoc est en majorité d’avis que la constitution d’une garantie
ne conditionne nécessairement la décision de suspendre l’exécution que si le
Comité est convaincu qu'il existe des circonstances qui rendront véritablement
plus difficile ’exécution de la sentence dans le cas ott celle-ci serait maintenue.
Dans le cas d’espéce, le Comité nest pas convaincu que la RDC, malgré ses
difficultés politiques actuelles, ne se conformera pas dans le futur a ses obligations
internationales découlant de la Convention du CIRDI. De surcroit, la somme
a payer étant vraiment minime, il est difficile de croire que la RDC prendrait
le risque de s’exposer aux sanctions évoquées ci-dessus (para. 41) en refusant
d’exécuter la sentence si celle-ci est maintenue.

43. Un des trois membres du Comité, tout en suivant complétement
le raisonnement du présent chapitre sur la garantie, conclut pourtant
différemment, attribuant plus de poids aux paragraphes 33, 37 et 38 ci-dessus et
tenant spécialement compte des éléments suivants: (i) que la RDC ne démontre
pas—ni méme ne prétend—que la constitution d’une garantie serait une charge
vraiment importante pour elle (parce que les frais bancaires seraient énormes ou
que la somme de la sentence devrait étre bloquée), (ii) qu’objectivement les frais
bancaires concernant la constitution d’une garantie pour cette somme minime

“V. Christoph H. Schreuer, “The ICSID Convention: A Commentary,” Article 64 p. 1259 et seq..
spéc. p. 1263.

614 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

ne peuvent pas étre trés élevés, (iii) que dans le cadre précis d'une procédure
dannulation du CIRDI, il rest pas raisonnable de faire dépendre la décision
sur la garantie uniquement du principe, en soi, qu'un Etat doit se conformer a
ses obligations internationales (un Comité ne pourrait alors jamais se former la
conviction qu'un Etat ne se conformera pas cette obligation dans le futur, et
par conséquent la constitution d’une garantie ne devrait jamais étre ordonnée
a un Etat). De l’avis minoritaire, la constitution d’une garantie bancaire par
la RDC pour la totalité de la somme de la sentence serait justifiée au vu des
circonstances de l’espéce.

IV. DECISION
Par ces motifs, le Comité ad hoc décide :

De maintenir, conformément a larticle 54(2) du Réglement d’arbitrage,
la suspension d’exécution de la sentence rendue le 9 février 2004, jusqu’a ce
que le Comité ad hoc ait statué sur la demande en annulation soumise par la
République Démocratique du Congo.

La présente décision est signée au nom du Comité par son Président.

ANTONIAS DIMOLITSA
Président du Comité ad hoc

Athénes, le 30 novembre 2004

