Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

MURPHY EXPLORATION AND PRODUCTION COMPANY
INTERNATIONAL

(DEMANDANTE)

REPUBLICA DEL ECUADOR

(DEMANDADA)

(Caso CIADI No. ARB/08/4)

 

LAUDO SOBRE JURISDICCION

 

Dictado por el Tribunal de Arbitraje integrado por:
Rodrigo Oreamuno Blanco, Presidente
Dr. Horacio A . Grigera Naon, Arbitro
Dr. Raul E. Vinuesa, Arbitro

Secretario del Tribunal:

Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Fecha: 15 de diciembre de 2010

INDICE

I. Historial proceSal.......o cere ce eee ccececeeeeseesseeeceeneeneeneseeeeeee 3
Il. Antecedentes de hecho de la ControverSia .............:cccccsessceseseeseseesseeeeeseeeseees 7
Ill. Posiciones de las partes sobre el asunto de jurisdicci6n.......00.00.cc 10
IV. AMALISIS oo. cece cee ecne tees eeeseeeceseesseeteeseseeseeeseesceeeseseeeeee 17

1. Falta de consentimiento de Ecuador en virtud de la notificacion que hizo
segtin el articulo 25(4) del ConVenio. ........ececcceceteeeeeeeetseeeteeseteeeeieeeeeeeeenteeeee 17

2. Consultas y negociaciones previas; “periodo de enfriamiento”
(tercera y cuarta objecién de Ecuador a la competencia del Tribunal) .............. 25

 

A. — Surgimiento de la controversia
B. La alegada existencia de consultas y negociaciones previas
C. La presunta inutilidad de las negociaciones.
D.

 

La naturaleza del plazo de espera de seis meses cvcseunsesseuaniesninneeens
3. Otras Excepciones sobre JUrisdiCCiOn ........ccececseeeeeeseseteeeteeeteeeeeeeenteeeee 47
A. COStAS woe c cece ecee cece eecsescecececsesesesesesssessceeecesesssesieesesesessseneceseseeeeaes 47
V. DO CISION 0.2... eee eee cececetceeeeeceeeececssesceteaseeessececnecessscsseteaseesiseecseeecessseeseteasenseteee 48

Historial procesal

El 3 de marzo del 2008, Murphy Exploration and Production Company
International (“Murphy International” o la “Demandante”), present6é una
Solicitud de Arbitraje (la "Solicitud") ante el Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones ("CIADI" 0 el "Centro") contra la

Republica del Ecuador (“Ecuador” o la “Demandada’”).

El 4 de marzo del 2008, el Centro remitid al Ecuador una copia de la
Solicitud, de conformidad con la Regla 5 de las Reglas Procesales Aplicables
a la Iniciacion de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI (las

"Reglas de Iniciacion").

El 15 de abril del 2008, el Secretario General Interino del Centro registré la
Solicitud, de conformidad con el articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros
Estados (el "Convenio CIADI" o el "Convenio"). En la misma fecha, el
Secretario General Interino notificé el acto de registro a Murphy y a Ecuador
(conjuntamente “las Partes”) y las invité a proceder, lo mas pronto posible, a
constituir el Tribunal de Arbitraje.

El 12 de mayo del 2008, las Partes acordaron que el Tribunal de Arbitraje
estuviera constituido por tres arbitros, nombrado uno por cada una de las
partes, y el tercero, quien presidiria el Tribunal, de comun acuerdo por los co-

arbitros.

Las Partes posteriormente designaron a los miembros del Tribunal de
Arbitraje de conformidad con el procedimiento acordado. El 29 de mayo del
2008, la Demandante nombro al Dr. Horacio A. Grigera Nadn, nacional de
Argentina. El 9 de julio de 2008, la Demandada designé al Dr. Raul E.

Vinuesa, también nacional de Argentina.

El 29 de julio del 2008, la Demandante presentd una solicitud de medidas
provisionales, de conformidad con el articulo 49 del Convenio y la Regla 39
de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

EI 5 de agosto del 2008, de conformidad con la Regla 39(5) de las Reglas de
Arbitraje, el Secretario General Interino fij6 los plazos para que las Partes
presentaran sus observaciones sobre la solicitud de medidas provisionales
de la Demandante.

El 13 de agosto del 2008, los doctores Grigera Na6én y Vinuesa informaron al
Centro que no les fue posible llegar a un acuerdo con respecto al
nombramiento del tercer arbitro y Presidente del Tribunal.

El 5 de setiembre del 2008, la Demandante le hizo varias modificaciones a su

solicitud de arbitraje; de ellas interesa la que expresa:

“La primera oracion del parrafo 36 debe ser reformada para que se
lea asi: “la disputa entre la Demandante y el Gobierno surgid, a mas
tardar, en abril del 2006, cuando el Gobierno dio los primeros pasos
para promulgar ley No. 2006-42 y cuando el Gobierno promulg6 los

decretos regulatorios subsiguientes”.

El 17 de septiembre del 2008, las Partes convinieron en que el Presidente del
Tribunal de Arbitraje fuera designado por el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI, de conformidad con el articulo 38 del Convenio
CIADI y la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje. Las Partes también acordaron
que dicha designacién se haria dentro de un plazo no mayor de 30 dias

contados a partir de la fecha de ese acuerdo.

El 16 de octubre del 2008, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI
designé al sefior Rodrigo Oreamuno, de nacionalidad costarricense, como
Presidente del Tribunal de Arbitraje.

El 20 de octubre del 2008, el Secretario General Interino del CIADI notificd a

las Partes que los tres arbitros habian aceptado sus nombramientos y que el

20.

21.

Tribunal de Arbitraje quedaba constituido a partir de esa fecha, de acuerdo
con la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje.

En la misma carta del 20 de octubre del 2008, el Secretario General Interino
les informé a las Partes que el sefior Marco Tulio Montafiés-Rumayor se
desempefiaria como Secretario del Tribunal.

El 5 de noviembre del 2008, la Demandada presentd sus observaciones
sobre la solicitud de medidas provisionales de Murphy.

El 1° de diciembre del 2008, la Demandante presentd su réplica sobre

medidas provisionales.

El 10 de diciembre del 2008, el Tribunal de Arbitraje celebré su primera

sesion en Washington, D.C.

En la primera sesién, las Partes convinieron en que el Tribunal habia sido
constituido correctamente y declararon no tener objeciones con respecto al
nombramiento de ninguno de sus miembros. Asimismo, en esa sesién se
debatieron y acordaron las diversas cuestiones procesales incluidas en la
agenda. Dichos acuerdos se plasmaron en las minutas de la sesidon, las
cuales fueron firmadas por el Presidente y el Secretario del Tribunal, y

transmitidas a las Partes el 9 de enero del 2009.

El 22 de diciembre del 2008, la Demandada presentd su duplica sobre
medidas provisionales.

El 9 de enero del 2009, el Tribunal dicto la Resoluci6n Procesal numero 1,
suspendiendo, a peticidn de las Partes, la audiencia sobre medidas
provisionales.

El 13 de marzo del 2009, la Demandante retird su solicitud de medidas

provisionales.

El 30 de abril del 2009, la Demandante presento su memorial sobre el fondo.

22.

23.

24.

25.

El 15 de agosto del 2009, Ecuador presenté un memorial sobre objeciones a

la jurisdiccién.

El 16 de octubre del 2009, la Demandante presentd su contra-memorial

sobre jurisdiccién.
memorial sobre el fondo.

En esta misma fecha, Ecuador presenté su contra-

El 30 de enero del 2010, Murphy present6 su réplica sobre el fondo.

EI 5 y 6 de abril del 2010, el Tribunal de Arbitraje celebré una audiencia sobre

jurisdiccién en Washington, D.C. Ademas de los Miembros del Tribunal de

Arbitraje y del Secretario, asistieron las siguientes personas:

(i) En representacién de Murphy:
Sr. Roger W. Landes

Dr. Craig S. Miles

Dr. Roberto J. Aguirre-Luzi
Srita. Amy Roebuck Frey
Dr. Esteban A. Leccese
Dr. Francisco Roldan Cobo

(ii) En representacién de Ecuador:
Dr. Alvaro Galindo C.

Dr. Juan Francisco Martinez
Castillo

Sr. Mark Clodfelter

Sr. Bruno Leurent

Sr. Ricardo Ugarte

Srita. Sarah E. Saucedo

Srita. Maria Kostytska

Srita. Mary M. Webster

Sr. Tomas Leonard

Srita. Clara Brillembourg

Srita. Kathy E. Ames Valdivieso

Murphy Exploration & Production
Company International

King & Spalding LLP

King & Spalding LLP

King & Spalding LLP

King & Spalding LLP

Pérez Bustamante & Ponce

Director, Patrocinio Internacional
Procuraduria General del Estado
Republica del Ecuador
Direccién Nacional de Patrocinio
Internacional, Republica del
Ecuador

Foley Hoag LLP

Winston & Strawn LLP

Winston & Strawn LLP

Winston & Strawn LLP

Winston & Strawn LLP

Winston & Strawn LLP

Winston & Strawn LLP

Foley Hoag LLP

Winston & Strawn LLP

26.

27.

28.

29.

30.

31.

En la audiencia participaron, en calidad de expertos, mediante video
conferencia, los profesores Pierre Lalive y Christoph Schreuer.

Presentaron argumentos orales en representacién de Ecuador el Dr. Alvaro
Galindo Cardona, el sefior Mark Clodfeter y el sefior Bruno Leurent. En
representacién de Murphy, lo hicieron los sefiores Craig Miles, Roberto J.

Aguirre-Luzi y Esteban A. Leccese.

La audiencia sobre jurisdiccién fue grabada en audio y transcrita verbatim.
Posteriormente se distribuyeron a las partes copias de las grabaciones y de

las transcripciones.
EI 7 de junio del 2010, Ecuador presentdé su duplica sobre el fondo.

El Tribunal de Arbitraje ha deliberado y considerado cuidadosamente los
argumentos presentados por las Partes, en sus presentaciones escritas y
orales, en el curso de la audiencia sobre jurisdiccién. El Tribunal procedera
ahora a resumir los antecedentes de hecho de la controversia (Seccidén II),
las posiciones de las Partes sobre el tema de jurisdiccién, (Seccion III), y a
analizar los argumentos que sustentan tales posiciones (Seccidn IV);
finalmente, fundado en ese analisis, emitira una decisién sobre jurisdiccién
(Seccion V).

Antecedentes de hecho de la controversia

Varias empresas encabezadas por Conoco Ecuador Limited (en adelante
Conoco), firmaron con la Republica del Ecuador, el 27 de enero de 1986 un
Contrato de Prestacién de Servicios para la Exploracién y Explotacién de
Hidrocarburos en el Bloque 16 de la Regién Amazonica Ecuatoriana (en

adelante el Contrato)’.

* Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, 4] 17.

32. El 28 de julio de 1987 Conoco cedié un 10% de sus derechos en el Contrato
“\.. a Murphy Ecuador Oil Company Limited (‘Murphy Ecuador’) y a Canam
Offshore Limited (‘Canam’), las dos subsidiarias de la Demandante™.

33. En 1993, antes de la sétima ronda de licitaciones para las nuevas
concesiones petroliferas en el Ecuador, el Gobierno de esa Nacion reform6 la
Ley de Hidrocarburos®.

34. En el afio 2001, Repsol YPF Ecuador SA (Repsol) adquirid una participacion
del 35% en el Contrato y asumié el papel de Operadora del Consorcio*.

35. El 25 de abril del 2006 Ecuador aprobé la Ley 42-2006 que modificd el
articulo 55 de la Ley de Hidrocarburos para que expresara lo siguiente:

“Participacion del Estado en los excedentes de los precios de venta
de petrdleo no pactados o no previstos.- Las compafiias contratistas
que mantienen contratos de participacién para la exploracién y
explotacién de hidrocarburos vigentes con el Estado ecuatoriano de
acuerdo con esta Ley, sin perjuicio del volumen de petrdleo crudo
de participacién que les corresponde, cuando el precio promedio
mensual efectivo de venta FOB de petrdleo crudo ecuatoriano
supere el precio promedio mensual de venta vigente a la fecha de
suscripcién del contrato y expresado a valores constantes del mes
de la liquidacién, reconoceran a favor del Estado ecuatoriano una
participacién de al menos el 50% de los ingresos extraordinarios
que se generen por la diferencia de precios. Para los propositos del
presente articulo, se entendera como ingresos extraordinarios la
diferencia de precio descrita multiplicada por el numero de barriles
producidos”®.

* idem, 118.

? idem, 121.

* Idem, 9 23.

° Memorial sobre el Fondo de la Demandante, | 163.

36.

37.

38.

39.

40.

Mediante el Decreto 662 el 18 de octubre del 2007 se “incrementé la
participacion bajo la Ley 42 al 99% de la diferencia entre el precio de

mercado del petrdleo y el precio contractual de referencia’®.

El Gobierno de Ecuador, por medio de PETROECUADOR, le envié un oficio
al Consorcio, el 24 de julio del 2006 en el que le solicitd el pago de las sumas

adeudadas de conformidad con la Ley 42’.

El 25 de febrero del 2009 Ecuador y Repsol Ilegaron a un acuerdo oral para
modificar el Contrato; con el fin de concretar ese acuerdo se requeria cumplir
con varios requisitos para los que Repsol necesitaba el apoyo de Murphy
International.

El 12 de marzo del 2009 Murphy International le vendid a Repsol la totalidad
de las acciones de Murphy Ecuador que le pertenecian a Canam Offshore

Limited de la que Murphy International era la Unica duefia®.

En esa misma fecha, el Consorcio y Ecuador firmaron el Contrato
Modificatorio®.

41. La Demandante alego que Ecuador no le brind6 un trato justo y equitativo a
su inversién y, que al incumplir el Contrato, Ecuador violé la clausula
paraguas del TBI. Afirm6, ademas, que Ecuador no le brind6 proteccién y
seguridad plena a su inversién; que las medidas arbitrarias que tomd
Ecuador perjudicaron su inversién y que Ecuador expropi6 su inversién.

* idem, 41 168.

7 idem, 91179.

* idem, 41 210.

° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, §] 36.

Ill. Posiciones de las partes sobre el asunto de jurisdiccion

42. La Demandada planted siete excepciones a la jurisdiccién, las cuales se

resumen en los siguientes parrafos.

43. Primera: A la fecha en que Murphy International dio su consentimiento al
arbitraje ante el CIADI, habia dejado de existir el consentimiento de la
Republica del Ecuador pues esta notificd al CIADI, el 4 de diciembre del 2007
“... que no daria su consentimiento para arbitrar la clase de controversias
dentro de las cuales estan incluidas las demandas de Murphy
International”"®.

44. Lanotificacién a la que se refiere Ecuador dice:

“La Republica del Ecuador no consentira en someter a la jurisdiccién
del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (CIADI), las diferencias que surjan en materias relativas
al tratamiento de una inversién, que se deriven de actividades
econémicas relativas al aprovechamiento de recursos naturales
como petrdleo, gas, minerales u otros. Todo instrumento contentivo
de la voluntad previamente expresada por la Republica del Ecuador
en someter esta clase de diferencias a la jurisdicci6n del Centro,
que no se haya perfeccionado mediante el expreso y explicito
consentimiento de la otra parte previa la fecha de presentacion de
esta notificacién, es retirado por la Republica del Ecuador, con

eficacia inmediata a partir de esta fecha”"’.

45. Segtin Ecuador, “Murphy International no dio su consentimiento al arbitraje
de CIADI hasta el 29 de febrero de 2008, por lo tanto, no era posible el

consentimiento de la Republica en esa fecha o antes de la misma.
Efectivamente, en esa fecha, la Republica ya habia limitado el alcance de su

idem, 9 37.

* Notificacion de la Republica del Ecuador al CIADI, 4 de diciembre del 2007, documento presentado por
Ecuador en su Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, CEX-78.

46.

47.

consentimiento al CIADI, y ‘Murphy evidentemente no podia haber
modificado, y sobre todo, ampliado su alcance mediante su sola declaracién

de aceptacién’”””.

Segunda: El Tratado entre la Republica del Ecuador y los Estados Unidos de
América sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones (TBI)
“.,.otorga jurisdiccién sobre las demandas de inversionistas por pérdidas que
hayan sufrido, pero Murphy International no alega pérdidas sufridas por ella.
En cambio, Murphy International alega Unicamente los perjuicios y pérdidas
sufridos por Murphy Ecuador, una ex subsidiaria con propiedad total en las

Bermudas”"’.

Seguin Ecuador, la Demandante, como accionista de Murphy
Ecuador, fracaso al identificar y cuantificar el presunto perjuicio sufrido por
Murphy International". Bajo ese mismo acapite, la Demandante planted la
posibilidad de que se diera una doble indemnizacién ya que mediante la
venta que hizo Murphy International de Murphy Ecuador fue compensada
“.,.por el valor del derecho de Murphy Ecuador de reparacién por pérdidas

sufridas”’®.

Tercera: “Murphy International no ha cumplido con el requisito de que las
partes busquen un acuerdo amigable de las controversias mediante consulta
y negociacién antes de someterlas a arbitraje. Unicamente cuando se han
realizado dichos intentos y no han dado resultado es que un tribunal
establecido adquiere jurisdicci6n en virtud del TBI". El articulo VI(2) del TBI
condiciona el derecho del inversionista a invocar las disposiciones de
solucién de controversias establecidas en ese Tratado si no pudo llegar a un

acuerdo amigable con el Estado como consecuencia del fracaso de las

” Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, {| 63.

idem, 9 67.

idem, 9 82.

idem, 9 83.

6 idem, 85.

consultas y de las negociaciones’’. Para Ecuador, Murphy International
“...no hizo esfuerzos para consultar o negociar con la Republica con relacién
a sus demandas segun el TBI". La Demandante notificd a Ecuador de la
existencia de una controversia relacionada con el TBI, el viernes 29 de
febrero del 2008, y presento su Solicitud de Arbitraje el siguiente dia habil, el
lunes 3 de marzo de ese mismo ajio’®. Mas adelante, en el mismo memorial,
agreg6 Ecuador: “Murphy International sefiala una carta presentada a la
Republica por Repsol el 12 de noviembre del 2007, como prueba de que
realiz6 esfuerzos para consultar y negociar... la carta no guarda relacién con
ninguna de las demandas de Murphy International, sino mas bien con

demandas del Consorcio, del cual era miembro Murphy Ecuador y no Murphy

International’.

48. Cuarta: Murphy International no cumplid con “...el periodo obligatorio de
espera de seis meses requerido por el TBI antes de poder someter sus
reclamos a arbitraje”*". Agreg6o Ecuador: “Como Murphy International no ha
cumplido con el periodo de espera de seis meses, este Tribunal debe
desechar los reclamos por falta de jurisdiccién. El Articulo VI(3) del TBI
estipula que un nacional o una compafiia podran invocar un arbitraje
vinculante ‘[s]iempre y cuando ... hayan transcurrido seis meses’. Esta
disposicién no es opcional, sino que es una condicién expresa previa a la
jurisdiccion arbitral’?.

49. Quinta: Murphy International afirma que fue afectada por las medidas
impuestas por la Ley 42 y esa ley “... es tratada como una medida tributaria

idem, 186

*8 idem, 1.95.

* idem, 1.96.

9 idem, 1.98.

*1 idem, 9104.

? dem, 1114.

50.

51.

52.

dentro del significado del Tratado. Como la ‘participacién en ingresos
extraordinarios’ introducida por la Ley 42 es una recaudaci6n obligatoria de
un porcentaje sobre ganancias extraordinarias, su caracterizaci6n como
medida tributaria en virtud del Tratado lleva a que la mayoria de las
demandas de Murphy International relativas ala Ley 42 queden excluidas de

la jurisdiccion de este Tribunal...”2°.

Sexta: Murphy International alega la violacién de la “clausula paraguas”
establecida en el articulo II(3)(c) del TBI pero Murphy International no
demostré que Ecuador formalizara una obligacién con ella por medio del
Contrato de Participacién ni tampoco demostré que Ecuador formalizara
obligaciones con respecto a inversiones segun el TBI ya que Murphy
Ecuador no es una inversién protegida por ese Tratado al no ser una

sociedad constituida en Ecuador, sino en Bermuda”.

Sétima: Murphy International alega que la violacién del Contrato de
Participacién equivale a la violacién de un acuerdo de inversiédn segun el
articulo VI(1) (a) del TBI, pero “.... lo que Murphy International
deliberadamente no menciona es que el TBI hace referencia a un acuerdo
de inversion con un nacional o una compajiia de una Parte firmante del TBI
Murphy International no es una parte firmante del Contrato de
Participacién, ... y aunque Murphy Ecuador es una parte firmante del
Contrato de Participacién, no es ‘una compaiiia de la otra Parte’. Murphy
Ecuador es una compafiia de Bermudas, y Bermudas no tiene un TBI con la
Republica””>.
En su Memorial de contestacién sobre jurisdiccién, la Demandante se refirié
a esas excepciones y dijo lo siguiente:

3 idem, 4121.

** idem, 141 158 y 159.

5 idem, 9 223 y 224.

53.

54.

Primero: La notificacidn que hizo Ecuador al CIADI no excluye la jurisdiccion.
En 1986 Ecuador firmo y ratificd el Convenio del CIADI y no opuso reparos
con relacién a ningUn aspecto de ese Convenio. El 27 de agosto de 1993
Ecuador firm6 el TBI en el que se incluye el consentimiento del Ecuador a la
jurisdiccion de un Tribunal de Arbitraje del CIADI?®. Con fundamento en las
opiniones de los profesores Schreuer y Broches, la Demandante afirma que
“\.. las notificaciones cursadas conforme al Articulo 25(4) del Convenio del
CIADI tienen fines puramente informativos, y no constituyen nuevos
consentimientos ni anulan el consentimiento previo de arbitrar una
controversia conforme a lo dispuesto por el Convenio del CIADI’?’.. Mas
adelante, en el mismo memorial, Murphy International afirmé que si Ecuador
tratara de argumentar que la notificacién hecha segutn el articulo 25(4) del
Convenio CIADI, afecta el alcance del consentimiento indicado en el articulo
VI del TBI, esa objecién fracasaria debido a que una notificacion realizada
conforme al Convenio de CIADI no puede modificar unilateralmente el

alcance del consentimiento en un segundo tratado”®.

Segundo: La Demandante considera que en el TBI se incluye el capital
social de las sociedades como una inversién y que el hecho de que la
compafiia operadora local (en este caso Murphy Ecuador), no esté
formalmente constituida en el Estado anfitrion (Ecuador), pero si esté inscrita
y habilitada para el ejercicio de la actividad comercial en dicho pais, no es de
relevancia*®. Fundamentada en varios precedentes de tribunales CIADI la

Demandante afirméd que todos han confirmado el derecho de un
accionista como Murphy de reclamar en nombre propio respecto de medidas
que hubieran causado un dajfio directo a la compafiia operadora local de la

que es accionista y por lo tanto también causado un dafio a su inversién

°° idem, 19118 y 19

*” Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4] 23.

8 idem, 145

idem, 170

55.

56.

como accionista”™.

Sobre el otro argumento esgrimido por Ecuador bajo
este mismo acapite, Murphy International niega que exista la posibilidad de
un doble pago y afirma que “...cuando Murphy vendié sus activos a Repsol,
‘se reserv6 todos los derechos de continuar la tramitacién de sus demandas
en este arbitraje, por las consecuencias que tuvo la Ley 42 sobre las

inversiones de Murphy en el Ecuador’”*".

Tercero: La Demandante afirma que si satisfizo los requisitos del articulo VI
del TBI y que “atin en el caso en que no hubiera cumplido con ello, cualquier
otra negociacién con el Ecuador hubiera fracasado ... las disposiciones que
establecen un periodo de tiempo para la consulta y la negociacién son
procesales por naturaleza y por lo tanto no constituyen un impedimento

jurisdiccional para este Tribunal”*.

Cuarto: Seguin Murphy International el periodo de espera se cuenta a partir
de la fecha en la que la Republica del Ecuador tom6é conocimiento de la
controversia, no desde de que Murphy formalizo su reclamo®’. También
argumenta que Ecuador tuvo conocimiento de la controversia por medio de la
Embajada de los Estados Unidos de América en ese pais, cuando esta criticé
la Ley 42°*. Ademas “...Murphy, a través de su subsidiaria, Murphy Ecuador,
y el operador del Consorcio, Repsol, impugnaron la aplicacién de las
medidas durante el tiempo en que trabajaron con el Gobierno para negociar
una_resolucién amigable””’. En relacibn con el resultado de esas

negociaciones argumenté que “alin en el caso en que Murphy no hubiera

idem, 471.

idem, 1 86.

2 idem, 4 100.

3 idem, 4 104.

idem, 1110.

idem, 4111.

57.

58.

59.

cumplido con el Articulo VI del TBI -aunque si lo hizo- estaria excusado de
136,

hacerlo ya que las negociaciones con el Ecuador resultaban inutiles
Quinto: La Demandante alega que el articulo X del TBI no tiene relevancia
en este caso ya que las medidas tomadas por Ecuador que la perjudicaron
no eran cuestiones tributarias*” y, ademas, cualquier excepcidn basada en el
articulo X es un asunto de fondo, no de jurisdiccion®®. También argumenta
que “...Ecuador esta impedido para invocar esta defensa por la teoria de los
actos propios; y ... la conducta del Ecuador al invocar esta excepcién
constituye un abuso de derechos (abus de droit) que no solo revela mala fe
sino falta de transparencia para con la Demandante”?.

Sexto: A juicio de Murphy International, Ecuador ignora lo dispuesto en el
articulo 1(1)(a)(ii) del TBI el cual sefiala claramente que no se requiere que
una sociedad haya sido constituida en el territorio de una Parte contratante
del Tratado para constituir una inversion*°. Ademas la “clausula paraguas” no
dispone nada sobre la identidad de la contraparte del Estado receptor de la
inversién, sino que cada Parte cumplira los compromisos contraidos con

respecto a las inversiones*'. Para la Demandante la “...constitucion de

Murphy Ecuador en las Bermudas de ningun modo quita méritos o elimina el
hecho indiscutible de que Murphy ha realizado ‘inversiones’ en el Ecuador

respecto de las cuales el Gobierno ha asumido obligaciones”?.

Sétimo: Murphy International agrega que “...la clausula Paraguas no se

limita a los ‘acuerdos de inversién’ sino que cubre todo tipo de obligaciones

idem, 117.

37 idem, 4 206.

38 idem, 4 207

39 idem, 4 207.

idem, 4 142.

* idem, 4 142.

® idem, 1144.

60.

61.

62.

contraidas ‘con respecto a inversiones’. Por ese motivo, el Tribunal tiene
jurisdicci6n sobre diferencias surgidas con relacién a las inversiones
efectuadas por la Demandante en el Ecuador segtn se dispone en el articulo
VI(A) precedente, incluido el Contrato de Participacién, conforme al articulo
VI(1)(c) del Tratado”*.

. Analisis

Falta de consentimiento de Ecuador en virtud de la notificacién que hizo
segun el articulo 25(4) del Convenio.

La primera objecién formulada por Ecuador se refiere a que el Tribunal
carece de jurisdiccién para conocer de la demanda arbitral presentada por
Murphy International en razon de que, a la fecha en que Murphy International
expreso su consentimiento, ya no existia el consentimiento de Ecuador a un

arbitraje ante un Tribunal CIADI.

Invocando el articulo 25(4) del Convenio CIADI, Ecuador argumenta que,
antes de que la Demandante expresara su voluntad de iniciar un arbitraje
ante el CIADI, el 29 de febrero de 2008, Ecuador habia notificado a esa
institucién, el 4 de diciembre del 2007, que no daria su consentimiento para
someter a arbitraje la clase de controversias dentro de las cuales estan
incluidas la demanda de Murphy International’. Ecuador sostiene que el
Tribunal debe respetar el derecho soberano de esa Republica, fundado en el
articulo 25(4) del Convenio, de retirar su consentimiento al arbitraje de cierta

clase de demandas’®.

Por su parte, la Demandante sostiene que la notificacién del Ecuador
fechada 4 de diciembre de 2007, basada en el articulo 25(4) del Convenio,

idem, 4197.

“ Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, 4 37.

45 idem, 141.

63.

64.

65.

66.

67.

no excluye la jurisdicci6n de este Tribunal para pronunciarse sobre la

presente demanda.

Para Murphy International, las argumentaciones esgrimidas por la
Demandada en su objecién a la jurisdiccién relativas a los alcances del
articulo 25(4) del Convenio, ignoran la naturaleza y el significado de las
notificaciones hechas conforme a dicho articulo y el hecho de que un Estado
no puede modificar unilateralmente los compromisos contraidos en un

Tratado®.

El Tribunal, al analizar las posiciones de las partes respecto a esta objecién
debera evaluar los efectos de la notificaci6n de Ecuador de fecha 4 de
diciembre de 2007, a la luz del articulo 25(4) del Convenio CIADI.

El citado articulo 25(4) prescribe:

“Los Estados Contratantes podran, al ratificar, aceptar o aprobar
este Convenio o en cualquier momento ulterior, notificar al Centro la
clase o clases de diferencias que aceptarian someter, o no, a su
jurisdiccion. El Secretario General transmitira inmediatamente dicha
notificacién a todos los Estados Contratantes. Esta notificaci6n no
se entendera que constituye el consentimiento a que se refiere el

apartado (1) anterior’.

La Demandante sostiene que las notificaciones realizadas de conformidad
con el articulo 25(4) del Convenio tienen fines puramente informativos pues
ese articulo no les brinda a los Estados la facultad de enmendar las
obligaciones contraidas por ellos conforme al Convenio CIADI o a cualquier

otro tratado*”.

Para Ecuador, cualquier interpretacion del articulo 25(4) que circunscriba los

efectos de las notificaciones que se hagan conforme a ese articulo a ser

8 idem, 4 20.

47 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, {| 22.

68.

69.

meramente informativas, privaria a dichas notificaciones de todo impacto
practico y negaria la eficacia de las limitaciones y restricciones que ese
Estado esta autorizado a realizar en cualquier momento a la jurisdicci6én del
CIADI “...que puede ya haber aceptado en principio o consideraria

aceptar”®,

Ecuador cita como sustento de su posicién lo resuelto por
tribunales del CIADI en los casos CSOB c. Republica Eslovaca;*? Fedax c.

Venezuela®’, CAA y CGE c. Argentina®’.

En cuanto a los precedentes citados por la Demandada como fundamento de
los efectos limitativos de las notificaciones hechas conforme al articulo 25(4),
Murphy International argumenta que en ninguno de esos casos los
Tribunales llegaron a conclusiones sobre las consecuencias de una
notificacién regida por el articulo 25(4) de la Convencion®. La Demandante
concluye que los precedentes citados por Ecuador no ofrecen ninguna
informacion sobre los verdaderos efectos de esas notificaciones.

El Tribunal, al interpretar los alcances del articulo 25(4) del Convenio, se
limitara a determinar si las notificaciones efectuadas con base en ese texto
pueden revocar el consentimiento otorgado previamente por el Estado
notificante. En este contexto, el Tribunal entiende que los precedentes
citados por la Demandada no se refieren expresamente a la revocacién de
consentimientos previos y, por lo tanto, no aportan evidencia de la existencia
del alegado derecho de revocacién de un consentimiento previamente

otorgado.

“8 Opinion experta del Profesor Lalive, ] 43, RE 1, presentada por Ecuador con su Memorial de Objeciones a
la Jurisdiccién.

“° Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, 4 44.

idem, 9 45.

5! idem, 9 46.

*? Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4] 30.

70.

71.

72.

Murphy International cita la decisién sobre jurisdiccién dictada en el caso Tza
Yap Shum c. Peru para argumentar que el mismo articulo 25(4) aclara que
las notificaciones hechas conforme a ese texto no limitan el consentimiento
de las partes al Convenio CIADI. También cita la decisién sobre jurisdiccion
promulgada en el caso PSEG contra Turquia para afirmar que una
notificacion hecha segtn el Articulo 25(4) no puede revocar el consentimiento
otorgado en el TBI. Concluye que el Tribunal rechazé el argumento de
Turquia de que una notificaci6n hecha con base en el articulo 25(4) pudiera
afectar el alcance de su consentimiento dado previamente, conforme al
Convenio del CIADI 0 al TBI.

Teniendo en cuenta la regla general referente a interpretacién de los tratados
contenida en el articulo 31(1) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados de 1969, el Tribunal estima que el texto del articulo 25(4) es
claro y no da lugar a ambigliedades. Tampoco permite, al interpretar de
buena fe sus términos, dentro de su contexto y teniendo en cuenta el objeto y
el fin del Convenio, llegar a un resultado que haga necesario acudir a medios
de interpretacién complementarios, de conformidad con el articulo 32 de esa
Convencion.

A juicio del Tribunal, el articulo 25(4) del Convenio les permite a los Estados
Contratantes notificar al Centro la clase de diferencias que aceptarian
someter, en el futuro, a su jurisdiccién. Esa notificacion se podria formular en
cualquier momento, por medio de una declaraci6n unilateral dirigida al Centro
y el Secretario General deberia transmitirla inmediatamente a todos los
Estados Contratantes. Sin embargo, a juicio del Tribunal, el efecto de las
notificaciones realizadas segun el articulo 25(4) es el de informar a las
demas partes contratantes la clase o clases de diferencias que el Estado
notificante aceptaria someter, en e/ futuro, a la jurisdiccidn del Centro. El

° idem, cita al pie de pagina numero 45, 4 37.

** Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4] 39.

20

73.

74.

75.

76.

mismo texto aclara que esa notificacién no se entendera que constituye el
consentimiento a que se refiere el apartado (1) del articulo 25.

Para el Tribunal, una notificaci6n hecha conforme al articulo 25(4) del
Convenio CIADI no puede modificar unilateralmente el consentimiento dado
en otro tratado. El consentimiento del Estado en el presente caso esta
plasmado en un tratado celebrado entre dos Estados soberanos (el TBI entre
Ecuador y los Estados Unidos de América), que genera derechos a favor de
los inversores de uno y otro Estado. El principio de pacta sunt sevanda exige
la observancia de buena fe de todas las obligaciones contenidas en el TBI.
En este sentido, el articulo 26 de la Convencién de Viena sobre el derecho
de los Tratados bajo el titulo “Pacta sunt servanda”, prescribe que “Todo
tratado en vigor obliga a las partes y debe ser cumplido de buena fe”.

Ecuador también argumenta que el Tribunal carece de jurisdiccién si no
existe el consentimiento de las dos partes. Para Ecuador, el consentimiento
al arbitraje no queda perfeccionado hasta que ambas han dado su
consentimiento®. En este contexto, sostiene que el consentimiento que no
puede retirarse unilateralmente es el reciproco que resulta de una

coincidencia de voluntades del Estado y del inversionista®.

Seguin la Demandada, desde que presento su notificacidn al CIADI, el 4 de
diciembre del 2007, de conformidad con el articulo 25(4), excluyo la
posibilidad de que se perfeccionara un consentimiento mutuo respecto a
controversias como las planteadas por Murphy International. Por lo tanto,
Ecuador concluye que cuando hizo esa notificacién no estaba retirando un

consentimiento que, en los hechos, no se habia perfeccionado.

La Demandante sostiene que el consentimiento de Ecuador para someterse

a la jurisdiccién del CIADI fue expresado en el articulo VI del TBI y que dicho

55 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, 41 | 59, 60.

58 idem, 156.

21

consentimiento no puede ser retirado unilateralmente por esa Nacién, que es
parte del Convenio CIADI y del TBI.

77. El articulo VI(4) del TBI prescribe:

“Cada una de las Partes consiente en someter cualquier diferencia en
materia de inversién al arbitraje obligatorio para su solucién, de
conformidad con la opcién especificada en el consentimiento por escrito
del nacional o la sociedad, segun el parrafo 3. Ese consentimiento,
junto con el consentimiento por escrito del nacional o la sociedad,
cuando se da conforme al parrafo 3, cumplira el requisito de:

a) Un “consentimiento por escrito” de las partes en la

diferencia a efectos del Capitulo Il de la Convencién del CIADI

(Jurisdiccién del Centro)...”.

78. Para Ecuador, la opcidn del arbitraje CIADI en virtud del TBI funciona
solamente dentro de los limites establecidos en el Convenio CIADI®’. En
consecuencia, sostiene que al aceptarse los términos del TBI e incluir la
opcidn de la jurisdiccién del CIADI, ambas Partes retuvieron su derecho de
actuar conforme al articulo 25(4) para limitar la disponibilidad de su
consentimiento™.

79. La Demandante alega que la notificacién hecha por Ecuador conforme al
articulo 25(4) no tiene ninguna consecuencia sobre el alcance de la oferta de
consentimiento efectuada por esa Nacién en el TBI. Segutn ella, la sola
oferta de consentimiento incluida en un TBI es _ suficiente para el
sometimiento a la jurisdiccién del CIADI.

80. El Tribunal considera que la oferta de consentimiento a la jurisdiccién arbitral
del CIADI efectuada por los Estados signatarios de tratados bilaterales de

57 idem, 51.

58 idem, 50.

22

81.

82.

83.

84.

inversién no puede ser revocada ni retirada sino por los mecanismos
expresamente acordados por las partes. Las notificaciones hechas conforme
al articulo 25(4) del Convenio unicamente son idéneas para alterar esos
mecanismos para el futuro y en ausencia de otro instrumento juridico como el
TBI que los hace obligatorios.

El Tribunal, después de analizar los alcances del articulo 25(4) pasa a
evaluar los efectos de la notificacion de Ecuador al CIADI fechada 4 de
diciembre de 2007.

La citada notificaci6n de Ecuador expresa:

“La Republica del Ecuador no consentira en someter a la jurisdiccién
del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (CIADI), las diferencias que surjan en materias relativas
al tratamiento de una inversién, que se deriven de actividades
econémicas relativas al aprovechamiento de recursos naturales
como petrdleo, gas, minerales u otros. Todo instrumento contentivo
de la voluntad previamente expresada por la Republica del Ecuador
en someter esta clase de diferencias a la jurisdicci6n del Centro,
que no se haya perfeccionado mediante el expreso y explicito
consentimiento de la otra parte previa la fecha de presentacion de
esta notificacién, es retirado por la Republica del Ecuador, con
eficacia inmediata a partir de esta fecha’.

Para la Demandante la primera oracion de la antedicha notificacion no ofrece
mayores inconvenientes. En cambio, argumenta que la segunda oracién
intenta convertir en ineficaz la oferta de consentimiento al arbitraje CIADI

hecha conforme al TBI.

A juicio del Tribunal, la primera oracién de la notificacién de Ecuador se
encuadra dentro del contexto general del articulo 25(4) del Convenio. En
cuanto al contenido de la segunda oracidn, el Tribunal considera que la

23

85.

86.

87.

Demandada pretende lograr mediante ella ciertos efectos juridicos no

permitidos por ese articulo.

La Demandante argumenta que la notificacién del Ecuador no es un medio
idéneo para lograr la terminacién valida del TBI y de las obligaciones

adquiridas en él por Ecuador’.

A juicio del Tribunal, el retiro, la terminacién o la enmienda del TBI deben
regirse por las normas de ese Tratado y, supletoriamente, por el Derecho
Internacional general, codificado en la Convenciédn de Viena sobre el
Derecho de los Tratados. En este sentido, el articulo 54 de la Convencion de
Viena dispone que “La terminacién de un tratado o el retiro de una Parte
podran tener lugar: a) Conforme a las disposiciones del tratado; o b) En
cualquier momento, por consentimiento de todas las partes después de
consultar a los demas Estados Contratantes”. En cuanto a la enmienda de
un Tratado, el articulo 39 de la Convencién de Viena establece que “Un

tratado podra ser enmendado por acuerdo entre las Partes...”. Por su lado,
el articulo XII.2 del TBI expresa que “Cualquiera de las Partes podra
denunciar el presente Tratado al concluir el periodo inicial de diez afios, o en
cualquier momento posterior, mediante notificacién por escrito a la otra Parte

con un afo de antelacién’”.

El Tribunal coincide con la Demandante®™ en que ni el Convenio del CIADI ni
el TBI permiten a las partes retirarse de su aplicacién con efecto inmediato.
Consecuentemente, Ecuador no esta facultado para  modificar
unilateralmente ninguno de esos tratados con efecto inmediato. Asimismo, el
Tribunal considera que por no existir acuerdo entre las partes, no es posible
dejar sin efecto las obligaciones emanadas de un Tratado para el retiro, la

terminacion o la modificacién unilateral de ese instrumento.

°° Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, 41 50 y la Opinién del profesor Schreuer
citado en ese parrafo.

°° Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4] 52.

24

88.

89.

90.

El Tribunal concluye que Ecuador pretende desconocer los alcances y
efectos hacia el futuro que tiene la segunda oracién de su notificacién de
diciembre del 2007, ignorar la irrevocabilidad de su consentimiento al
arbitraje CIADI otorgado en el TBI y violentar las normas aplicables al retiro y
a la modificacién de las obligaciones contraidas por esa Naci6n, tanto en el

TBI como en el Convenio CIADI.

Por los motivos expresados, el Tribunal rechaza la objecién sobre la falta de
jurisdicci6n alegada por Ecuador fundada en su notificacién del 4 de
diciembre de 2007, referente a su consentimiento para someterse al arbitraje
del CIADI.

Consultas y negociaciones previas; “periodo de enfriamiento” (tercera y
cuarta objecion de Ecuador a la competencia del Tribunal)

Las objeciones de la Republica del Ecuador a la competencia del Tribunal,
contenidas en los parrafos 85 a 119 de su memorial del 15 de agosto del

2009, pueden resumirse de la siguiente manera:

a) El articulo VI(3) del TBI exige que cuando se presente una diferencia,
las partes deben intentar resolverla por medio de consultas y
negociaciones, durante un periodo de seis meses, antes de que puedan
presentar su Solicitud de Arbitraje al CIADI.

b) Unicamente si resultare imposible llegar a un acuerdo durante ese
periodo de seis meses, puede una de las partes acudir al arbitraje;
Murphy International no demostré que tal imposibilidad existiera.

c) Las negociaciones que llev6 a cabo Repsol con funcionarios del

Gobierno del Ecuador no satisfacen la obligacién de negociar a la que
estaba obligada Murphy International.

25

91.

92.

La Demandante discrepa de la posici6n de Ecuador, sostiene que Murphy

International cumplié con el periodo de espera previsto en el Articulo VI(3)(a)

del TBI y afirma, en sintesis, que:

a)

b

&

qd)

La controversia surgid en abril del 2006, cuando el Gobierno de la
Republica del Ecuador sancioné la Ley 42 y la normativa posterior

referente a la misma materia®.

Murphy International, por medio de Repsol, la operadora del Consorcio,
particip6 en varias reuniones, con funcionarios del Gobierno de Ecuador,
para tratar de resolver, por medio de negociaciones, el conflicto
originado con la promulgacién de la Ley 42 y la otra normativa
relacionada con esa ley™.

Cualquier negociacién que Murphy International hubiera intentado con

Ecuador habria resultado inutil®.

Las “...disposiciones que establecen un periodo de tiempo para la
consulta y la negociacién son procesales por naturaleza y por tanto no

constituyen un impedimento jurisdiccional para este Tribunal”.

Seguidamente, el Tribunal analizara las posiciones de las partes en cuanto al

surgimiento de la controversia; la existencia de negociaciones previas; la

inutilidad de las negociaciones y la naturaleza del plazo de espera de seis

meses.

® Notificacién de Murphy al Gobierno de Ecuador, del 29 de febrero del 2008, CEX-10.

* Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4] 111

idem, 4117.

® idem, § 100.

26

93.

94.

95.

A. Surgimiento de la controversia

Ecuador sostiene que Murphy International notific6 a la Republica del
Ecuador, mediante carta fechada 29 de febrero del 2008, que tenia un
reclamo contra esa Republica originado en una inversién hecha segun el TBI.
A partir de esa notificacién, Ecuador tomé conocimiento de la existencia de
una controversia fundada en el TBI. En consecuencia, como Murphy
International presento el 3 de marzo del mismo ajfio su Solicitud de Arbitraje
ante el CIADI, esa compajiia incumplié el periodo obligatorio de espera de
seis meses requerido por el articulo VI del TBI.

Por su parte, la Demandante sostiene que la controversia surgié en abril del
2006, cuando el Gobierno sancioné la ley 42 y, por lo tanto, el periodo de
seis meses contados a partir de esa fecha se cumplid en setiembre del
2006. Segtin Murphy International, el periodo de espera se cuenta a partir
de la fecha en la que Ecuador tuvo conocimiento de la controversia y no
desde la fecha en la que formalizé su reclamo®,

EI articulo VI del TBI suscrito entre la Republica del Ecuador y los Estados
Unidos de América dispone, en lo que interesa:

“2. Cuando surja una diferencia en materia de inversion, las partes
en la diferencia procuraran primero resolverla mediante consultas y
negociaciones. Si la diferencia no se soluciona amigablemente, la
sociedad o el nacional interesado, para resolverla, podra optar por
someterla a una de las siguientes vias, para su resoluci6n:

(b) A cualquier procedimiento de solucién de diferencias
aplicable y previamente convenido”.

° Memorial de contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 103; Notificacion de Murphy
Internacional al Gobierno del Ecuador CEX-10

°° Memorial de contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 104.

27

96.

97.

98.

99.

El parrafo 3(a) de ese mismo articulo establece:

“Siempre y cuando la sociedad o el nacional interesado no haya
sometido la diferencia, para su solucién, segun lo previsto por el inciso
a) o el inciso b) del parrafo 2, y hayan transcurrido seis meses desde la
fecha en que surgio la diferencia, la sociedad 0 el nacional interesado
podra optar por consentir por escrito a someter la diferencia, para su
soluci6n, al arbitraje obligatorio:

i) Del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“el Centro”) establecido por el Convenio
sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de otros Estados, hecho en Washington el
18 de marzo de 1965 (“Convenio del CIADI”), siempre que la
Parte sea parte en dicho Convenio...”.

Para el Tribunal, la exigencia de que transcurra un periodo de seis meses
antes de que el interesado pueda acudir al CIADI tiene por objeto, segtin el
texto del articulo VI citado, permitirle a las partes que, “mediante consultas y
negociaciones” procuren resolver las diferencias que existen entre ellas.
Algunos autores han llamado, adecuadamente, a ese lapso, un “periodo de

enfriamiento”®’.

Las partes han discutido largamente sobre el significado de la expresién
“desde la fecha en que surgid la diferencia” contenida en el parrafo 3(a) del
articulo VI del TBI.

El Tribunal considera que el requisito de espera de seis meses contado
“desde la fecha en que surgié la diferencia”, que sefiala el articulo VI(3)(a)
del TBI comprende toda “diferencia en materia de inversién” segun la
definicion del articulo VI(1) del TBI.

°” Ver, entre otros, Lucy Reed, Jan Paulsson, Nigel Blackaby citados por la Demandada en el documento
presentado con el ntimero RLA-36.

28

100.

101.

102.

103.

El articulo VI(1) del TBI establece que:

“A efectos del presente articulo una diferencia en materia de
inversién es una diferencia entre una Parte y un nacional o una
sociedad de la otra Parte, que se deba o sea pertinente a: a) un
acuerdo de inversién concertado entre esa Parte y dicho nacional o
sociedad; b) una autorizacién para realizar una inversién otorgada
por la autoridad en materia de inversiones extranjeras de una Parte
a dicho nacional o sociedad; c) una supuesta infraccion de cualquier
derecho conferido o establecido por el presente Tratado con

respecto a una inversion”.

El Tribunal coincide con lo expresado en la Decisién sobre Jurisdiccién en el
caso Burlington el cual, al referirse al articulo VI(1)c) del mismo TBI aplicable
en el presente caso “... considera que el significado de “diferencia” en el
Articulo VI(3)(a) remite a la definicion de “diferencia en materia de inversién”
del Articulo VI(1)(c). En efecto, el Articulo VI(1) define diferencia en materia
de inversion “a efectos del presente Articulo [VI]’, del cual el parrafo 3 es sin

duda una parte integrante”.©

La Demandante fundamento su solicitud de Arbitraje en la violacion del TBIe
y, por lo tanto, la diferencia que debe tomar en consideraci6n el Tribunal, a
efectos de precisar si se cumplié el plazo de seis meses desde la fecha en
que surgid, es aquella “diferencia en materia de inversion” que se deba o sea
pertinente a una supuesta infraccidn de cualquier derecho conferido o
establecido por el Tratado con respecto a una inversién, de conformidad con
el articulo VI(1)(c) del TBI.

El Tribunal estima que, para que surja una diferencia que permita acudir a un

arbitraje de CIADI, de conformidad con el articulo VI del TBI, debera existir

°° Burlington Resources Inc. c. Republica del Ecuador (Caso CIADI No. ARB/08/5), Decisin sobre Jurisdiccién
del 2 de junio de 2010, 4] 334.

© Solicitud de Arbitraje, | 9, seccién Ill.

29

104.

105.

106.

previamente un reclamo sobre una presunta violacién del TBI. Las
diferencias a las que se refiere el parrafo (1) de ese articulo surgen a partir
del momento en que se alega una violacién del Tratado. En consecuencia el
periodo de espera de seis meses comienza a partir de la fecha de dicha

alegacion.

El Tribunal coincide con la Demandante en que el articulo VI no exige un
requisito formal de notificacién. Sin embargo, sin la previa alegacién de una
supuesta violacién del Tratado no es posible que surja una controversia que
permita acudir al arbitraje segun el articulo VI del TBI. En este sentido, en la
Decisién sobre Jurisdiccién en el caso Burlington se expresa que “... en tanto
y en cuanto no se alegue una supuesta violacién del Tratado, no surgira una

diferencia que dé acceso a arbitraje bajo el Articulo Vi...

El Tribunal entiende que es necesario que la Demandada haya tenido
conocimiento de las alegaciones sobre presuntas violaciones al Tratado, a
efectos de activar la posibilidad del arbitraje, de conformidad con el articulo
VI del TBI. Para que eso ocurra segtin el Tratado, basta con que la
Demandante le haya informado a su contraparte sobre las pretendidas
violaciones del Tratado. Para el Tribunal, en este caso la Demandante no
aporté evidencias que demuestren que Ecuador tuviera conocimiento de la
existencia de una diferencia con Murphy International fundada en el TBI, con
anterioridad al 28 de febrero de 2008.

La afirmacioén de la Demandante de que un representante del Gobierno de
los Estados Unidos de América advirtié a Ecuador sobre la posible violacién
del TBI,”' a efectos de tener certeza de que esa Nacién estaba informada del
reclamo de Murphy International segun el TBI, es irrelevante y, ademas,

atenta contra el contenido del articulo 27 del Convenio CIADI.

”° Burlington Resources Inc. c. Republica del Ecuador. Decisién citada, § 335.

™ Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 110. Audiencia sobre Jurisdiccién,
Aguirre Luzi, p. 467; Linea 18 y ss.

30

107.

108.

109.

El Tribunal considera que el periodo de espera de seis meses exigido por el
articulo VI(3)(a) comienza una vez que se evidencia la existencia de un
reclamo conforme al TBI. Es evidente que esa diferencia basada en una
presunta violacién del TBI debe ser de conocimiento de la parte Demandada,
a efectos de iniciar efectivamente el computo del plazo de los seis meses.

Como el proposito del periodo de espera de seis meses es el de permitirles a
los interesados resolver sus diferencias por medio de consultas y
negociaciones, resulta obvio que para que ellos puedan comenzar esas
negociaciones es indispensable que ambos sepan de la existencia de la
disputa. Mientras eso no ocurra, las negociaciones no se pueden iniciar. Asi
lo explicd el laudo dictado en el caso de Lauder contra la Republica Checa

que expres6é:

“Sin embargo, el periodo de espera no corre desde la fecha en la
que ocurrié el alegado incumplimiento sino desde la fecha en la cual
se le aviso al Estado que ese incumplimiento ha ocurrido. Esto
resulta del propdsito del periodo de espera, que es el de permitirle a
las partes celebrar negociaciones de buena fe antes de iniciar el
arbitraje””?.

Es evidente que en este caso, debido a la forma en que procedié la
Demandante al presentar su Solicitud de Registro ante el CIADI el 3 de
marzo de 2008 (el primer dia habil después del aviso que le dio a Ecuador de
que tenia un reclamo contra esa Nacién), no hubo posibilidad de que las
partes dispusieran de un periodo durante el cual pudieran tratar de llegar a
un acuerdo amistoso para resolver sus diferencias.

” Ronald S. Lauder c. Republica Checa (Caso CNUDMI), Laudo del 3 de setiembre del 2001, | 185 (traduccién
del Tribunal).

31

110.

111.

112.

113.

B. La al de i ia de Itas y
previas

 

El Tribunal pasara a continuacién a analizar la posicién de las Demandante
de que las negociaciones entre Repsol y Ecuador satisfacen el requisito de

consultas y negociaciones previas del articulo VI(2) del TBI.

La Demandada sostiene que la Demandante no puede basarse en las
negociaciones llevadas a cabo entre Repsol y Ecuador para afirmar que en
este caso, Murphy International cumplié con las obligaciones establecidas en
el articulo VI(2) del TBI. La carta remitida por Repsol a Ecuador con fecha 12
de noviembre de 2007 no constituye un intento de Murphy International para
negociar la controversia que Murphy International sometid al CIADI el 3 de
marzo de 2008. Esa misiva se refiere a demandas de Repsol y del
Consorcio, del que era miembro Murphy Ecuador y no Murphy International.
La carta de Repsol a Ecuador se fundamenta en el TBI entre Espafia y
Ecuador y no en el TBI entre Estados Unidos y Ecuador, en el que se basa el

reclamo de Murphy International.

La Demandante alega que Repsol, como operadora del Consorcio, habia
negociado con Ecuador en representacién de todos los miembros del
Consorcio, incluyendo a Murphy Ecuador. Sostiene que “...Murphy, a través
de su subsidiaria Murphy Ecuador, y el operador del Consorcio, Repsol,
impugnaron la aplicacién de las medidas durante el tiempo que trabajaron

con el Gobierno para negociar una resolucién amigable...””°.

La Demandante se refiere tanto a negociaciones anteriores a abril de 2006,
cuando ella alega que surgié la controversia sometida al presente arbitraje,
como a las negociaciones posteriores al 12 de noviembre del 2007, fecha de
la carta que Repsol remitié al CIADI".

> Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, 111.

7 idem, nota numero 164, § 111.

32

114. En la citada carta del 12 de noviembre del 2007 Repsol le notificéd a Ecuador
la existencia de una controversia en materia de inversién y solicité “...la
apertura formal de un periodo de consultas, por un plazo maximo de seis
meses, entre Ecuador y REPSOL, al objeto de intentar lograr mediante un
acuerdo amistoso la satisfaccién plena de las responsabilidades que, directa
o indirectamente, corresponden al Estado Ecuatoriano con arreglo al

Tratado...””°.

115. De esta forma, para el Tribunal, Repsol como operadora del Consorcio,
notificd oficialmente a la Republica del Ecuador, el surgimiento de una
diferencia fundada en el TBI entre Espafia y Ecuador, en la fecha de su

reclamo, el 12 de noviembre de 2007.

116. En consecuencia el Tribunal entiende que las negociaciones y consultas
celebradas entre Repsol, como Operadora del Consorcio por una parte, y
Ecuador por la otra, anteriores al surgimiento de la controversia entre Murphy
International y Ecuador, y hechas al amparo del Tratado entre Espafia y
Ecuador no se identifican ni pueden asimilarse con las negociaciones
exigidas por el articulo VI(2) del TBI entre Estados Unidos de América y

Ecuador.

117. Resta analizar si las negociaciones que pudieron llevarse a cabo a partir del
12 de noviembre de 2007, entre Repsol y Ecuador, seguin el respectivo
Tratado, pueden suplir las negociaciones exigidas a Murphy International y a
Ecuador por el articulo VI del TBI, respecto a la controversia que Murphy
International someti6 al arbitraje CIADI, el 3 de marzo del 2008.

118. El Tribunal no tiene ninguna duda de que la promulgaci6n de la Ley 42 y la
normativa subsiguiente le caus6 conflictos a la Republica del Ecuador con las
compafiias petroleras extranjeras que operaban en su territorio (Repsol,
Petrobas, Andes Petroleum, Perenco y Burlington). Algunas de esas

controversias se resolvieron (o se estan tratando de resolver), aunque sea de

® Solicitud de Arbitraje, prueba 3, 43

33

119.

manera parcial, por medio de la negociacién. En el caso de Murphy
International si bien el Consorcio del que Murphy Ecuador formaba parte y
del que Repsol era la operadora, particip6 en negociaciones con
representantes del Gobierno del Ecuador, es lo cierto que el reclamo
particular de Murphy International contra Ecuador, fundado en un TBI distinto

de aquel en el que Repsol bas6 el suyo, surgié posteriormente.

Los tratados bilaterales de inversién y, en general, la normativa que regula al
CIADI tienen el propdsito de darle seguridad a los inversionistas de que sus
inversiones estaran protegidas; de esa manera, se fomenta la inversién
extranjera en los paises y se ayuda a su desarrollo. En algunas
oportunidades, los inversionistas extranjeros optan por constituir sociedades
o sucursales en el pais en el que realizaran sus inversiones (a veces para
cumplir con una exigencia de la legislacién del respectivo pais). Podria surgir
la discusién de si, en esos casos, la inversién pertenece a la sociedad
extranjera o a la sociedad constituida en el pais en el que se hizo la
inversién. Por ello, para evitar cualquier duda de la intencién de proteger
esas inversiones, los diferentes TBls disponen que las acciones de las
sociedades pertenecientes a empresas extranjeras se consideran inversiones
protegidas por los TBls. Evidentemente, esa construccién normativa, que
tiene un propdsito definido, no puede llevar a desconocer en este caso el
hecho de que Murphy Ecuador y Murphy International son dos personas
juridicas independientes. Murphy Ecuador Oil Company Ltd. es una
sociedad constituida en Bermuda, que establecié una sucursal en Ecuador y
cuyas acciones pertenecian a otra compafiia llamada Canam Offshore
Limited, constituida segun la legislacién de Bahamas, que pertenecia
integramente a Murphy Exploration and Production Company International,
constituida segun las leyes del Estado de Delaware, Estados Unidos de
América. Independientemente de que, para los efectos de la proteccién que
otorga el TBI, las acciones de Murphy Ecuador se considerasen una
inversién de Murphy International, es lo cierto que se trata de sociedades

distintas, constituidas de conformidad con las leyes de paises diferentes.

34

120. De lo expuesto en el parrafo anterior queda claro que quien formaba parte

121.

del Consorcio que lideraba Repsol era Murphy Ecuador, la compafiia de
Bermuda, y no Murphy International, la sociedad de los Estados Unidos de
América. En consecuencia, cualquier gestién que hubiera realizado Repsol,
en representacién del Consorcio, ante las autoridades ecuatorianas, la habria
efectuado en nombre de las personas juridicas que formaban el consorcio
(en lo que nos interesa, Murphy Ecuador) y no en el de las duefias de las
acciones de las sociedades integrantes de ese Consorcio (en este caso,

Canam y Murphy International).

Como ya se comento y se repite para los efectos del desarrollo posterior, el
12 de noviembre del 2007 Repsol se dirigié a las autoridades de la Republica
del Ecuador’®. De ese documento el Tribunal destaca lo siguiente:

a) En el acapite numero 1 Repsol afirma: Esta notificacién se realiza “al
amparo del articulo 11 del Acuerdo entre el Reino de Espafia y la
Republica del Ecuador para la Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones ...”._ A lo largo de esa misiva, Repsol, en forma reiterada,
afirma que basa su reclamo en el TBI entre el Reino de Espafia y la

Republica del Ecuador.

b) En el segundo parrafo de ese acapite expresa “... debe entenderse que
REPSOL actua también aqui en lo que fuera necesario en su calidad de
Operadora de la Contratista del Bloque 16 y, por tanto, en interés de los

miembros del consorcio contratista y con su consentimiento”.

c) En el parrafo 3 de esa carta Repsol expresa, en lo que interesa, lo
siguiente:
“El propdsito de esta notificacion es poner en conocimiento
Oficial de la Republica de Ecuador, a través de su Gobierno y
autoridades, el tratamiento injusto y arbitrario que estan

7° Documento presentado por la Demandante en la Solicitud de Arbitraje como prueba 3.

35

122.

123.

124.

recibiendo nuestras inversiones en Ecuador, asi como solicitar la
apertura formal de un periodo de consultas, por un plazo
maximo de seis meses, entre Ecuador y REPSOL, al objeto de
intentar lograr mediante un acuerdo amistoso la satisfaccién
plena de las responsabilidades que, directa o indirectamente,
corresponden al Estado Ecuatoriano con arreglo al Tratado,

respecto de las inversiones en dicho pais de REPSOL”.

El propio 12 de noviembre del 2007, Repsol también se dirigid al CIADI para
informarle que “... ha procedido en esta fecha a presentar notificacién de
controversias en materia de inversién ante el Gobierno de la Republica del
Ecuador. En este acto REPSOL acttia en su propio nombre y en lo que fuere
menester en su calidad de Operador de la Contratista”. Ratificd que fundaba
su gestién en “...lo dispuesto en el articulo 11 del Acuerdo entre el Reino de
Espafia y la Republica del Ecuador para la Promocién y Proteccién de

Reciproca de Inversiones...”””.

En el segundo parrafo de la comunicacién al CIADI, Repsol expreso si “...
dichas controversias no pudieren ser resueltas mediante acuerdo amistoso,
REPSOL sometera las mismas a arbitraje bajo la jurisdiccién del CIADI al
amparo de lo establecido en el articulo 11.2 del Tratado y/o del articulo 20.3

del Contrato de Participacion””®.

El 29 de febrero del 2008, Murphy International también se dirigid a las
autoridades correspondientes de esa Nacidn con el objeto de notificarle “...al
Gobierno de Ecuador (el “Gobierno”) el consentimiento escrito de Murphy
para someter a la jurisdiccién del Centro Internacional para el Arreglo de
Diferencias relativas a Inversiones (“CIADI”) ... la diferencia existente entre
Murphy y el Gobierno que surge de violaciones al Tratado entre la Republica
del Ecuador y los Estados Unidos de América sobre Promoci6n y Proteccién

7” Documento presentado por la Demandante en la Solicitud de Arbitraje como prueba 3.

By.
Idem.

36

de Inversiones, firmado en Washington D.C. el 27 de agosto de 1993 (el
“‘Tary’?. De esa comunicacion interesa sefialar lo siguiente:

a) Murphy International basa su gestién en el Tratado celebrado entre la
Republica del Ecuador y los Estados Unidos de América (“TBI”).
b

Murphy International cita expresamente el articulo VI(3) del TBI Ecuador
—Estados Unidos y reconoce que “... una sociedad afectada puede
someter la disputa ante el CIADI si han transcurrido seis meses desde la
fecha en que la misma surgid”. Agrego que “Considerando que las
objeciones y protestas a los actos y omisiones del Gobierno
relacionados a las inversiones fueron hechas tanto por la subsidiaria de
Murphy en el Ecuador como por los socios desde el 2001, y el fracaso
en la resolucion de estas diferencias, no obstante los continuos intentos
para negociarlas desde entonces, no queda duda que mas de seis
meses han transcurrido desde que la disputa surgi6”.

125. El 3 de marzo del 2008, Murphy International presentd al CIADI su solicitud

de arbitraje. El parrafo 3 de ese texto expresa textualmente:

“Murphy es uno de los cuatro inversionistas en estos proyectos que
también incluyen a Repsol YPF Ecuador S.A., Overseas Petroleum
and Investment Corporation, y CRS Resources Ecuador LDC
(llamados, en conjunto, los “inversionistas”) segun el Acuerdo de
Operacion Conjunta del 7 de febrero de 1986 ...” “Repsol YPF
Ecuador S.A. es la Operadora del Bloque 16, y como tal opera el
Bloque 16 en nombre de todos los miembros del consorcio”®’.
126. Al comparar los documentos presentados por Repsol y por Murphy
International se pone de manifiesto lo que se consigna en los dos parrafos

siguientes:

”° Documento presentado por la Demandante en la Solicitud de Arbitraje como prueba 2.

® Solicitud de Arbitraje, § 3.

37

127.

128.

129.

130.

131.

En los documentos presentados ante las autoridades del Ecuador y ante el
CIADI, Repsol expresa que acttia “...en lo que fuere necesario en su calidad
de Operadora de la Contratista del Bloque 16 y, por tanto, en interés de los
miembros del consorcio contratista y con su consentimiento”. Murphy
International también reconoce ese hecho segun lo dicho en el parrafo 124

anterior.

El 12 de noviembre del 2007 Repsol, (en su condicién de Operadora de la
Contratista, que incluia a Murphy Ecuador) planted, ante la Republica del
Ecuador y ante el CIADI, su reclamo. Menos de cuatro meses después, el 29
de febrero del 2008, Murphy International hizo una gestién similar ante las
autoridades ecuatorianas y, tres dias después, presentd su Solicitud de
Arbitraje.

Es forzoso, pues, llegar a una de dos conclusiones: i) 0 el reclamo de Murphy
International (duefia indirecta de Murphy Ecuador) estaba comprendido en el
de Repsol, en cuyo caso Murphy International no podia reclamar nada
posteriormente, o ii) se trataba de dos reclamos distintos. Si aceptamos la
segunda, tendremos que concluir necesariamente que, antes de presentar su
Solicitud de Arbitraje Murphy International debid intentar consultas y
negociaciones con Ecuador y solo después de que hubieran transcurrido seis
meses del inicio de esas gestiones podia haber acudido al arbitraje CIADI.

El Tribunal considera que el analisis contenido en los parrafos anteriores
demuestra, fuera de toda duda, que tanto Murphy International como Repsol
tenian plena consciencia de que debian acatar el plazo de seis meses fijado,
respectivamente, en el articulo VI del Tratado Bilateral de Inversiones
celebrado por Ecuador con los Estados Unidos de América y en el articulo
XI(2) del tratado sobre la misma materia, suscrito por Ecuador y el Reino de
Espafa.

Para este Tribunal resulta obvio que las negociaciones y consultas llevadas a
cabo por Repsol, como Operadora del Consorcio con Ecuador, no son las

38

negociaciones exigidas por el articulo VI(2) del TBI, para este caso. Las
negociaciones y consultas de Repsol son anteriores al surgimiento de la
controversia entre Murphy International y Ecuador. Ademas es evidente que
las negociaciones y consultas que tuvieron lugar entre Repsol y Ecuador,
segtin el TBI entre Espafia y Ecuador difieren, en cuanto a los sujetos y al
derecho aplicable, de la controversia entre Murphy International y Ecuador,
que se rige por el TBI Estados Unidos de América-Ecuador.

132. Este Tribunal concluye entonces que el plazo de seis meses fijado en el
articulo VI(3) del TBI es de acatamiento obligatorio y que, en las cartas
citadas, tanto Repsol como Murphy International reconocen ese hecho. El
Tribunal considera, ademas, que los reclamos de Repsol y de Murphy
International son distintos y, consecuentemente que, los intentos de
negociacién realizados por Repsol a partir del 12 de noviembre de 2007 y
desde antes no satisfacen la obligacidn que tenia Murphy International de

cumplir con esa exigencia del TBI, antes de acudir al CIADI.

133. El Tribunal analizara a continuacién las alegaciones de la Demandante
relativas a la inutilidad de las negociaciones requeridas por el articulo VI del
TBI, sobre la base del supuesto fracaso de las negociaciones llevadas a cabo

por otras empresas.

C. La presunta inutilidad de las negociaciones

134. Murphy International afirma que cumplid con la exigencia prevista en el
articulo VI del TBI de procurar resolver la diferencia que tenia con Ecuador
mediante consultas y negociaciones y agrega que, aun en el caso de que no
lo hubiera hecho, “... estaria excusado de hacerlo ya que las negociaciones

781

con el Ecuador resultaban inutiles’ En apoyo de su tesis, cita lo resuelto

en varios laudos y la opinién del Profesor Schreuer®.

5 Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante, § 117.

® Christoph Schreuer, Travelling the BIT Route of Waiting Periods, Umbrella Clauses and Forks in the Road,
The Journal of World Investment & Trade, Vol. 5, No. 2, April 2004, (CLA-87).

39

135.

136.

137.

A juicio del Tribunal, la obligacién de negociar es una obligacién de medio, no
de resultado. Nadie esta obligado a llegar a un acuerdo pero si a intentarlo.
Para determinar si unas negociaciones seran exitosas 0 no, lo primero que
deben hacer las partes es iniciarlas. La obligacidn de consultas y
negociaciones es de ambas partes y, es evidente que no tuvieron lugar en
este caso ya que, segun se ha dicho reiteradamente, Murphy International le
remitié a Ecuador, el viernes 29 de febrero del 2008, una carta en la que le
informaba que tenia un reclamo contra esa Republica basado en el TBI y el
lunes 3 de marzo del mismo ajfio presentd su Solicitud de Arbitraje ante el
CIADI. Esa conducta de Murphy International de decidir, a priori y
unilateralmente, que ni tan siquiera intentaria resolver sus diferencias con
Ecuador mediante la negociacién, constituye un incumplimiento grave de lo

dispuesto en el articulo VI del TBI.

Lo sucedido con otras petroleras extranjeras tampoco sustenta la posicién de
Murphy International de que las negociaciones con Ecuador hubieran sido
inconducentes, por la imposibilidad de llegar a un acuerdo. Por lo contrario,
los hechos contradicen esa afirmacion: en agosto del 2008, City Oriente llegd
a un acuerdo con la Republica del Ecuador y retiré el reclamo que habia
presentado ante el CIADI; Petrobras y Andes Petroleum también negociaron
sus diferencias con Ecuador y suscribieron con esa Republica contratos
distintos a los existentes. La misma Repsol, operadora del Consorcio del que
Murphy Ecuador form6 parte, alcanzé un acuerdo preliminar con la Republica
del Ecuador, el 12 de marzo del 2009, y en palabras de Ecuador en su
escrito de objeciones a la jurisdiccion, “...el Consorcio y la Republica firmaron
el previamente negociado Contrato Modificatorio el 12 de marzo de 2009, el

mismo dia de la venta de Murphy Ecuador a Repsol”®’,

También cita la Demandante en apoyo de su tesis (carta del 30 de abril de
este afio), el caso de Burlington Resources. Segtn Murphy International,
esta compafiia que si cumplié estrictamente con la obligacién de negociar

®3 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, 4 36

40

con Ecuador durante seis meses, antes de presentar su solicitud de arbitraje,
no tuvo éxito en sus negociaciones. Basada en ese hecho afirma que si ella
hubiera intentado negociar durante seis meses, tampoco habria logrado un
resultado positivo y concluye que, por esa raz6n, estaba eximida de intentar
esas negociaciones. A juicio del Tribunal esa argumentacién es inaceptable:
el hecho de que en circunstancias similares (el Tribunal no tiene elementos
de juicio para saber si son idénticas), Burlington no haya sido exitosa en sus
negociaciones con la Republica del Ecuador no significa, necesariamente,
que Murphy International tampoco lo habria sido. En todo caso, el supuesto
fracaso de las negociaciones de Burlington no autoriza a Murphy
International a decidir, por si y ante si, que la autoriza a ella a ignorar la
exigencia de procurar negociar durante seis meses antes de acudir al CIADI.

138. Es posible que Murphy International considerara inaceptables los arreglos a
los que llegaron otras compafiias petroleras con la Republica del Ecuador.
Sin embargo, esa consideracién subjetiva no puede fundamentar la
conclusién general de que las negociaciones hubieran sido inutiles porque no
habia posibilidad de alcanzar un acuerdo con Ecuador.

139. Por lo antes expuesto, el Tribunal rechaza el argumento de la Demandante
sobre la inutilidad de las negociaciones exigidas por el articulo VI del TBI,
basado en el supuesto fracaso de otros intentos de negociacién entre

inversores y Ecuador.

Dz. La naturaleza del plazo de espera de seis meses

140. Murphy International afirma que “... el incumplimiento de un periodo de

espera no constituye un impedimento para la jurisdiccion”®. Agrega que “[lJa
mayoria de los tribunales de CIADI que tratan esta cuestion han adoptado la

** Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién de la Demandante, 4] 129.

a1

141.

142.

14.

144.

o

postura de que los periodos de espera constituyen requisitos procesales y no

jurisdiccionales”®>.

La Demandante parece afirmar que los requisitos establecidos en algunas
normas (los ‘“jurisdiccionales”) son de una categoria tal que su
incumplimiento conduce a la incompetencia del Tribunal que conoce la
disputa. En cambio, los “requisitos procesales” pueden incumplirse sin que
ese hecho tenga consecuencia alguna. El Tribunal no comparte este criterio.

Tampoco acepta el Tribunal las consecuencias que pretende derivar la
Demandante de la diferencia entre los “requisitos procesales” y los
“jurisdiccionales”. | SegUn la concepcién de Murphy International, los
“requisitos procesales” son de una categoria inferior a los “jurisdiccionales’” y,
en consecuencia, su inobservancia no tiene consecuencias juridicas. Es
evidente que en la practica forense eso no ocurre y que la falta de
acatamiento de un requisito puramente procesal, como seria, por ejemplo, el
término para apelar una sentencia, puede tener, para la parte omisa,

consecuencias muy serias.

El articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados,

que contiene las reglas generales de interpretacién dispone en su parrafo 1:

“Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya que atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

De conformidad con ese texto, no es posible ignorar la existencia de las
normas contenidas en el articulo VI del TBI referentes a la obligacién que
tienen las partes de intentar negociaciones para resolver sus diferencias y a
la imposibilidad de acudir al CIADI, antes de que haya transcurrido un

periodo de seis meses.

®5 idem, 4 130.

42

145.

146.

147.

La interpretaci6n que hace la Demandante del articulo VI del TBI
simplemente ignora la existencia de las normas que obligan a las partes a
realizar consultas y negociaciones para resolver sus diferencias (parrafo 2) y
les impiden acudir al CIADI sin que hayan transcurrido seis meses desde la
fecha en que surgid la diferencia (parrafo 3).

La lectura que el Tribunal hace del parrafo 3 del articulo VI es que para que
el inversionista (“la sociedad o el nacional interesado”) pueda pedir que su
reclamo sea resuelto por un tribunal arbitral del CIADI, deben concurrir las

siguientes dos circunstancias:

a) que no hayan acudido a los tribunales o a algtn procedimiento de
solucion de diferencia; y

b) que “... hayan transcurrido seis meses desde la fecha en que surgié la
diferencia”, durante los cuales el interesado haya intentado resolverla
mediante consultas y negociaciones.

El Tribunal Arbitral en el caso Lauder consideré que el requisito de un
periodo de espera de seis meses “... no es una disposicidn jurisdiccional, es
decir, un limite a la autoridad del Tribunal Arbitral para decidir sobre el fondo
del caso, sino una regla procesal que debe satisfacer la demandante...”®.
Lo que no define ese Tribunal es qué sucede si la demandante incumple esa
obligacién. Es contrario a las normas elementales de interpretacién afirmar
que, aunque es “una regla procesal que debe satisfacer la demandante”, su
incumplimiento no produce consecuencia alguna. Esa manera de entender
la obligacién simplemente ignora el “objeto y el fin” de la norma, lo cual es
contrario a lo dispuesto en el articulo 31 (1) de la Convencién de Viena, antes
mencionado.

® Ronald S. Lauder c. Republica Checa (Caso CNUDMI) , Laudo del 3 de setiembre del 2001, 187
(traduccién del Tribunal).

43

148. Algo similar expreso el Tribunal que resolvi el caso SGS c. Pakistan®” el

cual dijo que “... los tribunales generalmente tendieron a tratar los periodos
de consulta como etapas de naturaleza no obligatoria y procesal y no como
obligatorias y jurisdiccionales”. Tampoco puede este Tribunal estar de
acuerdo con ese planteamiento el cual implica que, aunque exista una
exigencia consagrada expresamente en un tratado, el inversionista pueda
decidir si la acata 0 no, segtin le convenga.

149. A juicio de este Tribunal, la exigencia de que las partes deban procurar

intentar resolver su controversia, mediante consultas y negociaciones,
durante un periodo de seis meses, no es, como pretende la Demandante y
han sostenido algunos tribunales arbitrales “una regla procesal” o una etapa
“de naturaleza no obligatoria y procesal” que el interesado puede satisfacer o
no. Por lo contrario, se trata de un requisito fundamental que debe cumplir,
obligatoriamente, la parte Demandante, antes de presentar un arbitraje
conforme a las normas del CIADI.

150. Asi lo reconocié el Tribunal que resolvid los aspectos jurisdiccionales del

arbitraje planteado por Burlington Resources Inc., el cual expres6:

“...al imponer a los inversores una obligaci6n de expresar sus
desacuerdos al menos con una antelacién de seis meses a la
sumision a arbitraje de una controversia relativa a una inversion, el
Tratado efectivamente le acuerda a los Estados receptores el
derecho a ser informados de la controversia al menos seis meses
antes de que sea sometida a arbitraje. El propdsito de este derecho
es conceder al Estado receptor la oportunidad de solucionar la
controversia antes de que el inversor someta la controversia a
arbitraje. En este caso, la Demandante privé al Estado receptor de

esta oportunidad. Ello es suficiente para negar jurisdiccién”®.

8” SGs Société Générale de Surveillance S.A. c Republica de Pakistan (Caso CIADI No. ARB/01/13), Decisién
sobre jurisdiccién del 6 de agosto del 2003, 4] 184 (traduccién del Tribunal).

®5 Burlington Resources Inc. c. Republica del Ecuador. Decisién citada, | 315.

44

151. Con el fin de “promover una mayor cooperacién econdmica” y estimular “el
flujo de capital privado y el desarrollo econdmico”, como se enuncia en el
preambulo del TBI, asi como para crear una relacién armoniosa entre los
inversionistas y los Estados, los Gobiernos que suscribieron ese Tratado y
los que firmaron otros similares consagraron la exigencia de un plazo de seis
meses de negociaciones. El propdsito de esa exigencia es que durante ese
“periodo de enfriamiento”, las partes traten de resolver sus diferencias
amigablemente, sin acudir a un proceso arbitral o judicial, el cual
generalmente dificulta las relaciones comerciales futuras. No se trata pues
de una intrascendente exigencia procesal sino de una pieza clave del
engranaje consagrado en el TBI y en muchos otros tratados similares, que
tiene el propdsito de que las partes traten de resolver armoniosamente las
disputas que pudieran presentarse, con motivo de la inversién hecha por una
persona o sociedad de una Parte Contratante en el territorio de otro Estado.

152. En su Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién, Ecuador se refiere al caso
Enron c. Argentina®® en el cual, a pesar de que el Tribunal consideré que se
habia cumplido con el plazo de espera previsto en el Tratado Bilateral de
Inversion celebrado por Argentina y los Estados Unidos de América (que
practicamente es idéntico al TBI Ecuador — Estados Unidos de América), se
expreso:

. el Tribunal desea sefialar, en este sentido, que la conclusion
alcanzada no se debe a que el periodo de seis meses de
negociacién pudiera ser un mero requisito de procedimiento de
caracter no jurisdiccional, como han argumentado las Demandantes
y afirmado otros tribunales. En opinidn de este Tribunal, dicho

89 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, 115.

45

153.

154.

155.

requisito reviste, sin duda, caracter jurisdiccional. Su incumplimiento
790

conduciria a que se determinara la falta de jurisdiccion
La Demandante minimiza la importancia de esa afirmacion del Tribunal de
Enron y la considera como una manifestacién incidental. Este Tribunal no
comparte ese criterio y estima, a diferencia de lo que opina Murphy
International, que el tribunal del caso Enron quiso consagrar esa
manifestacién en su Decision, aunque, por haberse cumplido en ese caso el
periodo de espera, no era esencial para resolver el asunto de su

competencia, precisamente por la importancia que le atribuy6 a este tema.

El Tribunal del caso SGS c. Pakistan, antes citado afirmo que “...no parece
compatible con la necesidad de tener procesos ordenados y eficientes en
cuanto a los costos interrumpir el arbitraje en esta coyuntura y solicitar que la
Demandante consulte primero con la Demandada antes de someter

I’! Ese

nuevamente sus reclamos fundados en el TBI ante este Tribuna
mismo argumento lo esgrime la Demandante en su citada carta del 30 de
abril del 2010. Ese criterio le parece totalmente inaceptable a este Tribunal:
no se trata, de una simple formalidad, que permite presentar un arbitraje
aunque no se haya cumplido con la espera de los seis meses, y si la otra
parte lo objeta, retirarlo y volverlo a presentar. Es algo mucho mas serio: un
mecanismo esencial, consagrado en muchos tratados bilaterales de
inversidn, que obliga a las partes a hacer un genuino esfuerzo de
negociacién de buena fe, antes de acudir a la via arbitral.

Por supuesto que este Tribunal no ignora que si ambas partes se aferran
obstinadamente a sus posiciones, las posibilidades de que una negociacién

resulte exitosa podrian ser nulas. Sin embargo, es sabido que ha habido

8 Enron Corporation and Ponderosa Assets, L.P., c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3),
Decisién sobre jurisdiccién del 14 de enero de 2004, 4188.

°" SG5 Société Générale de Surveillance S.A. c Republica de Pakistan (Caso CIADI No. ARB/01/13), Decisién
sobre jurisdiccién del 6 de agosto del 2003, 4] 184, (traduccién del Tribunal).

46

156.

157.

158.

159.

muchisimos casos en los que partes con puntos de vista aparentemente
irreconciliables en un inicio, lograron llegar a soluciones amistosas. Para
saber si ello es posible, hay que intentarlo. Evidentemente, la forma en que
Murphy International procedié en este asunto impidié siquiera que Ecuador y
ella iniciaran las negociaciones a las que las obliga el TBI.

Por las razones expuestas, el Tribunal rechaza el argumento de la
Demandante de que el periodo de espera de seis meses exigido por el
articulo VI (3)(a) no constituye un requisito jurisdiccional.

Con fundamento en lo expresado anteriormente, el Tribunal llega a la
conclusién de que Murphy International incumplié las exigencias del articulo
VI del Tratado Bilateral de Inversiones celebrado por la Republica del
Ecuador y los Estados Unidos de América; que esa omisién constituye un
grave incumplimiento y que debido a ese incumplimiento, este Tribunal
carece de competencia para conocer de este proceso.

Otras Excepciones sobre Jurisdiccion

Aunque, en vista de lo resuelto, el asunto carece de interés, el Tribunal deja
constancia de que, en su criterio, los demas cuestionamientos a la
jurisdiccién del Tribunal planteados por la Republica del Ecuador y que no
han sido expresamente analizados en este laudo, no hubieran podido
conocerse en esta etapa del proceso ya que, por su naturaleza, hubieran

debido ser resueltos conjuntamente con el fondo del asunto.

Costas

El Tribunal reconoce que las circunstancias del conflicto objeto de este
arbitraje, las cuales condujeron a la decisién que aqui se toma no eran claras
al principio, por lo cual cada parte debera pagar los honorarios y gastos en
que haya incurrido para tramitar este asunto. Los honorarios y gastos de los
miembros del Tribunal Arbitral, y los derechos por la utilizaci6n del Centro

seran cubiertos por mitades, por las partes.

47

160. El capitulo IV, apartes 1 y 3, del presente laudo y las decisiones que

161.

corresponden a estos en el parrafo 161, son adoptados unanimemente por
los integrantes del Tribunal. El capitulo IV, apartes 2 y 4, y las decisiones
correspondientes a ellos en el parrafo 161, se adoptan por mayoria, con la

disidencia del Dr. Horacio A. Grigera Naén.

. Decision

Por las razones expuestas y con fundamento en las reglas 41 y 47 de las
Reglas de Arbitraje del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones, en el articulo 61(2) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados y en el articulo VI del Tratado Bilateral de Inversiones celebrado
entre la Republica del Ecuador y los Estados Unidos de América, el 27 de

agosto de 1993, el Tribunal de Arbitraje resuelve:

a) Por unanimidad, rechazar la excepcién a la jurisdiccién del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones planteada
por la Republica del Ecuador, con fundamento en la declaracion
unilateral hecha por esa Nacidn, con base en el articulo 25(4) del
Convenio CIADI.

b) Por mayoria, acoger la excepcién a la jurisdiccibn del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a_ Inversiones
interpuesta por la Republica del Ecuador, fundada en la inobservancia,
por parte de la Demandante, del plazo de seis meses de consultas y
negociaciones que establece el articulo VI del Tratado Bilateral de
Inversiones celebrado entre la Republica del Ecuador y los Estados
Unidos de América, el 27 de agosto de 1993.

c) Por mayoria, declarar que el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones no tiene jurisdiccién para tramitar

48

d

e)

este asunto y que este Tribunal Arbitral carece de competencia para
resolverlo.

Por mayoria, declarar que las partes deberan cubrir, por mitades, los
honorarios y gastos de los miembros de este Tribunal de Arbitraje y los
derechos por la utilizacién del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones.

Por mayoria, declarar que cada parte pagara los honorarios de los
abogados que la han asesorado y los gastos en que haya incurrido para
la tramitacion de este proceso arbitral.

49

Seguin la opinién disidente que se

adjunta.
[Firmado] [Firmado]
Dr. Ratl e. Vinuesa Dr. Horacio A. Grigera Nan
Arbitro Arbitro
Fecha: 7 de noviembre de 2010 Fecha: 19 de noviembre de 2010

[Firmado,
Dr. Rodrigo Oreamuno Blanco
Presidente
Fecha: 16 de noviembre de 2010

50

Horacio A. Grigera Naén
Doctor en Derecho

Disidencia Parcial
Enel

Arbitraje entre
Murphy Exploration and Production Company International

(en adelante “Murphy” o “Demandante”)

La Republica del Ecuador
(en adelante “Ecuador” o “Demandada”)
(ambas partes colectivamente designadas “Partes”)

Caso CIADI No. ARB/08/4
A. Preliminar

1. Debo apartarme del razonamiento y conclusiones del laudo emitido en estas actuaciones (el “Laudo”)
solo y exclusivamente en cuanto en éste se niega la jurisdiccidn del Tribunal Arbitral basandose para ello
en la ausencia de agotamiento del periodo de negociaciones previas o “periodo de enfriamiento”
previsto en el Tratado Bilateral de Promocion y Proteccién de Inversiones entre la Reptiblica del Ecuador
y los Estados Unidos de América de} 22 de abril de 1997 (“TBI”).

2. Es indiscutido que a partir de septiembre de 2005’ se iniciaron, con la anuencia del entonces
Presidente del Ecuador, negociaciones entre las compafiias petroleras extranjeras con operaciones en
ese pais y la empresa petrolera estatal Petroecuador en representacién del Estado ecuatoriano
motivadas por la intencién del Ecuador de mejorar, atento al aumento del precio del petrdleo, su
participacién econdmica en los contratos petroleros existentes con Petroecuador estructurados como
product sharing agreements (los “Contratos Petroleros”}, es decir, segtin una modalidad que le asignaba
a cada una de las partes en tales contratos una cierta participacion en el crudo extraido.

3. Es también indiscutido que Repsol S.A. (“Repsol”) participo en tales negociaciones en cuanto se
referian al Bloque 16 y al contrato del 27 de diciembre de 1996 entre Petrocuador en nombre del Estado

Ecuador Inmedioto, 21 de septiembre de 2005, CEX-48.

ecuatoriano y las contratistas suscritoras del mismo (el “Contrato”)’, que tales contratistas incluian a
Murphy Ecuador Oil Company Ltd (“Murphy Ecuador”) entre las integrantes no-operadoras de la parte
contratista, y que Repsol revestia la condicién de operadora de! drea cubierta por el Contrato’.

4. Es igualmente indiscutido que Ecuador, insatisfecho con lo que Ecuador estimaba ser una resistencia
de las petroleras a negociar al aferrarse a los Contratos Petroleros existentes de los que eran parte, puso
fin a dichas negociaciones y promulg6 la Ley 42 reformatoria de la Ley de Hidrocarburos, publicada el 25
de abril de 2006 (la “Ley 42”), por la cual introdujo, unilateralmente, una participacion del 50% a favor
de Ecuador sobre la diferencia en mas entre el precio promedio mensual efectivo de venta FOB del
petrdleo crudo ecuatoriano y el precio promedio mensual de venta de dicho crudo a la fecha de
celebracion de los Contratos Petroleros*.

B. La Diferencia Bajo el TBI y su Manifestacién

5. Murphy afirma que en el momento indicado en el paragrafo 4 precedente surge la diferencia bajo el
TBI entre Ecuador y Murphy a partir de la cual debe computarse el plazo de seis meses previsto en al TBI
para negociaciones entre las Partes, vencido el cual se abren las puertas para las instancias arbitrales,
contempladas en el Articulo 6.3 del TBI; es decir, mucho antes de la fecha de iniciacién del presente
arbitraje por Murphy el 3 marzo de 2008 y de la carta del 29 de febrero de 2008 por Ja cual Murphy
comunica a Ecuador su consentimiento para someter a la jurisdiccién del CIADI la diferencia existente
entre Murphy y Ecuador bajo el TBI descrita en dicha carta (la “Carta”). La Demandada afirma que recién
conocié la existencia de reclamos de Murphy al recibir la Carta y que la disputa entre Murphy y Ecuador
bajo el TBI no pudo originarse antes del 3 de mazo de 2008; es decir, antes de la iniciacién del presente
arbitraje por Murphy’. Implicita en tal afirmacién de Ecuador es que recién en esta tiltima fecha se
habria suscitado una diferencia bajo el TBI entre Murphy y Ecuador.

6. Es generalmente admitido que la mera presencia de un conflicto de intereses de orden legal es
suficiente para configurar la existencia de una diferencia o disputa. Asi, la Corte Internacional de Justicia,
en consonancia con su jurisprudencia anterior, ha decidido que:

? El Comercio del 22 de noviembre de 2005, Anexo A-1 referido en la Audiencia del 6 de abril de 2010.

* La prueba, no contrastada por el Ecuador, revela que atin antes de la adopcidn de la Ley 42 hubieron
negociaciones con las petroleras, incluida Repsol, en las cuales ésta actué en el interés propio y el de los no-
operadores, y que al fracasar dichas negociaciones, Ecuador adopté dicha Ley (articulos periodisticos de fechas 21
de septiembre de 2005 (Ecuador Inmediato); 21 y 22 de noviembre de 2005 {EiComercio}}, luego que el ministro
de economia del Ecuador, Sr. Diego Borja, pusiera fin a las negociaciones {articulo periodistico de El Comercio del
2 de agosto de 2006) y anunciase que el Ecuador iba a ejercer su voluntad soberana al respecto.

‘ Registro Oficial del 25 de abril de 2006, CEX-49.

* Objeciones jurisdiccionales de Ecuador del 15 de agosto de 2009, no. 104, pags. 47-48

“According to the consistent jurisdiction of the Court and the Permanent Court of international Justice, a
dispute is a disagreement on a point of law or fact, a conflict of legal views or interests between parties
[numerosas citas omitidas]. Moreover, for the purposes of verifying the existence of a legal dispute it
falls to the Court to determine whether “the claim of one party is positively opposed by the other’.

7. No cabe duda, pues, que la resistencia, de un lado, de las petroleras a aceptar cambios en lo que ellas
entendian como sus derechos bajo los Contratos Petroleros vigentes y, de otro lado, la decisién de
Ecuador de ejercer potestadas soberanas para imponer a aquéllas, mediante la adopcidn de la Ley 42,
un régimen de participacién econémica a favor del Estado Ecuatoriano que para las petroleras
importaba una violacion de tales derechos, constituye un conflicto de intereses con fuertes
connotaciones juridicas, frente al cual las partes involucradas mantienen posiciones radicalmente
antagonicas; y que, por lo tanto, desde ese momento, el 25 de abril de 2006, brota o se suscita una
diferencia calificable como tal bajo el derecho internacional.

8. En sus partes relevantes, el Articulo 6.2 y 6.3 a) del TBI reza como sigue:

(.)

“2.Cuando surja una diferencia en materia de inversion, las partes en la diferencia procurardn primero
resolverla mediante consultas y negociaciones. Si la diferencia no se soluciona amigablemente, la
sociedad o el nacional interesado, para resolverla, podra optar por someterla a una de las siguientes
vias, para su resolucion:

 

c) Conforme a Io dispuesto en el parrafo 3 de este articulo.

3. a) Siempre y cuando Ia sociedad o el! nacional interesado no haya sometido la diferencia, para su
solucién, segun lo previsto por el inciso a) 0 el inciso b) del parrafo 2, y hayan transcurrido seis meses
desde la fecha en que surgié la diferencia, la sociedad o el nacional interesado podré optar por consentir
por escrito a someter Ia diferencia, para su solucién, al arbitraje obligatorio:”

 

9. El Articulo 6.2 y 6.3 a) del TBI ~ a diferencia de otros tratados similares, como por ejemplo el Acuerdo
para la promocion y proteccién de inversiones entre el Reino de Espafia y la Republica del Ecuador del
26 de junio de 1996 - no define cuando surge una diferencia en materia de inversiones ni impone o
requiere que ésta sea alegada, planteada por escrito u otra forma o reclamada bajo alguna modalidad
especifica para constituirla, conocerla, formularla, manifestarla o para iniciar el proceso de

 

 

° CU, “Case concerning certain property (Liechtenstein v. Germany)”, sentencia del 10 de febrero de 2005, no.24,
pag. 16, (Preliminary Objections Judgment, ICJ Reports 2005, p. 6).

negociaciones previas o su continuacidn; y establece, en cambio, que el plazo de 6 meses comienza a
correr a partir del momento del surgimiento de Ia diferencia.

10. El Articulo 6 del TBI se refiere exclusivamente a “diferencias en materia de inversion”. Claramente,
diferencias de orden u origen contractual pueden constituir al mismo tiempo diferencias bajo acuerdos
de proteccién de Ia inversion extranjera relevantes para el caso’; y segtin sus planteos en este arbitraje,
Murphy alega que la Ley 42, constituye, a la vez y simultaneamente, una violacion del Contrato y del
TBI. A los efectos jurisdiccionales (que son los Unicos a considerar en este estadio procesal), como lo ha
reconocido continuada jurisprudencia, solo cabe evaluar tales alegaciones prima facie y asumirlas por
ciertas como presentadas, siempre que no exista, al evaluarlas, razon para entender que dichas
alegaciones son inverosimiles, frivolas 0 temerarias’. Debe concluirse pues, a tales efectos, que la
diferencia bajo el Contrato y bajo ei TBI “surgid” o “broté” en un mismo momento ~ es decir, el 25 de
abril de 2006 - en relaci6n con ambos.

11. Como |o decidié el Ad-Hoc Committee en el caso Vivendi al resolver una cuesti6n de jurisdiccién,
“Read literally, the requirements for arbitral jurisdiction in [Article 8] do not necessitate that the
Claimant allege a breach of the BIT itself: it is sufficient that the dispute relate to an investment made
under the BIT”. E| Articulo 8 del Tratado Argentina-Francia al cual se refiere la decisién del Ad-Hoc
Committee concierne, precisamente en sus paragrafos 1 y 2, a la diferencia a partir de la cual transcurre
el plazo de seis meses para la solucién negociada de dicha diferencia. Esta misma interpretacion es la
que corresponde en relacion con el Articulo 6.2/6.3 a) del TBI, cuyo texto es claro, libre de ambigiiedad,
y debe ser entendido conforme a su sentido literal.

12. Indudablemente, la Ley 42 y los decretos que la sucedieron guardan relaci6n con las inversiones y
derechos de Murphy como inversor relativos al Contrato y a sus inversiones en el Ecuador en el Bloque
16 dentro de los alcances del TBI. El hecho, por ejemplo, que las notas de protesta emitidas por Repsol
en su calidad de operadora relacionadas con la adopcion o aplicacién de dicha legislaci6n” no hagan
referencia especifica al TB! no impide que dichas notas reflejen y manifiesten la existencia de una

; Principio refirmado recientemente en la decisién dei Ad hoc Committee sobre anulacidn en el caso ICSID No.
ARB/01/3 “Enron Creditors Recovery Corp. Ponderoso Assets, L.P. vs The Argentine Republic” no. 134, pag.S4 (fecha
de despacho a las Partes: 30 de Julio de 2010)

* Memorial sobre el Fondo del 30 de abril de 2009, No. 298.

* Laudo sobre jurisdiccién en “Amco Asia Corp. and others v. Indonesia” del 25 de septiembre de 1983, 1 ICSID
Reports no. 38, pag. 405 (1993). “Methanex Corp vs United States” (TLCAN), Primer Laudo Parcial sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad, 7 de agosto de 2002, no. 121, pags. 54-55, CLA-160

*° ICID Case ARB/97/3, no. 55, pag. 115 (Annulment Decision)

4 por ejemplo, nota de Repsol dirigida al Jefe de la Unidad de Administracién de Contratos Petroleros de
Petroecuador del 18 de octubre de 2007, donde se deja constancia de los pagos bajo protesta por parte de Repsol
por cuenta del consorcio contratista a partir de abril de 2006 de sumas reclamadas bajo la ley 42 y decretos
reglamentarios, CEX-05S7.

diferencia ya existente y planteada con anterioridad bajo el TBI a partir de la adopcidn misrna de la Ley
42, la cual ya habia desencadenado el plazo de seis meses de negociaciones previas.

13. Por consiguiente: (a) con fecha 25 de abril de 2006 la diferencia suscitada con la adopcion de la Ley
42 qued6 configurada y trabada, a la vez, como una diferencia bajo el Contrato y como una diferencia
bajo el derecho internacional alcanzada por las disposiciones de tratados internacionales eventualmente
aplicables en materia de proteccion de inversiones tales como, en el caso de Murphy, el TBI, al tratarse
al mismo tiempo de una diferencia en materia de inversién extranjera; y (b) no es menester manifestar
la existencia de dicha diferencia mediante notificacion o configurarla coma una violacidn del TBI o
alegarla o plantearia bajo la forma de una reclamaci6n bajo éste o de alguna otra manera para que
comience a correr el plazo previsto en su Articulo 6 3 a).

14, No desmerece tales conclusiones el hecho que Repsol haya enviado al Ecuador, con el
consentimiento y en el interés de quiénes eran entonces miembros de la parte contratista, la nota del
12 de noviembre de 2007 (la “Nota”) con el objeto de indicar las violaciones bajo el Acuerdo entre el
Reino de Espafia y la Republica dei Ecuador para la Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones ya
mencionado (el “Acuerdo”) imputadas por Repsol al Ecuador y abrir el periodo de negociaciones como
via previa al acudimiento por Repsol al arbitraje internacional bajo el sistema del CIADI de conformidad
con dicho Acuerdo. El envio de la Nota o su contenido nada tiene que ver con Ia satisfaccion por
Murphy de requerimientos bajo el TBI que hagan a sus reclamos individualmente considerados bajo
cualquiera de sus Articulos, incluidos, sin limitarse a ello, el Articulo 6.2 y 6.3 a), ni con los derechos de
ésta bajo el TBI.

15. La referencia en !a demanda de arbitraje de Murphy del 3 de marzo de 2008 a Ia Nota lo fue al solo
efecto de ilustrar las protestas de Murphy a través de la operadora Repsol por las medidas
gubernamentales objeto de |a demanda y acciones de Ecuador que, segin Murphy, serian violatorias del
TBI —es decir, como ilustracién de la diferencia sobe la base de la cual Murphy interpone sus
pretensiones bajo este ultimo tratado” - lo que fue confirmado en la Audiencia por su representante
legal’*. Cabe destacar que la Nota también identifica a la adopcion de !a Ley 42 como fuente y momento
de surgimiento de las controversias o diferencia invocadas bajo el Acuerdo, como también lo hace
Murphy en este arbitraje en relacion con la diferencia planteada por ella bajo el TBI’. Murphy de
manera alguna dice 0 insintia que la Nota — emitida respecto de un tratado distinto - constituya o
intente constituir el momento a partir del cual habra de transcurrir el plazo de seis meses bajo el

© Demanda de arbitraje del 3 de marzo de 2008, no. 37, pag.9: “Since the enactment of the Government's
measures adversely affecting its investment, Claimant, through its subsidiary and the Operator, has protested its
application while working with the Government to negotiate an amicable resolution. This and the details of the
Government’s other actions in violotion of the Treaty are outlined in two letters, both dated November 12, 2007,
sent to the Government by the Block 16 Operator on behaif of the Claimant”.

* audiencia, transcripcién del 5 de abril de 2010, pags. 259-261.

Nota, No.13, pag.5: “Estas medidas normativas, entre otras, constituyen una violacién de las obligaciones de
Ecuador bajo ef Tratado...”

Articulo 6.3 a) del TB! o manifestacién de la existencia de la diferencia bajo dicho tratado. Ello esta
perfectamente explicitado en la Carta por la cual Murphy se somete a la jurisdiccién del CIADI para
arbitrar sus reclamos bajo el TBI contra Ecuador, donde de ninguna manera se hace hincapié en la Nota,
y por el contrario se indica que transcurrieron seis meses desde que la diferencia surgié con la adopcion
de la Ley 42 sin haber sido resuelta de manera negociada (es decir, dicho plazo de seis meses expird
mucho antes de la fecha de la Nota’). Atento a ello, y a que la diferencia, como ya se ha indicado, se
origina también en relacion con Murphy con la adopci6n de Ia Ley 42, no es correcto afirmar que las
negociaciones y consultas llevadas a cabo por Repsol! como operadora sean anteriores en el tiempo al
nacimiento de la diferencia.

16. La Nota parece encontrar explicacidn en el texto del Articulo XI (1) y (2) del Acuerdo, que
distintamente del Articulo 6.2 del TBI, exige notificacién expresa de la diferencia para manifestarla y
detonar el plazo de negociaciones previas bajo e! Acuerdo con el objetivo ulterior de habilitar a Repsol
para acudir al arbitraje bajo el Acuerdo”®. La adhesin de Murphy Ecuador a la Nota no precluye el
derecho de Murphy de hacer valer separadamente sus derechos de inversor bajo un tratado distinto al
Acuerdo, el TBI, ni, ai hacerlo, de invocar un momento distinto para desencadenar el periodo de
enfriamiento previsto en el TBI. Si el reclamo de Murphy objeto del presente arbitraje bajo el TBI se
encuentra o no subsumido bajo el de Repsol al amparo de! Acuerdo 0 no, es materia propia del fondo de
estas actuaciones y no cabe ser dilucidada ahora, por lo cual la disyuntiva de si ello es asio no, no puede
ser objeto de conjeturas en la presente etapa en la cual, como se ha dicho, en materia jurisdiccional
habra de estarse prima facie a las alegaciones de la Demandante.

17. Sea ello como fuere, lo que ocurre es que el presente caso tiene fa particularidad de que los mismos
hechos originan reclamaciones bajo diferentes tratados. Ello no excluye, sin embargo, la existencia de
conductas relativas a tales hechos comunes a todos ellos; es decir, no susceptibles de ser visualizadas
exclusivamente desde !a perspectiva de uno solo de tales tratados. Ese caracter comun tampoco
autoriza a captar esas conductas bajo las disposiciones de un tratado con el resultado de privarlas de
efectos o de significado auténomo bajo las disposiciones de otro. Por ejemplo, no corresponde atribuirle
a la Nota el efecto de subsumir las negociaciones, consultas, notas y pagos bajo protesta de sumas

*© Nota del 29 de febrero de! 2008 dirigida, entre otros, al Presidente del Ecuador, pag. 4: “Estas y otras medidas
crean una “disputa en materia de inversién” entre Murphy y el Gobierno segiin el Articulo VI del TBI. El Articulo
Vi(3) prevé que una sociedad afectada puede someter la disputa ante el CIADI si han transcurrido seis meses desde
la fecha en que la misma surgid. Considerando que las objeciones y protestas a los actos y omisiones del Gobierno
relacionados a las inversiones fueron hechas tanto por la subsidiaria de Murphy en el Ecuador como por los socios
desde 2001, y el fracaso en la resolucién de esas diferencias, no obstante los continuos intentos para negociarlas
dede entonces, no queda duda que mas de seis meses han tronscurrido desde que la disputa surgid”.

*° Boletin Oficial del Ecuador No. 8 del 10 de abril de 1998: “Articulo XI 1. Toda controversia relativa a las
inversiones que surja entre una de las Partes Contratantes y un inversionistas (Sic) de la otra Parte Contratante
respecto a cuestiones requladas por e/ presente Acuerda seré notificada por escrito, incluyendo una informacién
detaliada, por el inversionista a ta Parte Contratante receptora de Ia inversion. En la medida de lo posible las partes
traterdn de arreglar esas diferencias mediante un acuerdo amistoso. 2. Sila controversia no pudiera ser resuelta de
esta forma en un plazo de seis meses a contar de la fecha de notificacién escrita mencionada en el parrafo 1, seré
sometida a eleccién de inversionista ... [sigue mencidn de instancias arbitrales por las cuales puede optar el
inversionista].

requeridas por Ecuador bajo la Ley 42 y decretos sucesivos efectuados por Repsol como operadora de la
Contratista como conductas que guarden relacidn exclusiva con el Acuerdo o solo de relevancia para
éste, yno también respecto de Murphy segtin sus derechos bajo el TBI de conformidad con las
disposiciones que le son propias. Tampoco corresponde asignarle a la Nota el efecto de neutralizar
retroactivamente o hacia el futuro el significado que corresponda atribuir desde la perspectiva del TBI y
de los derechos de Murphy bajo éste a tales actuaciones de Repsol como operadora para determinar la
posicién de Murphy respecto de la Ley 42 y decretos sucesivos o de dichas consultas o negociaciones, y
fa futilidad 0 no de los esfuerzos negociadores anteriores o posteriores a la Nota durante el periodo de
enfriamiento bajo el TBI en la relacion entre Murphy y Ecuador. Cabe destacar que las Partes no
distinguen entre el periodo de negociaciones anterior y posterior a la Nota. Ecuador solo traza una
diferenciacion entre la etapa de negociaciones que condujo a la suscripcidn del contrato modificatorio
del Contrato el 12 de marzo de 20039 y las negociaciones que tuvieron lugar luego de dicha fecha”, sin
distinguir entre negociaciones anteriores y posteriores a la Nota.

  

C. Las Partes en la Diferencia Bajo el TBI

18. La circunstancia que Repsol era la operadora bajo el Contrato actuando en representacion de los
restantes integrantes de la parte contratista (lo que no se encuentra en discusién) y, ademas, que
Murphy Ecuador, controlada por Murphy, es parte de dicho Contrato, deberia conducir a la conclusion
que la referida diferencia, suscitada a partir de la adopcién de la Ley 42, quedd planteada
simultaneamente tanto en relaci6n con Murphy Ecuador como con la misma Murphy. Sin embargo, el
Laudo sugiere que en los intercambios con Petroecuador o con las autoridades ecuatorianas, fa
actuacién de Repsol no se extendia a los derechos e intereses de quiénes realizaron inversiones
indirectas en el Bloque 16 bajo el Contrato y, por consiguiente, que la diferencia no quedé también
planteada en relacion con Murphy, dado que Murphy Ecuador, sociedad constituida de conformidad con
las leyes de Bermuda, e indirectamente controlada por Murphy a través la sociedad de las Bahamas
Canaam Offshore Ltd., no es parte del Contrato. No concuerdo con dicha posicion.

19. Murphy Ecuador — no es materia controvertida que en la etapa relevante para el andlisis estaba
totalmente controlada de manera indirecta por Murphy’® — también estaba dirigida por Murphy y sujeta
a las instrucciones de ésta en cuanto a las posiciones a adoptar en relacion con fos requerimientos de
Ecuador bajo la Ley 42, las negociaciones del consorcio con Ecuador en relacion con la adopcidn de ésta,
y el pago o no de las sumas exigidas bajo la Ley 42 , lo cual en realidad ha sido reconocido por el
representante del Ecuador’’. Por ende, la actuacién de la operadora Repsol ante Ecuador tanto en el
curso de las negociaciones como al plantear posiciones (como los pagos bajo protesta) referentes ala

*’ Manifestacién del representante de! Ecuador en la Audiencia del dia 5 de abril de 2010, pag. 273
* audiencia, transcripcién del § de abril de 2010, pag. 261.
*® Murphy International “...puso reparos [a tas negociaciones con las autoridades ecuatorianas] e impidié un pronto

acuerdo con ef objetiva de apatancar su capacidad de negociacién con Repsol...”, transcripcién, dia 5 de abril de
2010, pag. 61

legitimidad de la Ley 42 refleja — mientras Murphy Ecuador permanecio bajo el control de Murphy — las
posiciones de Murphy, aunque ni Murphy Ecuador ni Murphy hayan participado directamente en tales
negociaciones o suscrito las cartas que evidencian el pago bajo protesta. En consecuencia, la diferencia
suscitada a partir de la adopcion de la Ley 42 en relacion con el Contrato y sus partes también qued6
automaticamente planteada en relacidn con Murphy, y no solo respecto de Murphy Ecuador.

20. Como se ha destacado en un caso CIADI”:

[11] “..in general, ICSID tribunals do not accept the view that their competence is limited by formalities,
and rather they rule on their competence based on a review of the circumstances surrounding the case,
and, in particular, the actual relationship among the companies involved. This jurisprudence reveals the
willingness of ICSID tribunals to refrain from making decisions on their competence based on formal
appearances, and to base their decisions on a realistic assessment of the situation before them.

[12] It is for this reason that ICSID tribunals are more willing to work their way from subsidiary to the
parent company rather than the other way round...”

21. Este razonamiento, de relevancia para determinar quiénes son las partes involucradas o afectadas
en la etapa previa de negociaciones que precede a la demanda arbitral, ha recibido confirmacion
reciente en el caso Burlington, también referido en parte a diferencias semejantes a las que originan
este arbitraje, aunque concernientes a Bloques distintos ubicados en el Ecuador. En dicho caso, bajo
circunstancias similares, se reconocié que atento a que la actuacion de la operadora Perenco era
imputable a la subsidiaria del inversor extranjero, dicha actuacién no era tan solo atribuible a dicha
subsidiaria, sino que debia ser considerada realizada también en nombre del inversor demandante, aun
cuando la subsidiaria que integraba la parte contratista estaba solo controlada en un 50% por dicho
inversor™’.

O. La Futilidad de las Negociaciones

22. La prueba también revela la futilidad de negociaciones con visos de éxito entre las Partes debido a
las posiciones firmemente antagonicas mantenidas por cada una de ellas luego de la adopcion de la Ley
42, las que se siguieron manifestando a través del requerimiento de pago de sumas calculadas de
acuerdo a la Ley 42 a partir del 6 de Julio de 2006 y los pagos bajo protesta de Repsol con dineros de las
partes del Contrato. En la cartas donde Repsol formula tales protestas se deja constancia que éstas se
basan en que los requerimientos de pago segun la Ley 42 constituyen modificacion unilateral de los
Contratos Petroleros y vulneran asi los derechos de la Contratista, nocién esta Ultima que incluye a
Murphy Ecuador. Como ya se ha visto, al formular tales protestas, Repsol también estaba representando
los intereses y la posicidn de Murphy, entonces controlante de Murphy Ecuador.

*° “Banro American Resources, Inc. and Société Aurifére du Kivu et du Maniema S.A.R.L v. Democratic Republic of
the Congo”,(ICSID Case No. ARB/98/7, laudo del 1 de septiembre de 2000), 17 FILI 382 (2002).

** ICSID Case No. ARB/08/05, “Burlington Resources Inc. vs. Republic of Ecuador”, laudo del 2 de junio de 2010, pag.
68, nos. 326-329.

23. La Ley 42 fue seguida del decreto reglamentario No. 662 promulgado el 18 de octubre de 2000, que
eleva la participacion de Ecuador bajo la Ley 42 del 50% al 99 %, fo que importo acentuar las ya
marcadas diferencias entre la posicion de Ecuador y la de Murphy al incrementarse sustancialmente
mediante esta medida la contribucién econdmica a favor del Ecuador que origin6 la diferencia

24. De conformidad con fas disposiciones del TBI (Articulo 6.2), también el Estado, no sdlo la parte
privada, debe procurar negociar. E! TBI no identifica quién debe iniciar 0 estimular la negociacién. Es un
requerimiento dirigido igualmente a ambas partes.

25. La unica apertura negociadora ofrecida por Ecuador luego de la adopcién de dicho decreto
reglamentario, segun expresiones de su nuevo Presidente, Rafael Correa”, fue la transformacién de los
Contratos Petroleros en contratos de servicios; es decir, en acuerdos inspirados, segun se deduce de las
alegaciones en este caso, en una concepcidn juridica y econémica distinta del régimen instrumentado a
través de los Contratos Petroleros. Mas aun, el Presidente Correa habia manifestado que la Unica opcién
negociadora posible era la de ese tipo de contrato, y que si ésta no era aceptada, la participacién del 99
% prevista en el decreto reglamentario No. 662 para el Estado Ecuatoriano seria elevada al 100 %°°.

26. Las constancias de estas actuaciones muestran que antes y luego de la emisién de la Nota, y aun
luego de la venta por Murphy de su participacion en Murphy Ecuador, Ecuador, a través de
manifestaciones del Presidente Correa, continud mateniéndose férreamente en su posicién de que la
unica opcién negociadora que podia contemplarse era la transformacién de los Contratos Petroleros en
contratos de servicios”*. No es ocioso destacar que no hay constancias en estas actuaciones de que estas
declaraciones del Presidente Correa, o las anteriormente citadas, hayan sido desmentidas oficialmente.
Tampoco la Demandada ha cuestionado la veracidad o la autenticidad de las constancias aportadas por
Murphy que reflejan tales deciaraciones.

27. Murphy no acepté — y no tenia obligacién de aceptar - dicha opcidn, planteada por Ecuador, en
términos sumamente terminantes y enérgicos, como la Unica que Ecuador estaba dispuesto a considerar
como solucién negociada de la diferencia entre tas Partes, lo que finalmente condujo a la no suscripcién
por Murphy Ecuador del contrato modificatorio del Contrato ya mencionada (suscrito por Repsol el 12
de marzo de 2009), mediante el cual se establece un régimen de transicién mientras proseguian
negociaciones durante un afio calendario (luego extendido en e| tiempo, segtin informacién
suministrada por Ecuador durante la Audiencia’’) que apuntan a la transformacidn del Contrato en un
contrato de servicios.

28. Claramente, criterios tan radicalmente encontrados conspiran de manera decisiva en contra de
alcanzar un posible acuerdo de voluntades entre Murphy y Ecuador conducente a negociaciones

* Declaraciones recogidas por el diario El Universo del 23 de octubre de 2007, CEX-108.

® Declaraciones recogidas por el diario El Comercio, 6 de octubre de 2007, CEX-133.

?* Declaraciones recogidas por el diario La Hora, 23 de abril de 2009, CEX-77.

** Transcripcin de la Audiencia del 6 de abril de 2010, pag. 370.

fructiferas y evidencian elocuentemente la futilidad de todo esfuerzo negociador a lo largo y atin luego
del plazo de seis meses previsto en el Articulo 6.3 a) de! TBI, sin menester de pronunciarse acerca de si
dicho plazo es de naturaleza procesal o jurisdiccional para arribar a tal conclusion. Ante tales
circunstancias, solo si se parte de la base que Murphy estaba obligada a aceptar la Unica opcion
negociadora formulada por Ecuador consistente en la transformacién del Contrato en contrato de
servicios, podria concluirse que proseguir el proceso negociador no seria futil. Por cierto, tal hipotesis
debe ser descartada, pues es incompatible con la idea de una negociacién libre y sin condiciones
establecidas de antemano.

29, El Articulo 6.2 del TBI no establece obligacion de negociar, sino tan solo la de “procurar” negociar
(hacer esfuerzos), es decir, s6lo traduce un compromiso de esforzarse para alcanzar una solucién
negociada. £] TB! no impone un resultado positivo de la negociacién, no establece un nivel minimo de
intentonas o esfuerzes a ser aplicados a dicho fin o para alcanzarlo, no prescribe intensidad alguna en su
aplicacion, ni tampoco obliga a prolongar la voluntad de negociar o el esfuerzo negociador por un plazo.
minimo determinado.

30. Cabe contrastar el caracter suave de lo dispuesto en el Articulo 6.2 del TBI con el caracter
terminante y perentorio dei texto de su Articulo 6.3 a), que abre el derecho de acudir a la instancia
arbitral de manera automatica por el mero transcurso del plazo de seis meses a partir del surgimiento
de la diferencia, sin referirse de manera alguna acerca de si el esfuerzo negociador fue adecuadamente
emprendido 0 no, o de su cumplimiento. De conformidad con criterios adecuados de redaccién de
clausulas para la solucién de controversias en las que se contemplan, de manera combinada, un periodo
de negociacién previa seguido de instancia arbitral ulterior, el Articulo 6.3 a) del TBI establece una
divisoria de aguas clara y precisa entre la etapa de negociaci6n y la arbitral mediante Ia fijacidn de una
fecha limite entre ambas, seguramente con el objeto de evitar demoras que pudieran suscitarse en
razon de debates 0 posiciones contradictorias acerca de si efectivamente tales negociaciones fueron
debidamente intentadas o tuvieron lugar o no, evitar retrasos indebidos ocasionados por disputas
acerca de si la etapa de negociacién previa fue o no cumplida, y minimizar asi la posibilidad de que se
interpongan objeciones jurisdiccionales en perjuicio del legitimo derecho de acceder a la justicia de
quien persigue abrir la instancia arbitral para hacer valer sus derechos. Aun si hubiera dudas acerca de la
futilidad de las negociaciones entre Murphy y el Ecuador, la presunci6n es que ante la ausencia de una
solucién negociada de las disputas entre las Partes y la expiracion del plazo de seis meses previsto en el
Articulo 6.3 a) del TBI, la etapa arbitral prevista en esa disposicion qued6 automaticamente abierta

£. Conclusiones

31. De todo lo dicho corresponde entender que existid una diferencia directa entre Murphy y el Estado
del Ecuador a los efectos del Articulo 6 del TBI a partir de la adopcion de la Ley 42 por el Ecuador, y que
todas las condiciones para que comenzase a correr el plazo de seis meses de negociaciones previas en
relacién con las pretensiones de Murphy de conformidad con dicho Articulo quedaron cumplidas desde
ese momento. Atento a fa fecha de promulgacion de la Ley 42 (25 de abril de 2006), y en vista de que la
demanda de arbitraje de Murphy fue presentada en e} CIADI el 3 de marzo de 2008, es decir, mucho
después de aquella fecha, el plazo para las negociaciones bajo el Articulo 6 del TBI ya habia entonces

expirado y, de todas maneras, en virtud de las circunstancias del caso, tales negociaciones, los esfuerzos
negociadores o su continuacién ya habian demostrado su futilidad.

32. Sin perjuicio de tales consideraciones, parece dificil no advertir, dentro del marco de las particulares
circunstancias especificas al presente caso, que forzara Murphy, después de mas de dos aiios y medio
de arbitraje, a contemplar ahora una etapa negociadora de futuro incierto atento a la historia de la
relacién entre las Partes aqui relatada, pero con el desenlace altamente verosimil de que Murphy se
vera obligada a reintroducir posteriormente la demanda instaurada en estas actuaciones en un nuevo
procedimiento si quiere hacer valer los que estima ser sus derechos, no se compadece con un acceso
razonablemente rapido y eficiente a las instancias arbitrales previstas en ei TBI y enerva seriamente el
derecho al acceso a la justicia arbitral de Murphy amparado bajo su Articulo 6.3.

33. Concluyo en rechazar la objecion jurisdiccional del Ecuador basada en el no agotamiento del periodo
de negociaciones previsto en el Articulo 6 del TBI, con costas a cargo de la Demandada.

 

Fecha: 19 de noviembre de 2010

11

