CASO No. ARB/06/19

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

ENTRE:

NATIONS ENERGY INC.
ELECTRIC MACHINERY ENTERPRISES INC.
Y JAIME JURADO
Demandantes

Y

LA REPUBLICA DE PANAMA
Demandada

LAUDO

Ante el Tribunal Arbitral, constituido con base en el
articulo I del Protocolo Modificatorio de 1 de junio de
2000, del Tratado Bilateral entre Panama y los Estados
Unidos de América sobre el Trato y Proteccién de la
Inversién de 27 de octubre de 1982, e integrado por:

Sr. Alexis Mourre
Dr. José Marfa Chillon Medina
Dr. Claus von Wobeser

Secretario del Tribunal
Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Fecha de envio a las partes: 24 de noviembre de 2010

INDICE

GLOSARIO.
INTRODUCCION

I. LAS PARTES

A. Los Demandantes

B, La Demandada

C. Otras personas y entidades que no son partes en el arbitraje

II. CONSENTIMIENTO DE LAS PARTES
Il. HISTORIA PROCESAL

IV. RESUMEN DE LOS HECHOS

A. La legislacién panamefia sobre incentivos tributarios y estabilidad juridica

B, Constitucién de COPESA/ Adquisicién y construccién de la Planta Copesa

C. Los conflictos judiciales y el acuerdo de transaccién

D. El proyecto de emisién de bonos de COPESA y la nota de la DGI de 26 de
agosto de 2004

E. La nota de la DGI de 27 de enero de 2005, las comunicaciones posteriores
entre COPESA y la Demandada, y la proyectada venta de acciones de
COPESA

F, La quiebra de COPESA y su rehabilitacién

V. POSICION DE LAS PARTES
A. Sobre la jurisdicci6n del Tribunal Arbitral
1. Posicién de la Demandada
a) Sobre la nacionalidad panamefia de Jurado
b) Sobre la falta de legitimidad de Nations
c) Sobre la falta de legitimidad de EME
d) Sobre la exclusién de asuntos tributarios en el TBI

2. Posicién de los Demandantes
a) Sobre la nacionalidad de Jurado
b) Sobre la legitimidad de Nations
c) Sobre la legitimidad de EME
d) Sobre la exclusién de asuntos tributarios en el TBI

B, En cuanto al fondo de la controversia
1. Posicién de los Demandantes
a) Las inversiones en la Planta Copesa
b) Consultas previas a la DGI
c) Los Demandantes tienen derecho a los créditos fiscales previstos por la
Ley 28
d) Las acciones de Panama
daa. La nota de 27 de enero de 2005
d.b. Las declaraciones subsecuentes de la Demandada
Expropiacién indirecta de la inversi6n de los Demandantes por parte de
Panama
f) Violacién de otras obligaciones de Panama segtin el TBI
f.a. Politicas impositivas injustas
f.b. Violacién del articulo II.2 del TBI
f.c. Otras acciones de mala fe de la Demandada
La réplica de los Demandantes a los argumentos de Panam
g.a. No se requiere solicitar el reconocimiento de los créditos

©

&

Pagina

5

a

wrIan

gb. No existe una supuesta obligacién de realizar la inversién en
efectivo
g.c. La depreciacién de activos no excluye el derecho a los créditos
fiscales
g.d. La clasificacién de los créditos se hace al momento de aplicarlos
g.e. Los créditos fiscales por inversién indirecta son transmisibles

h) Los Daiios

2. Posicién de la Demandada
2.1 En cuanto a la reglamentacién fiscal
a) Los Demandantes nunca solicitaron el reconocimiento de los créditos
fiscales
b) Las notas de la DGI no otorgaron derechos a los Demandantes
c) Las supuestas acciones de Mirones
d) Los Demandantes no tenian derecho a los créditos fiscales
e) Las condiciones especificas impuestas por la ley respecto de las
inversiones indirectas impiden que se admita la emisién de bonos con
créditos fiscales de COPESA
f) La venta de acciones de COPESA tampoco podria transferir los
supuestos créditos fiscales
2.2 En cuanto a las obligaciones internacionales del Estado
a) No hubo expropiacién
b) Respecto de las otras reclamaciones bajo el TBI
b.a. Trato justo y equitativo
b.b. Proteccién y seguridad total a las inversiones
b.c. Prohibicién de medidas arbitrarias y discriminatorias
c) Respecto de los dafios reclamados por los Demandantes
c.a. Existencia y prueba de los dafios
c.b. Causalidad
c.c. Inconsistencia l6gica y financiera de los alegados dafios

 

VI. PRETENSIONES DE LAS PARTES
A. Los Demandantes
B. La Demandada

VII. DECISION
A. Competencia del Tribunal Arbitral
1. Competencia rationae personae
a) Respecto de Jurado
aa. (Perdié6 Jurado su nacionalidad panamefia al adquirir la
estadounidense en 1954?
a.b. {Recuper6é Jurado automaticamente su nacionalidad panamefia al
entrar en vigor la Constitucién de 1972?
ac. {El hecho de solicitar y obtener una cédula de identidad y de
prevalecerse de su nacionalidad panamefia en el acto de otorgar
poderes a terceros tuvo el efecto de hacerle recuperar la
nacionalidad panamefia?
a.d. Sobre el principio de buena fe y la doctrina de los actos propios
b) Respecto de EME
c) Respecto de Nations

2. Competencia rationa materiae
a) Existencia de una inversin protegida

a.a. Reglas aplicables

a.b. Identificacién de la inversién

a.c. Requisitos de proteccién

Alcance del articulo XI del TBI

b.a. Asunto de tributacién

b.b. Interpretacién del articulo XI.1 del TBI y alcance de la
competencia del Tribunal Arbitral

b

b.c. Competencia del Tribunal Arbitral basada en las excepciones de
asuntos tributarios previstas en el articulo X1.2 del TBI

b.d. Alegada extensién de la competencia del Tribunal Arbitral a
normas del Tratado distintas del articulo IV

. Admisibilidad y Fondo
1. Admisibilidad de las demandas de Nations y EME

Las consultas de 26 de agosto de 2004 y de 27 de enero de 2005
a) Cardcter no vinculante de la consulta de 26 de agosto de 2004
b) Expectativas legitimas

Anilisis del marco legal relativo a los supuestos créditos fiscales

a) El alegado requisito de que haya prueba de una inversién en una obra
especifica de infraestructura.

b) Laalegada falta de aportes directos en la tesorerfa de COPESA

c) Aportes en especie

d) Falta de certificacién de la inversion

e) Laproyectada emisién de bonos de COPESA

f) Laproyectada venta de acciones de los Demandantes
f.a. En cuanto a la transmisibilidad de los créditos fiscales por inversi6n

indirecta.

f.b. En cuanto a la depreciacién de la Planta Copesa.

g) LaLey 6 de 2005

Existencia de la alegada expropiacién indirecta
a) Lanota de la DGI de 27 de enero de 2005
b) Las actuaciones del Viceministro Mirones
c) Las alegadas medidas arbitrarias e injustas del Poder Judicial de
Panama
d) ¢Tiene la Ley 6 cardcter expropiatorio?
d.a. En cuanto al principio de no retroactividad
d.b. En cuanto ala Ley 54
d.c. El alegado cardcter discriminatorio de la Ley 6
d.d. El alegado cardcter expropiatorio de la Ley 6

e) Caracterizacién de los hechos alegatos como expropiacién
C. Demanda de dafios de la Reptiblica
D. Decisién sobre las costas de arbitraje y los gastos de defensa de las partes

DISPOSITIVO

102

102

105

GLOSARIO

Denominacién de los

 

Solicitud de arbitraje: El] documento “Request for arbitration” de los Demandantes de 3 de

agosto de 2006.

Solicitud de bifurcacién: El documento titulado “Solicitud de bifurcacién de la Demandada”

producido por la Demandada el 29 de agosto de 2008.

Objeciones a la bifurcacién: El documento titulado “Objeciones de los Demandantes a la

solicitud de bifurcacién de la De dada” producido por los Di el 12 de i

de 2008.

Memorial de Demanda o Demanda: El! documento producido por los Demandantes el 12 de

agosto de 2008, bajo el titulo “Statement of Claims” 0 “Declaracién de Pretensiones”.

Memorial de Ci i6n o C 16: cumet ducido por la Di dada el 15

de diciembre de 2008, bajo el titulo “Objeciones a la jurisdiccién y Memorial de contestacién de

la Demandada”.

Memorial de Réplica, o Réplica: El documento producido por los Demandantes el 30 de abril

de 2009 y titulado “Reply to counter-memorial” 0 “Réplica de los Demandantes al memorial de

respuesta de la Demandada”.

Memorial de Duplica, 0 Duplica: El documento producido por la Demandada el 31 de agosto

de 2009, bajo el titulo “Memorial de Duplica de la Reptiblica de Panama”.

Memorial Post- liencia de los D (MPA D ) y Memorial Post-
iencia de la D (MPA D ): Los documentos producidos por ambas

partes simultaneamente el dia 28 de junio de 2010.

 

 

El tribunal se referira a los informes de expertos y declaraciones de testigos producidos por las
partes enunciando Informe o Declaracién, seguido del nombre de su autor y del ntimero de su
declaracién (I 0 II) en caso de aplicarse.

Los Documentos Anexos de los D se con la a ica
C-n’, y los de la Demandada, bajo R-n’.

Las Autoridades Legales de los Demandantes estén enumeradas bajo CAL-n°, y las de la
Demandada bajo RAL-n’.

Las Autoridades Legales producidas en apoyo de la Solicitud de bifurcacién de la Demandada
seran referidas bajo RALB-1 a RALB-41, y las Autoridades Legales en apoyo a las Objeciones
ala bifurcacién de los Demandantes, bajo CALB-1 a CALB-10.

Las transcripciones de las audiencias seran referidas como Transcripciones, seguidas del n° de
pagina y linea.

Tratados, Regl: Instituciones

TBI: El Convenio entre la Reptiblica de Panama y los Estados Unidos de América sobre el trato
y proteccién de la inversién de 27 de octubre de 1982, tal como fue enmendado por el Protocolo
de 1 de junio de 2000.

CIADI: El Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones.
Convenio CIADI 0 Convenio: El Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados, elaborado por los Directores Ejecutivos
del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento.

Las Reglas de arbitraje o Las Reglas: Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje del CIADI, segtin las tiltimas enmiendas de 2006.

La Secretaria: La Secretaria del CIADI

 

 

La moneda panameiia es el balboa (B/.) cuyo valor es igual al del délar estadounidense (US$).
La Reptiblica de Panama no emite billetes de balboas y utiliza délares estadounidenses como
moneda legal.

INTRODUCCION

Esta controversia surge en relacién con las acciones que poseen los Demandantes en una
empresa panamefia llamada Corporacién Panamefia de Energia S.A. (“COPESA”), en
Panama.

 

Los Demandantes alegan que el gobierno de la Reptiblica de Panama (“la Demandada”,
“Ja Reptiblica” o “Panama”), a través de las cartas y otras comunicaciones de la
Direccién General de Ingresos (“DGI”) y del Ministerio de Economia y Finanzas
(“MEF”), deneg6 a los Demandantes la transmisibilidad de ciertos créditos fiscales a los
cuales éstas alegan tener derecho en raz6n de su inversién en COPESA, segtin las leyes
panameiias aplicables.

  

Los Demandantes reclaman que las actuaciones de la Republica constituyeron una
violacién del derecho panamefio y del Tratado Bilateral de Proteccién de Inversiones
entre Panama y los Estados Unidos de América (“TBI”), que caus6 importantes dafios a
los Demanda y en consecuencia solicitan la ind izacion de los mismos.

 

Panama impugna la jurisdiccién del Tribunal Arbitral para conocer las demandas
planteadas por los Demandantes y subsidiariamente niega todos los alegatos sobre el
fondo de los Demandantes y solicita que los mismos sean rechazados.

I. LAS PARTES
A. Los Demandantes

Nations Energy Corporation Inc. (“Nations”) es una sociedad mercantil del estado de
Arizona (EE.UU), creada el 7 de julio de 1987.

Nations pertenece y es controlada en su totalidad por Unisource Energy Corporation
(“Unisource”), una sociedad mercantil estadounidense que cotiza en la bolsa de valores
de los EE.UU. Unisource es una sociedad de cartera de inversiones establecida de
conformidad con las leyes del estado de Arizona y cuyas subsidiarias se dedican
principalmente al suministro de servicios de electricidad y gas natural en el estado de
Arizona.

Nations afirma poseer actualmente aproximadamente el 32% de las acciones comunes
de COPESA.

Nations esta representada en este procedimiento por:

David Eric Canella, Esq.

Colegio de Abogados de Florida N.° 983837
Carlton Fields P.A.

P.O. Box 1171

Orlando FI 32802-1171

EE.UU.

Lic. Esteban Lopez M.
Katz & Lépez
Torre Plaza Banco General

Piso 15
Panama
Reptiblica de Panama

Electric Machinery Enterprises Inc. (“EME”) es una sociedad mercantil estadounidense
constituida conforme a las leyes del estado de Florida (EE.UU.) y con sede en el 2515 E,
Hanna Avenue, en Tampa (Florida). EME se dedica principalmente a la contratacién
eléctrica y provisién de trabajo de contratista de electricidad para diversas industrias,
incluyendo plantas eléctricas y proyectos de generaci6n de electricidad.

 

El Sr. Jaime Jurado (“Jurado”) es una persona natural, domiciliada y residente en
Tampa, Florida, EE.UU. Jurado nacié en Panama pero emigré a los Estados Unidos de
América y adquiri6 por naturalizacién la nacionalidad estadounidense en 1954. Jaime
Jurado fue también el presidente y ejecutivo principal de EME desde 1977 hasta 2005, y
en abril de 2000 adquirié todas las acciones e intereses juridicos de EME en COPESA.

EME y Jurado afirman poseer conjuntamente aproximadamente el 38% de las acciones
comunes de COPESA.

EME y Jurado estan representadas en este procedimiento por:

George Mufioz Esq.

Abraham Ricardo Rosas Arauz

Christian De la Medina Soto

Charbel A. Moarbes

Law Offices of George Mufioz PLLC
2111 Wilson Blvd., Suite 800

Arlington, VA 22201

EE.UU.

B. La Demandada

La Reptblica de Panama es la parte demandada en este procedimiento. La Reptblica
est4 representada en este procedimiento por:

David M. Orta
Jean E. Kalicki
Mara V. J. Senn
Patricio Grané
Daniel Salinas-Serrano
Suzana Medeiros
Margarita Sanchez
Andrés Ord6jiez
Giselle Fuentes
Dawn Hewett
Vanessa Duran
Paloma Gomez,

Arnold & Porter LLP
555 Twelfth St., N.W.
Washington, D.C. 20004, EE.UU.

17.

Honorable Dr. Giuseppe A. Bonissi
Procurador General de la Nacién Suplente

Dr. Jorge Ramén Valdés
Asesor del Procurador en Temas Internacionales

Lic. César Augusto Moreno
Asistente de Fiscal, Fiscalia Superior de Asuntos Civiles

 

Procuraduria General de la Nacién de Panama
Calidonia, Av. Pert y Calle 33, Edificio Saloon
Ciudad de Panama, Reptiblica de Panama

C. Otras personas y entidades que no son partes en el arbitraje

COPESA es una sociedad anénima panamefia constituida de acuerdo con las leyes de
Panama el 19 de septiembre de 1997, cuyo objeto principal es la generacién,
transmisi6n, distribucién y comercializacién de energia eléctrica y actividades conexas
en Panama. Los Demandantes alegan haber realizado inversiones en COPESA y poseer
actualmente un 70% de su capital accionario.

El Banco Disa S.A. (“Banco Disa”) era un banco panameiio, el cual otorgé una facilidad
de crédito a COPESA para la construccién de una planta de generacién eléctrica. Dicho
crédito se transformé en un préstamo puente, y fue cedido en parte a los bancos
panamefios Wall Street Securities (en lo sucesivo “Wall Street’) y Credicorp Bank (en
lo sucesivo “Credicorp”) en octubre de 1998. El Banco Disa fue puesto en liquidacién
forzosa en febrero de 2002.

II. CONSENTIMIENTO DE LAS PARTES

La sumisién de las partes en el TBI al arbitraje se encuentra prevista en el articulo I del
Protocolo Modificatorio del TBI de 1 de junio de 2000 (“el Protocolo”), el cual reza:

"(a) En cualquier momento después de los seis meses de la fecha en que surgid
la controversia, el nacional o la sociedad interesada puede elegir dar su
consentimiento por escrito para presentar la controversia:

(i) al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(“Centro”) establecido por la Convencién para el Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados realizada
en Washington, el 18 de marzo de 1965 (“Convencién CIADI”), para un
arreglo ya sea por conciliacién o arbitraje vinculante."

Ambas partes han dado su consentimiento para someter esta controversia a arbitraje
vinculante de conformidad con el articulo VII 3(b) del TBI, que en sus partes pertinentes
dispone que:

"(b) Cada una de las Partes por el presente da su consentimiento a la
presentacién de una diferencia relativa a inversiones de acuerdo con la

20.

21.

22.

24,

eleccion del nacional o sociedad conforme al pdrrafo 3(a)(i), (ii) y (iti). Este
consentimiento y la presentacién de la controversia por parte de un nacional o
sociedad de conformidad con el parrafo 3(a) satisface los requisitos del:

(ii) Articulo I de la Convencién CIADI (Jurisdiccién del Centro)... por
consentimiento escrito de las partes de la controversia;"

 

No es controvertido que
conflictos mediante negocia

partes han agotado las vias previas de resolucién de
n sin haber podido alcanzar una solucién.

 

 

Ill. HISTORIA PROCESAL

El 7 de octubre de 2005, los Demandantes presentaron una demanda de arbitraje segin
las reglas de arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional (“CNUDMI”), para ser administrado por el International Center for
Dispute Resolution (“ICDR”). Sin embargo, la Demandada objeté la competencia del
tribunal arbitral bajo este mecanismo y ademas sejial6 que el requisito de negociacién
previa no habia sido satisfecho por las partes. En consecuencia, la Demandada no
nomin6 a ningtin 4rbitro ni presenté ningtin escrito de contestacién.

 

 

Los Demandantes retiraron su solicitud inicial de arbitraje segtin las reglas CNUDMI, y
el 3 de agosto de 2006 presentaron una Solicitud de Sometimiento al Arbitraje
(“Solicitud de arbitraje”) ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI’) de acuerdo con el articulo 36 del Convenio, las reglas
de procedimiento del CIADI y el articulo I del Protocolo, y solicitaron al Secretario
General del CIADI el registro de su solicitud.

 

El 7 de agosto de 2006, la Secretaria del CIADI acusé recibo de la Solicitud de arbitraje
y transmitié los documentos a la parte Demandada.

El 10 de noviembre de 2006, la firma de abogados Arnold & Porter confirmé al CIADI
haber recibido mandato de la Reptiblica de Panama para representarla en el arbitraje.

El 11 de diciembre de 2006, de acuerdo con el articulo 36(3) del Convenio y las
disposiciones 6(1)(a) y 7(a) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Arbitraje (“Las Reglas de Iniciacién”) la Secretaria General del
CIADI informé a las partes que ese dia se habia registrado la Demanda de arbitraje bajo
el nimero de caso ARB/06/19, y emitid una notificacién del acto de registro de la
Solicitud de arbitraje. Igualmente, la Secretaria General del CIADI solicité a las partes
que le comunicaran sus acuerdos respecto al nimero y al método de designacién de los
arbitros.

   

 

Mediante carta de 19 de enero de 2007, las partes comunicaron al CIADI haber Ilegado
aun acuerdo respecto del método de nombramiento y del calendario para la constitucién
del tribunal arbitral. Las partes acordaron que el tribunal arbitral estarfa formado por tres
rbitros, un drbitro nombrado por cada parte y un tercer arbitro que seria el presidente
del Tribunal, nombrado por los primeros dos arbitros.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

El 21 de junio de 2007, los Demandantes nominaron al Dr. Ulises Pitti, de nacionalidad
panamefia, como 4rbitro, incluyendo una copia de su curriculum vitae.

El 25 de junio de 2007, la Secretaria del CIADI acus6 recibo de la nominacién hecha
por los Demandantes, y en aplicacién del articulo 1(3) de las Reglas de Arbitraje CIADI
solicit6 a las partes que confirmaran su acuerdo con que uno de los miembros del
tribunal arbitral tenga la nacionalidad de una de las partes en la disputa.

Mediante carta de 26 de junio de 2007, la Demandada manifesté no haber renunciado al
requisito del articulo 1(3) de las Reglas de Arbitraje CIADI, y en consecuencia se opuso
a la nominaci6n del Sr. Pitti, solicitando que sea descalificado en virtud de los articulos
57 del Convenio y 1 y 9 de las Reglas de Arbitraje CIADI.

 

El 27 de junio de 2007 la Secretaria del CIADI acusé recibo de la carta de la
Demandada de 26 de junio de 2009 y en consecuencia, invité a los Demandantes a elegir
a otro arbitro que no tuviera nacionalidad panameiia ni estadounidense.

El 13 de julio de 2007, los Demandantes presentaron la nominacién del Dr. José Maria
Chillén Medina como Arbitro, y el 31 de julio de 2007 la Secretaria del CIADI anuncié a
las partes que el Dr. José Maria Chill6n Medina acepté su nominacién como 4rbitro y
adjunté la declaracion del mismo.

El 5 de septiembre de 2007, la Demandada nominé6 al Dr. Claus von Wobeser como
rbitro, y el 11 de septiembre de 2007, la Secretaria del CIADI notific6 a las partes que
el Dr. von Wobeser acept6 su nominaci6n y comunicé a las partes la declaracién del Dr.
von Wobeser.

El 13 de noviembre de 2007, los dos arbitros elegidos por las partes comunicaron al
CIADI su decision de elegir al Sr. Alexis Mourre como presidente del tribunal arbitral.
La Secretaria comunicé lo anterior junto con el curriculum vitae del Sr. Mourre a las
partes el 19 de noviembre de 2007.

Con el acuerdo de las partes, el tribunal arbitral (el “Tribunal Arbitral”) se constituy6 el
28 de noviembre de 2007, de conformidad con las disposiciones del Convenio y las
Reglas de arbitraje del CIADI. Las partes expresaron no tener objeciones a la
constitucién del Tribunal Arbitral ni a sus miembros y confirmaron haber recibido de la
Secretaria copias de las declaraciones de cada uno de los miembros del Tribunal Arbitral
de conformidad con la Regla de Arbitraje 6(2).

 

La primera sesién del Tribunal Arbitral se celebr6, por acuerdo de las partes, el 14 de
abril de 2008, en la sede del CIADI, en Washington D.C., EE.UU. En dicha sesién las
partes acordaron:

“Que los procedimientos se regirian por las Reglas de Arbitraje del CIADI que
entraron en vigor el 10 de abril de 2006 (pero no bajo cualesquiera enmiendas a
las mismas que hayan entrado en vigor después de la fecha en que los
Demandantes plantearon su Demanda en agosto de 2006).

Que, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 62 del Convenio del CIADI
y en la Regla de Arbitraje 13(3), la sede de los procedimientos deberd ser

34,

35.

36.

37.

38.

39.

40.

Washington D.C., sin perjuicio del derecho de las partes a acordar celebrar
audiencias en otros lugares de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 63 del
Convenio y en la Regla de Arbitraje 13(3).

Que el lenguaje procesal seria el espafiol y que el procedimiento conformaria
una fase escrita y una fase oral’.

El Tribunal Arbitral y las partes convinieron la secuencia de entrega de escritos y
actuaciones y se deci igualmente que el Tribunal Arbitral fijarfa posteriormente un
plazo para la presentacién de la de testigos y expertos que cada parte pretendiera
contra-interrogar en las audien de prueba, asi como la fecha de celebracién de las
mismas, en acuerdo con las partes.

 
     

 

Las partes anticiparon también que requerirfan la produccién limitada de documentos,
segtin los articulos 43 del Convenio y 33 de las Reglas de Arbitraje, y acordaron con el
Tribunal Arbitral que este Ultimo utilizarfa las Reglas de la IBA sobre practica de
pruebas en el Arbitraje Comercial Internacional como guia para decidir sobre las
solicitudes de produccién de documentos .

El 12 de agosto de 2008 y dentro del plazo previsto, los Demandantes presentaron dos
volimenes conteniendo su Escrito de Pretensiones (la “Demanda”) acompajfiado de los
anexos (C-1 a C-37) y de una carpeta designada Anexo D, conteniendo las declaraciones
de los Sres. Victor L. Berrio, Julio E. Berrios, Guillermo A. Cochéz, Jaime Jurado,
David Lamoreaux, Bartley Paul Smith Alegre y Julio Ledezma, asi como una
declaraci6n de la sociedad EME firmada por Jaime Jurado.

El 29 de agosto de 2008 y dentro del plazo previsto, la Demandada presenté en dos
voltimenes su escrito de “Solicitud de Bifurcacién” del procedimiento junto con un
Apéndice de “Autoridades Legales que respaldan la solicitud de bifurcacién” (RALB-1
a RALB-41).

 

 

El 12 de septiembre de 2008 y dentro del plazo previsto, los Demandantes presentaron
su escrito de Objeciones a la solicitud de bifurcacién de la Demandada (“Objeciones a la
bifurcacién”), junto con una carpeta de autoridades legales (CALB-1 a CALB-41).

El 22 de septiembre de 2008, en su Resolucién Procesal n° 1, el Tribunal Arbitral

resolvié, mediante decisién motivada, rechazar la peticién de bifurcacién de la
Demandada, sin prejuzgar sobre el fondo, y dejando la decisién del Tribunal Arbitral
sobre las objeciones jurisdiccionales de la Reptiblica para ser resueltas junto con el
fondo de la controversia, de conformidad con las reglas 41(3) y 41(4) de las Reglas de
Arbitraje.

  

El 15 de diciembre de 2008 y dentro del plazo previsto, la Demandada presenté su
escrito de Objeciones a la Jurisdiccién y Memorial de Contestacién (la “Contestacién”),
acompafiado de siete carpetas conteniendo autoridades legales (RAL-1 a RAL-111); dos
carpetas de anexos (R-1 a R-206); dos carpetas de Informes Periciales, conteniendo las
declaraciones de los Sres. Alvaro A. Aleman H., Jaime Gilberto Franco Pérez, Arturo
Hoyos, y Franklin Antonio Miranda Icaza; una carpeta conteniendo las “Declaraciones

' Minutas de la primera sesién del Tribunal Arbitral de 14 de abril de 2008, § 18.

11

41.

42.

44.

45.

46.

47.

48.

  

Facticas” de los Sres. Carlos Alberto Jiménez Campos, Rolando A. Mirones Jr., Jorge
Molina Mendoza, Carlos G. Rognoni, Elias Ricardo Solis Gonzalez, y Roberto Enrique
Thomas Salguera; una carpeta conteniendo la Opinion Juridica de Christopher Schreuer
y Ursula Kriebaum, junto con sus anexos (SKAL-1 a SKAL-28); y dos carpetas
conteniendo el Informe Forense del Sr. Juan Ivan Rogers Harper, junto con 24 tomos de
“Aseguramientos de pruebas” (A-1 a A-24).

El 20 de enero de 2009, de acuerdo con lo establecido en el acta de la primera sesién del
Tribunal Arbitral, ambas partes presentaron simultaneamente su solicitud de produccién
de documentos a la otra parte.

El 4 de febrero de 2009, mediante carta conjunta enviada al Tribunal Arbitral, las partes
acordaron que los Demandantes tendrian plazo hasta el 16 de marzo de 2009 para
comunicar los documentos solicitados por la Demandada o presentar eventuales
objeciones, que la Demandada tendria plazo hasta el 23 de marzo para comunicar los
documentos solicitados por los Demandantes o presentar eventuales objeciones, y que
cada parte tendria un plazo adicional de 7 dias para presentar réplicas a las objeciones de
la otra parte, contados a partir de la presentacién de las objeciones.

   
  

El 30 de marzo de 2009, el Tribunal Arbitral dicté su Resolucién Procesal n° 2 respecto
a la solicitud de documentos hecha por la Demandada, y ordené la produccién de ciertos
documentos a los Demandantes, rechazando las demas solicitudes.

El 7 de abril de 2009, el Tribunal Arbitral dict6é su Resolucién Procesal n° 3 respecto a
la solicitud de produccién de documentos hecha por los Demandantes, y ordené la
producci6n de ciertos documentos a la Demandada, rechazando las demas solicitudes.

El 30 de abril de 2009 y dentro del plazo previsto, los Demandantes presentaron tres
carpetas conteniendo su Escrito de Réplica al Memorial de Respuesta de la Demandada
(la “Réplica’”) junto con los anexos C-38 a C-54; una carpeta conteniendo autoridades
legales (CAL-1 a CAL-14); y una carpeta conteniendo las Declaraciones de: Analisa
Moreno de Arosemena, Francisco A. Barrios Gonzalez, Ulises Pitti, Victor Berrio,
David Lamoreaux, Julio C. Ledezma y Julio E. Berrios.

El 21 de mayo de 2009 el Tribunal Arbitral fij6 las fechas para la celebracién de las
audiencias arbitrales del dia 1 al 5 de febrero de 2010, reservando asimismo los dias del
8 al 10 de febrero como posibles dias adicionales.

El 7 de julio de 2009 y luego de haber escuchado la posicién de ambas partes, el
Tribunal Arbitral emitiéd la Resolucién Procesal n° 4 para solucionar una controversia
surgida con relacién a la falta de produccién de ciertos documentos que habia sido
ordenada a los Demandantes por el Tribunal Arbitral en su Resolucién Procesal n° 2
(libros contables de COPESA y documentos relacionados a la sociedad Del Mar Master
Fund Ltd. - peticiones n° 13, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 27 y n° 36, 37 y 38).

En su Resolucién Procesal n° 4, el Tribunal Arbitral confirm6é en su totalidad su
Resolucién Procesal n° 2 y advirtid a los Demandantes que, de acuerdo con las Reglas
IBA aplicables, podria inferir que los documentos no producidos son contrarios a los
intereses de los Demandantes. El Tribunal Arbitral requiri6 asimismo a la Demandada
que identifique con precisién en su memorial de Diplica, (i) los documentos cuya

 

 

49.

50.

Sl.

52.

54.

55.

56.

 

produccién fue ordenada y no fueron presentados, (ii) las razones por las cuales creia
que dichos documentos estaban bajo control de los Demandantes, y (iii) las inferencias
que el Tribunal Arbitral deberia sacar de la no produccién de estos documentos.

 

 

El Tribunal Arbitral requirid asimismo a los Demandantes que, dentro de los cinco dias
siguientes a la entrega del memorial de Duplica de la Demandada, aleguen aquello que
consideren conveniente en relacién a las precisiones y razones de la Demandada,
tinicamente en lo concerniente a las inferencias que el Tribunal Arbitral deberia hacer
sobre la no produccién de documentos, y finalmente, al existir diferencias entre las
partes en cuanto a las fechas de celebracién de las audiencias, el Tribunal Arbitral rogé a
las mismas alcanzar un acuerdo sobre este aspecto.

EI 8 de julio de 2009, la Demandada solicité al Tribunal Arbitral eliminar del expediente
del arbitraje los documentos C-37, C-44, C-46 y C-48 presentados por los Demandantes,
por considerarlos “impropios e inadmisibles”.

El 17 de julio de 2009, segtin la invitacién hecha por el Tribunal Arbitral, los
Demandantes dieron contestaci6n a la solicitud de la Demandada de eliminar las pruebas
C-37, C-44, C-46 y C-48 del expediente.

El 21 de julio de 2009 y ante la imposibilidad de las partes de mantener el acuerdo
previamente alcanzado respecto de las fechas de audiencias, el Tribunal Arbitral
convocé una conferencia telefénica entre las partes y el Tribunal Arbitral para decidir
conjuntamente las fechas de celebracién de las audiencias arbitrales. En dicha
conferencia telef6nica, las partes acordaron que las audiencias se celebrarian en
Washington D.C. desde el 14 de abril de 2010 hasta el 23 de abril de 2010.

El 27 de julio de 2009, el Tribunal Arbitral comunicé a las partes su decisién relativa a
la eliminacién de las pruebas C-37, C-44, C-46 y C-48 de los autos del arbitraje,
rechazando motivadamente dicha solicitud presentada por la Demandada.

El 31 de agosto de 2009 y dentro del plazo previsto, la Demandada presenté su
Memorial de Diplica (la “Duiplica’’), acompafiado de una carpeta de anexos (R-207 a R-
241); una carpeta conteniendo los Informes Periciales de los Sres. Alvaro Aleman H.,
Arturo Hoyos, Nils Janson, Jorge Lee Hernandez, Juan Ivan Rogers Harper y
Christopher Schreuer; una carpeta conteniendo las Declaraciones Facticas de los Sres.
Carlos Alberto Jiménez Campos y Eduardo Lee; y una carpeta conteniendo autoridades
legales (enumeradas de RAL-113 a RAL-165 — no existe en el expediente el documento
RAL-112).

 

El 28 de septiembre de 2009, ambas partes comunicaron simulténeamente la lista de
testigos y peritos que pretendian contra-interrogar en las audiencias.

Los Demandantes solicitaron contrainterrogar a:

Carlos Alberto Jiménez Campos, Eduardo Lee, Rolando Mirones Jr., Jorge Molina
Mendoza, Carlos G. Rognoni, Elias Ricardo Solis Gonzalez, Roberto Enrique Thomas
Salguera, Alvaro Aleman H., Jaime Gilberto Franco Pérez, Arturo Hoyos, Franklin,
Antonio Miranda Icaza, Juan Ivan Rogers Harper, Christopher Schreuer, Ursula
Kriebaum, Jorge Lee Hernandez, y Nils M. Janson.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

64.

Mientras que la Demandada solicité contrainterrogar a:

Ulises Pitti, Victor Luis Berrio Anderson, Julio Elfas Berrios Herrera, Guillermo A.
Cochéz F., Jaime Jurado, David Lamoreaux, Bartley Paul Smith Alegre, Julio C.
Ledezma P., Analisa Moreno de Arosemena, Francisco A. Barrios Gonzalez, Hazel
Jaramillo, Teodomiro Pino Mendieta, Guillermo Dominguez Trujillo, los autores de los
Informes Deloitte (C-37, C-39 y C-48), Lisbeth del Carmen Rosales Cruz, y Victor
Adolfo Garcia Camero.

El 19 de octubre de 2009, el Tribunal Arbitral comunicé a las partes su Resolucién
Procesal n° 5, en la cual decidié sobre la admisibilidad de que ciertas personas que no
firmaron declaraciones escritas sean convocadas para ser interrogadas durante las
audiencias. En esta misma oportunidad, y en vista de la importante cantidad de testigos
y peritos propuestos por las partes, el Tribunal Arbitral propuso a las partes llegar a un
acuerdo tendiente a reducir la lista de personas, 0 en su defecto, sobre las fechas de
audiencias para aumentar el perfodo a dos semanas completas. El Tribunal Arbitral
anunci6 que en caso de no lograrse tal acuerdo, adoptaria ciertas medidas para asegurar
el buen desarrollo de las audien

 

 

El 17 de noviembre de 2009, el Tribunal Arbitral comunicé a las partes un borrador de
la Orden Procesal n° 6 para organizar las audiencias de testigos y expertos, y solicité a
las partes que emitieran sus observaciones al respecto.

El 22 de diciembre de 2009, habiendo estudiado los comentarios de las partes al
respecto, el Tribunal Arbitral emitié la Resolucién Procesal n° 6, en la cual se fijaron las
reglas procesales y la agenda provisional para las audiencias de prueba. El mismo dia, el
Tribunal Arbitral solicité a los Demandantes que comunicaran a la Sra. Jaramillo y los
Sres. Pino Mendieta, Dominguez Trujillo y Testa las citaciones elaboradas por el
Tribunal Arbitral para convocar a estas personas a las audiencias de prueba.

   

El 12 de enero de 2010, la Demandada notific6 al Tribunal Arbitral la lista de sus
testigos y sefialé que tinicamente los expertos Christopher Schreuer y Ursula Kriebaum
testificarfan en un idioma diferente del espafiol (inglés).

El 19 de enero de 2010, los Demandantes informaron al Tribunal Arbitral que de sus
testigos, tinicamente los Sres. David Lamoreaux y Jaime Jurado testifi
idioma distinto del espafiol (inglés).

 

El 29 de enero de 2010, el Tribunal Arbitral solicit6é a las partes que le informasen, a
mas tardar el 5 de febrero de 2010, sobre el estado de la citacién de sus respectivos
testigos y expertos.

El Tribunal Arbitral solicit6 igualmente la opinién de las partes respecto de la
posibilidad de que el Sr. Bingen Amezaga, en su condicién de asistente del presidente
del Tribunal Arbitral, participase para colaborar en la organizacién administrativa y
asistir al Tribunal Arbitral en asuntos administrativos durante audiencias de prueba,
especificando que el Sr. Bingen Amezaga no tiene la nacionalidad de ninguna de las
partes en el presente caso y es completamente independiente e imparcial respecto de las
mismas. Dicha solicitud se acompaiié del curriculum vitae del Sr. Amezaga.

 
 
 

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

Finalmente, el Tribunal Arbitral solicit6é a las partes que confirmen su disponibilidad
para la conferencia telef6nica previa a las audiencias de prueba, que fue fijada el dia 24
de marzo de 2010 a las 4 PM., hora continental.

El 1 de febrero de 2010, los Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral sendas
cartas de los Sres. Roberto Testa, Teodomiro Pino Mendieta, y Guillermo Dominguez
Trujillo, testigos llamados por el Tribunal Arbitral a acudir a las audiencias, fechadas 13
de enero de 2010, en las que los mencionados testigos confirmaron asistencia y
participacién a las mismas. En la misma comunicacién, los Demandantes sefialaron al
Tribunal Arbitral que, a pesar de sus esfuerzos, no habjan logrado localizar a la Sra.
Hazel Jaramillo.

    
  

 

    

El 2 de febrero de 2010, los Demandantes informaron al Tribunal Arbitral su
conformidad con la participacién del Sr. Bingen Amezaga como asistente del Tribunal
Arbitral durante las audiencias de prueba.

El 3 de febrero de 2010, la Demandada comunicé al Tribunal Arbitral haber convocado
a todos sus testigos y peritos para las audiencias de prueba, y que estos sefialaron estar
disponibles para comparecer. Por otra parte, la Demandada informé al tribunal Arbitral
no tener ninguna objecién en cuanto a la participacién del Sr. Bingen Amezaga en su
condicién de asistente del Tribunal Arbitral durante las audienc Y finalmente la
Demandada confirmé su disponibilidad para la conferencia telef6nica del dia 24 de
marzo de 2010.

 

 

 

El 26 de febrero de 2010, los Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral varios
documentos que produjeron para suplementar los re ‘os existentes en el expediente,
sefialando que quizds desearian utilizarlos en la audicién final.

 

El mismo dia 26 de febrero, la Demandada solicité al Tribunal Arbitral un plazo de al
menos hasta el 10 de marzo de 2010 para contestar a la presentacién de documentos
realizada por los Demandantes.

El 1 de marzo de 2010, el Tribunal Arbitral acus6 recibo de las comunicaciones de
ambas partes del 26 de febrero de 2010, y comunicé a la parte Demandada que tendria
un plazo hasta el 10 de marzo de 2010 para responder a la solicitud de los Demandantes.

El 1 de marzo de 2010, los Demandantes informaron al Tribunal Arbitral que los Sres.
Abraham Ricardo Rosas Arauz, Christian de la Medina Soto y Charbel A. Moarbes,
actuarfan como asesores de los Demandantes EME y Jaime Jurado, y asimismo
solicitaron su inclusién en los archivos y comunicaciones del caso.

El 10 de marzo de 2010, la Demandada presenté una comunicaci6n al Tribunal Arbitral
en contestaci6n a la solicitud de suplementar los registros hecha por los Demandantes el
dia 26 de febrero. En su contestacién, la Demandada se opuso a la admisién de tales
documentos por considerar la solicitud de los Demandantes extempordnea, ya que tales
documentos debieron haberse producido acompaiiando los escritos de los Demandantes,
segtin el punto 14 (3, 7, 9 y 10) de las Minutas de la primera sesién del Tribunal
Arbitral, el punto 3 de la Resolucién Procesal n° 6 asi como la regla 24 de las Reglas de
Arbitraje CIADI La Demandada igualmente sefial6 que dichos documentos son ademas

 

 

74.

75.

76.

77.

78.

79.

irrelevantes pues se presentaban fuera de contexto y sin ninguna explicacién sobre su
identificacién o pertinencia.

El 11 de marzo de 2010, los Demandantes comunicaron una carta al Tribunal Arbitral,
en la cual sefialan que segtin las Reglas IBA sobre prac de prueba en Arbitraje
internacional, el Tribunal tiene facultad discrecional para recibir los documentos. Los
Demandantes sefialaron igualmente que produjeron dichos documentos desde que
tuvieron conocimiento y certeza de su existencia y de conformidad con el calendario
procesal establecido por el Tribunal y en cumplimiento de las Reglas y la practica del
CIADI. Los Demandantes sefialaron que nunca han pretendido aportar argumentos
juridicos adicionales en esta etapa del proceso, sino que se trataba de producir evidencia
relevante relacionada directamente con la cuestién en disputa. Los Demandantes
sefialaron asimismo que no se trataba de nuevos documentos, sino de documentos que
los Demandantes ya habjan solicitado previamente a la Demandada durante la solicitud
de documentos de febrero de 2009, en su punto n° 1, y que la Demandada se negé a
producir bajo falsos argumentos. En vista de lo anterior, los Demandantes solicitaron al
Tribunal Arbitral que admitiera dichos documentos en el proceso y que los mismos
pudieran ser examinados y evaluados en las audiencias.

 

El 11 de marzo de 2010, la Demandada solicit6é al Tribunal poder dar contestacién a la
carta de los Demandantes de la misma fecha, sefialando que la misma no fue ni
autorizada ni solicitada por el Tribunal Arbitral.

EL 13 de marzo de 2010, la Secretarfa del CIADI comunicé al Tribunal Arbitral dos
cartas de la Demandada fechadas 12 de marzo de 2010.

 

En una de ellas, la Demandada comunicé al Tribunal que no deseaba contra-interrogar
Guillermo Cochéz, Analisa Moreno de Arosemena y Francisco Barrios Gonzélez. La
Demandada subray6 que tal decisién no implicaba aceptacién de los testimonios de estas
personas, conforme al parrafo 43 de la Resolucién Procesal n° 6. La Demandada
igualmente solicité al Tribunal Arbitral que ordene a los Demandantes confirmar, antes
de la conferencia telefénica del dia 24 de marzo de 2010, si examinarian a todos los
testigos de la Demandada y a los testigos citados por el Tribunal Arbitral. La
Demandada solicité al Tribunal Arbitral que imponga la fecha limite de 26 de marzo de
2010 para que los Demandantes confirmen o no la comparecencia de la Sra. Jaramillo,
para permitir a las partes prepararse adecuadamente y planificar la distribucién del
tiempo de las audiencias.

  

En su otra carta del 13 de marzo, la Demandada sefialé que el Lic. Rosas Arduz habia
representado anteriormente a Del Mar Trust Funds Ltd. en la operacién de compra de
los créditos bancarios contra COPESA y solicité (a) que se tomara nota de la relacién
entre el Lic. Rosas Aratiz, los Demandantes y Del Mar, (b) que se considerase que dicha
circunstancia es una prueba adicional de la relacién entre los Demandantes y Del Mar, y
(c) que se ‘an inferencias negativas de la renuencia de los Demandantes de presentar
los documentos relativos a Del Mar que el Tribunal Arbitral le ordené presentar.

 

 

El 15 de marzo de 2010, el Tribunal Arbitral acus6 recibo de las comunicaciones de las
partes de fechas 11 y 12 de marzo de 2010 y:

80.

81.

82.

(a) otorg6 a la Demandada un plazo hasta el jueves 18 de marzo de 2010 para
contestar a al correo electrénico de los Demandantes de 11 de marzo de 2010;

(b) tomé nota de que la Demandada no deseaba contra-interrogar a los testigos
Guillermo Cochéz, Analisa Moreno de Arosemena y Francisco Barrios
Gonzalez, por lo que declaré que su presencia no seria necesaria en las
audiencias;

 

(c) solicité6 a los demandantes confirmar, antes del 18 de marzo de 2010, si
pretendian contra-interrogar a todos los testigos de la parte Demandada,
sefialando que la cuestién relativa a los costos seria valorada por el Tribunal
Arbitral en su debido momento y a la luz de todas las circunstancias;

 

 

(d) solicité a los Demandantes comunicar al Tribunal Arbitral, antes de la
conferencia telefénica del 24 de marzo de 2010, si habfan logrado comunicarse 0
no con la Sra. Hazel Jaramillo, dejando para la conferencia telefénica la
discusién del tema de si ésta compareceria 0 no a las audiencias;

 

(e) tomé nota de los planteamientos de la Demandada respecto del Lic. Abraham
Rosas, sin considerar necesario tomar ninguna decisi6n al respecto;

 

(f) comunicé a las partes el borrador del orden del dia de la conferencia
telefénica del 24 de marzo de 2010, solicitando a las mismas sus eventuales
comentarios al respecto.

El 18 de marzo de 2010, los Demandantes comunicaron al Tribunal Arbitral que no
deseaban contra-interrogar a los siguientes testigos y expertos de la Demandada: Jorge
A. Molina Mendoza, Franklin Antonio Miranda Icaza, Christoph Schreuer, Ursula
Kriebaum y Jaime Gilberto Franco Pérez. Los Demandantes también sefialaron entender
que tenfan un plazo hasta el 24 de marzo para sefialar cualquier otra persona que
decidieran no contra-interrogar, y finalmente indicaron no tener conocimientos del
paradero o domicilio de la Sra. Hazel Jaramillo, habiendo ya entregado a la Demandada
los datos de contacto que poseian sobre esta persona.

 

El 24 de marzo de 2010 se celebré la conferencia telef6nica entre el Tribunal Arbitral y
las partes para decidir varios asuntos relativos a la organizacién de las audiencias de
prueba. El contenido de dicha conferencia fue grabado por la secretarfa del CIADI.

Del 14 de abril de 2010 al 21 de abril de 2010, se celebraron las audiencias en
Washington D.C., a las cuales asistieron ambas partes y presentaron sus testigos y
expertos.

Los Demandantes presentaron a los testigos Victor Berrio Anderson, Jaime Jurado,
Guillermo A. Cochéz”, Charles David Lamoreaux, Julio Ledezma, y Bartley Paul Smith
y al experto Julio Elias Berrios Herrera (mediante video-conferencia).

> A pesar de que Guillermo Cochéz fue presentado como testigo por los Demandantes, el Sr. Cochéz no fue
Hamado para ser contra-interrogado por la Demandada (ver mas arriba § 77) por lo que su presencia en las
audiencias debié ser ordenada por el Tribunal Arbitral a solicitud de los Demandantes,

17

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

94.

95.

96.

La Demandada presenté a los testigos Carlos Alberto Jiménez Campos, Rolando
Mirones, Carlo G. Rognoni, Elias Ricardo Solis Gonzalez y Roberto Enrique Thomas
Salguera y a los expertos Arturo Hoyos, Alvaro Aleman, Juan Ivan Rogers Harper y
Nils M. Janson.

Comparecieron también como testigos convocados por el Tribunal Arbitral los Sres.
Teodomiro Pino Mendieta, Guillermo Dominguez Trujillo y Roberto Testa.

Se efectuaron transcripciones literales completas de las audiencias, las cuales fueron
distribuidas a las partes, y las partes acordaron ponerse de acuerdo sobre eventuales
correcciones a las mismas.

 

Al final de las audiencias, el Tribunal Arbitral solicité a la parte Demandada producir
ciertos documentos a los que se hace referencia en las paginas 10 y 11 de la Declaracién
del Sr. Rolando Mirones.

Seguidamente, las partes acordaron someter de manera simultanea sus Memoriales Post-
Audiencia (“MPA”) el dia 28 de junio de 2010, dichos escritos debiendo limitarse a
comentar las pruebas discutidas durante las audiencias, y acordaron igualmente que
harian sus peticiones sobre costes al Tribunal Arbitral el dia 12 de julio de 2010.

 
    

Finalmente, el Tribunal Arbitral pregunté a las partes si tenian alguna objecién en
cuanto al desarrollo del procedimiento arbitral, a lo que éstas respondieron no tener
objecién alguna sino al contrario estar satisfechas con el mismo.

El 12 de mayo de 2010, la parte Demandada comunicé al Tribunal Arbitral una carta y
dos anexos, responsivos a la solicitud de documentos hecha por el Tribunal Arbitral al
final de las audiencias.

El dia 7 de junio de 2010, las partes enviaron una comunicacié6n conjunta al Tribunal
Arbitral conteniendo las correcciones acordadas entre las partes a las transcripciones de
las audiencias.

El dia 28 de junio de 2010, ambas partes presentaron sus Memoriales Post-Audiencia
(“MPA”),

 

A través de cartas fechadas 12 de julio de 2010, ambas partes presentaron sus
memoriales sobre costas al CIADI.

Mediante carta de 13 de julio de 2010, los Demandantes plantearon una objecién en
cuanto al contenido del memorial sobre costas de la Demandada.

Las partes discutieron sobre la objecién planteada por los Demandantes y al no llegar a
un acuerdo al respecto enviaron sendas cartas conteniendo sus posiciones al CIADI.

 

El 16 de julio, el Tribunal Arbitral envié una
que, de conformidad con las reglas proces

 

ta a las partes, en la que (i) confirmé

les establecidas para este arbitraje, los

  

memoriales sobre costas no debian introducir ningtin argumento ni prueba nueva en

 

cuanto a asuntos que no estuvieran relacionados con las peticiones de costas, (ii) decidié
desconocer cualquier argumento nuevo y prueba nueva que hubiesen sido introducidos

97.

98.

99.

100.

101.

102.

  
  

en los memoriales sobre costas de las partes y que no estuvieran relacionados con las
peticiones de costas, y (iii) resolvi6 una objecién de los Demandantes en cuanto al
cardcter confidencial de algunas informaciones contenidas en el memorial de costas de
la Demandada.

En dicha carta, el Tribunal Arbitral le otorgé a cada parte un plazo hasta el 26 de julio
de 2010 para hacer eventuales observaciones acerca del memorial de costas de la otra
parte, recordando que dichas notas debjan limitarse a contestar a la otra parte en cuanto
s, sin incluir ningtin anexo.

 

  

alas

El 26 de julio de 2010, las partes comunicaron sus observaciones finales en cuanto a las
costas procesales.

El 13 de septiembre de 2010, de conformidad con la Regla 38(1) de las Reglas de
arbitraje del CIADI, el Tribunal Arbitral declaré cerrado el procedimiento. Las
deliberaciones del Tribunal Arbitral tuvieron lugar a través de intercambio de notas
escritas y en conferencias personales de los arbitros el 22 de abril y el 29 de junio de

IV. RESUMEN DE LOS HECHOS
A. La legislaci6n panameiia sobre incentivos tributarios y estabilidad juridica

Durante el afio 1995, se promulgé en Panama la Ley 28 de 20 de junio (“Ley 28”) por la
cual, segtin dispone su titulo, se adoptaron “medidas para la universalizaci6n de los
incentivos tributarios a la produccion y se dictan otras disposiciones’’. La Ley 28, segin
se desprende de su exposicién de motivos*, buscaba modificar el sistema de incentivos
tributarios vigente en Panama, sustituyendo el antiguo método de exenciones por un
sistema universal de créditos fiscales.

 

 

La Ley 28, entre otras regulaciones, en su articulo 6 adicioné un literal (d) y 5
pardgrafos al Cédigo Fiscal panameiio. Este literal, y los pardgrafos que lo desarrollan,
se referfan a la atribucién de créditos fiscales por las inversiones Ilevadas a cabo en
determinados sectores econémicos. En estas normas, se establecia la posibilidad para
quienes realizaran dichas inversiones de utilizar un crédito contra el 25% del impuesto
sobre la renta liquidado en cada periodo hasta abarcar el 100% de la inversién. Todo
ello, siempre que se cumpliese con ciertas condiciones y limitaciones fijadas por la
propia Ley 28, asf como por su reglamentacién desarrollada en el Decreto Ejecutivo 274
de 29 de diciembre de 1995 (“Decreto 274").

 

Unos afios mas tarde, el 22 de junio de 1998, se promulgé la Ley 54 “por la cual se
dictan medidas para la estabilidad juridica de las inversiones” (“Ley 54”) mediante la
cual, bajo ciertas condiciones y limitaciones, se les garantizaba a los inversioni:
nacionales y extranjeros la estabilidad del régimen impositivo y juridico del que
gozaban al momento de su inscripcién en el registro previsto durante un plazo de 10
afios”.

 

> Ley 28 (C-6, RAL-95) Exposicién de motivos, Informe sobre la ley y Proyecto de ley (R-11, R-12 y R-13).
* Decreto 274, articulos 123 a -k, (RAL-96).
5 Ley 54, art. 8,(C-7, RAL-98).

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

La Ley 54 fue desarrollada por el Decreto Ejecutivo 9 de 22 de febrero de 1999 (el
“Decreto 9”). Segtin el Decreto 9, para que un inversionista pudiera acogerse a los
beneficios de la Ley 54, debia estar debidamente inscrito en el Registro de Inversiones y
mantener vigente dicha inscripcién’®.

El 23 de junio de 1999 fue promulgada la Ley 20 (la “Ley 20°), la cual en su articulo 1
derog6 integramente el articulo 6 de la Ley 28 que establecia los incentivos por créditos
fiscales’.

El 2 de febrero de 2005, se promulgé en Panama la Ley 6 “que implementa un
programa de equidad fiscal” (“Ley 6”), la cual entre otras regulaciones, en su articulo
79 reconocia la validez de los créditos fiscales existentes obtenidos durante la vigencia
de la Ley 28, pero reduciendo a 5% el limite de crédito fiscal que se podria utilizar
contra la declaracién de Impuestos sobre la Renta de cada afio, y en su Pardgrafo
Transitorio establecié ademas un requisito de declaracién de los créditos, dentro de un
plazo de 180 dias a partir de la entrada en vigencia de dicha ley, cuyo incumplimiento
hacia perder el derecho a tales créditos®.

 

B. Constitucién de COPESA/ Adquisicién y construccién de la Planta Copesa

COPESA fue constituida de acuerdo con las leyes de Panama el 19 de septiembre de
1997 con el objeto de construir, poseer y operar una planta de generacién termoeléctrica
de 40 megavatios alimentada con combustible diésel (la “Planta Copesa”) en Panama.

Seguin consta en el Convenio de acciones de COPESA de 10 de junio de 1998”, los
sefiores Eduardo Vallarino, Alvaro Cabal y Jaime Jurado fueron socios fundadores y
promotores de la sociedad y Ilevaron a cabo las acciones dirigidas a obtener los
contratos de COPESA con el Ente regulador de los servicios ptiblicos de Panama y con
el Instituto de Recursos Hidrdulicos y Electrificacién (“IRHE”).

Los Demandantes afirman haber hecho inversiones importantes en COPESA y ser
titulares de manera conjunta de aproximadamente el 70% de las acciones comunes de
dicha sociedad.

A través de la Resolucién JD-152 de 23 de enero de 1998, modificada por la Resolucién
JD-202 de 20 de marzo de 1998!!, el Ente Regulador de los Servicios Ptiblicos de
Panama le otorg6 a COPESA una licencia para construir y explotar una planta de
generaci6n eléctrica por un término de 40 ajfios.

 

El 16 de abril de 1998, COPESA suscribié con el IRHE un Contrato de Compra de
Potencia de Respaldo y Energia Asociada Requerida, por la cantidad de 42 MW, y fue
autorizada a conectarse al Sistema Interconectado Nacional en la linea de Bayano, en el

6 Decreto 9, arts. 10 y ss. (RAL-99).
7 Ley 20 (RAL-100).

* Ley 6, (C-17, RAL-106).

°R-22.

'° Demanda § 18, 19.

URAS,

20

111.

112.

113.

114.

115.

116.

Corregimiento de Tocumen. Dicho contrato fue endosado por el IRHE, luego de su
privatizaci6n, a la Empresa Distribuidora de Energia Elektra Noreste S.A'”.

El 20 de abril de 1998, COPESA suscribié con Stewart & Stevenson Energy Products
(“S&S”), filial de General Electric Power Systems (GE Power Systems), un contrato
EPC para la fabricacion, transporte, instalacién, puesta en marcha y operacién comercial
de una planta generadora de electricidad con el objeto de dar cumplimiento al contrato
suscrito con el IRHE. Los trabajos de construccién de la Planta Copesa comenzaron en
mayo de 1998.

Para poder financiar el coste del Contrato EPC, COPESA habia acudido al Banco Disa
solicitandole un préstamo. El 25 de mayo de 1998, el Banco Disa presenté a COPESA
una propuesta de préstamo puente y de oferta ptiblica de bonos de COPESA™. Dicha
propuesta fue aceptada por COPESA.

La propuesta en términos generales preveia:

Una facilidad de crédito de US$ 17 millones otorgada por el Banco Disa;

- El reembolso de dicho préstamo mediante la emisién de bonos de COPESA
por US$ 17 millones con vencimiento a cinco aiios a partir de la emisién;

- una opcién de compra a favor de los tenedores de los bonos para adquirir
acciones comunes de COPESA dentro de los 365 dias siguientes a la fecha de
emisién;

- el otorgamiento de garantias por parte de COPESA y sus accionistas al Banco

Disa;

una capitalizacién minima de US$ 7,5 millones en efectivo por los accionistas

de COPESA;

- el cumplimiento de determinadas condiciones financieras por parte de

COPESA.

 

 

EI dia 12 de junio de 1998, COPESA y el Banco Disa firmaron un Contrato de Facilidad
de Crédito (“El Contrato de Crédito”)'* segtin el cual el Banco Disa le acordaba a
COPESA una facilidad de crédito de 17 millones de d6lares para abrir una carta de
crédito por la misma cantidad a favor de la empresa S&S para la construccién,
adquisici6n y puesta en marcha de la Planta Copesa.

El Contrato de Crédito preveia que la carta de crédito venceria el dia 16 de octubre de
1998, y que a su vencimiento el Banco Disa otorgaria a COPESA un préstamo de US$
17 millones, suma que esta deberia rembolsar junto con sus intereses al Banco Disa en
un plazo de 180 dias calendarios. También preveia el Contrato de Crédito que COPESA
deberia gestionar la autorizaci6n para realizar una oferta ptiblica de bonos por el mismo
monto del préstamo y bajo determinadas condiciones, para poder financiar el pago del
préstamo al Banco Disa’.

 

Para garantizar sus obligaciones, COPESA (a) otorgé en prenda al Banco Disa la
totalidad de las acciones comunes de COPESA y todos los equipos que conformaban la

 

" Contestacién, § 93.
BC9 (a).

46.9 (b).

15 C.9(b), cldusula sexta.

21

117.

118.

119.

120.

121.

122.

Planta Copesa; (b) cedid al Banco Disa todos los beneficios y derechos econémicos
derivados de los contratos de Compra de potencia (COPESA-IRHE 16/04/1998), de
Compra y mantenimiento de la Planta (COPESA-GE 15/07/1998), de Suministro de
combustibles (COPESA-Glencore 22/07/1998), y de Garantia sobre los equipos
(COPESA-GE de 20/04/1998); y (c) endosé a favor del Banco Disa las polizas de
seguro contratadas sobre la Planta Copesa’®.

El 17 de junio de 1998, S&S emitid a COPESA la factura n° 260440" correspondiente a
la entrega de “Maquinaria sobre plataforma rodante para uso exterior LM6000PC ST
incluyendo generador y accesorios”, por un valor total de US$ 21.045.000.

En dicha factura se especifica que de este monto total, US$ 16.954.000 estén cubiertos
por la carta de garantia, y que quedan US$ 4.091.000 como “servicios no cubiertos por
la carta de crédito”

La suma inicial de US$ 17 millones contemplada en el Contrato de Facilidad se redujo
posteriormente a US$ 16.954.000 segtin la Addenda al Contrato de Facilidad de 24 de
julio de 1998'°. Dicha Addenda contemplé ademas la atribucién para el Banco Disa de
la facultad de aumentar o disminuir la tasa de interés a cobrar de manera trimestral por
la facilidad de crédito, dentro de los margenes permitidos por la ley panameiia.

 

El 22 de septiembre de 1998, COPESA recibi6 una proposicién de servicios
profesionales, de parte de la empresa de auditoria y asesoria fiscal KPMG, para realizar
el trabajo de “certificacién de la inversion realizada por la adquisicién de la planta
eléctrica para obtener el beneficio fiscal de crédito por inversién””®. Segin consta en el
expediente, COPESA no dio seguimiento a dicha propuesta.

El 24 de septiembre de 1998 a las 8h30 AM, la Planta COPESA inicié sus operaciones
comerciales en Panama".

 

Durante el mes de octubre de 1998, el Banco Disa trans! parte de su crédito contra
COPESA asi como las garantias relacionadas con el mismo a dos bancos panameiios, el
banco Wall Street Securities (“Wall Street”) y el banco Credicorp Bank (‘Credicorp”),
en las siguientes proporciones: US$ 6 millones a Wall Street y US$ 2 millones a
Credicorp (en lo sucesivo se designaré como los “Bancos Acreedores” al conjunto
conformado por los bancos Disa, Wall Street y Credicorp, asi como los sucesores de
éstos en el crédito contra COPESA)”.

 

 

'© C-9(b) cldusulas tercera y cuarta.
7 R26
R26.

1

° RA 28, cléusula segunda.
DR

2 he ss

 Seotin afirma la Demandada, Wall Street y Wall Street Bank S.A. se fusionaron posteriormente con el Banco
Continental de Panamé S.A. (“Banco Continental”), quien adquirié todos los derechos y obligaciones de éstos.
Posteriormente, el Banco General S.A. (“Banco General”) adquirié todas las obligaciones y derechos del Banco
Continental mediante fusién (Contestacién, nota al pie 102).

22

123.

124.

125.

126.

127.

128.

129.

El Banco Disa conserv6 la calidad de agente administrativo de dichos bancos en lo
relativo a su crédito contra COPESA, y mantuvo el resto del crédito del Contrato de
Facilidad, es decir US$ 8.954.0007°.

 

El 14 de septiembre de 1999, conforme con la Ley 54, el Ministerio de Comercio e
Industrias de Panama inscribi6 a COPESA en el Registro del Régimen de Estabilidad
juridica a las inversiones bajo el nimero 00397,

C. Los conflictos judiciales y el acuerdo de transaccién

La emisién de bonos de COPESA a la que se hace referencia en la clausula sexta del
Contrato de Crédito nunca se Ilevé a cabo.

El 14 de abril de 1999, al vencerse el plazo previsto para el rembolso de los créditos y al
no disponer de fondos para pagar el préstamo, COPESA entré en mora con los Bancos
Acreedores. Desde entonces, se sucedieron varias reclamaciones judiciales ante los
tribunales de Panama que involucraron a COPESA, a sus accionistas (incluyendo litigios
internos entre los accionistas de COPESA), y a los Bancos Acreedores.

Entre estas reclamaciones judiciales, el 11 de octubre de 2002, EME solicité el secuestro
judicial de COPESA hasta la concurrencia de B/. 500.000 y el nombramiento de un
administrador judicial de la empresa”.

EI secuestro fue decretado el dia 6 de noviembre de 2002 hasta la concurrencia de B/.
581.104, y el mismo dia se ratificé el nombramiento del Sr. Enrique Sanchez Mahoney
(“Mahoney”) como administrador judicial y depositario judicial de COPESA”.
Mahoney tom6 posesién del cargo de administrador el 7 de noviembre de 20027” y se
encarg6 de la administraci6n de COPESA hasta el 8 de noviembre de 2006.

 

  
  
 

El 26 de noviembre de 2002, EME y COPESA Ilegaron a un acuerdo de transaccién,
segtin el cual COPESA reconocia pagar a EME los dividendos minimos garantizados
que le correspondian por sus acciones preferidas en COPESA, ademas de un monto de
US$ 2.750.000, cuyo motivo no se especifica, y de un monto de US$ 1.000.000 en
concepto de dafios y perjuicios sufridos por EME”*. En la tiltima cldusula de este
acuerdo, COPESA y EME declaran exonerar al administrador judicial, sefior Enrique
Sanchez Mahoney, de presentar el informe final sobre su gestion.

  

. Por otra parte, el 7 de enero de 2003” (en una versién corregida de una anterior de fecha

18 de noviembre de 2002"), EME present6 también una Demanda Ordinaria

Declarativa de mayor cuantia, en la que solicitaba al Juez panamefio que declarara: (i)
que EME era un accionista de COPESA, y que como tal tenfa derecho a que se le
paguen los dividendos correspondientes, (ii) que COPESA se negaba sin causa

 

R59, R-60.
*C-14, R-199.
R92,

2 R

3.

77 R-209.
> R206.
R95.
R96.

23

wo

 

justificada a distribuir los dividendos a los accionistas, entre los cuales estaba EME, y
(iii) que EME tenja derecho a recibir en concepto de dividendos de COPESA la suma de
B/. 1.000.000 de capital, mas los intereses legales.

 

. En fecha anterior a estos tiltimos eventos, el 15 de enero de 2002, y por razones ajenas a

 

este caso, la Superintendencia de Bancos de Panama ordené la liquidacién forzosa del
Banco Disa, y entonces los liquidadores del Banco Disa intentaron ejecutar las garantias
que el banco poseia sobre los activos de COPESA entablando diversas acciones ante los
tribunales panameiios*'.

. El 31 de diciembre de 2003, COPESA y los Demandantes celebraron un acuerdo de

transaccién con los Bancos Acreedores (“Acuerdo de Transaccién’”)~, segtin el cual se
acordaba que COPESA podria satisfacer todas y cada una de las obligaciones y
reclamaciones respecto del Contrato de Crédito mediante el pago de un monto tinico y
total de US$ 8.061.180,96. El Acuerdo de transaccién establecfa también que dicho
pago deberia ser cancelado por COPESA dentro de los 120 dias siguientes a partir de la
firma del acuerdo, y que lo convenido en la clausula segunda sobre la reduccién del
monto debido quedaria sin efecto alguno si el Acuerdo de transaccién fuese incumplido
por alguna de las partes.

 
 

D. El proyecto de emisién de bonos de COPESA y la nota de la DGI de 26 de agosto
de 2004

. COPESA y los Demandantes consideraron diversas posibilidades para reunir los fondos

necesarios para satisfacer la deuda con los Bancos Acreedores. Estas posibilidades
incluian la venta o fusién de COPESA, la emisién de bonos y la venta de acciones de
COPESA. Entonces, COPESA y su: onsideraron servirse de ciertos créditos
fiscales previstos por la Ley 28 para facilitar la obtencién de los fondos necesarios.

     

. COPESA consideré en primer lugar la posibilidad de una fusi6n con otra empresa. El 19

de febrero de 2003, COPESA envio una consulta a la Direccién General de Ingresos
panamefia (“DGI”) sobre la posibilidad de que se reconozca su crédito fiscal a la
empresa resultante de una posible fusion.

. En base al supuesto planteado, la DGI contest6 afirmativamente mediante nota n° 201-

01-233 de 11 de marzo de 2003™.

. Entonces COPESA inicié negociaciones sobre la proyectada fusién con una empresa

hidroeléctrica panamefia llamada Fortuna. La operacién de fusién buscaba transmitir la
deuda de COPESA a dicha empresa, la cual hubiese asumido la deuda y pagado a los
Bancos Acreedores gracias a los créditos fiscales que recuperaria de COPESA cada ajio.
Sin embargo, por motivos ajenos a la presente disputa, Fortuna decidié no proseguir con
la adquisicién de COPESA.

UROL
* R-102.
BRIN.

M

35 R104, R-106,

24

137. COPESA y sus a
poder rembolsar el crédito a los Bancos Acreedores mediante una emisién de bonos de
la empresa”.

 

cion: decidieron entonces obtener los recurs

    

necesarios para

. Atal efecto, el 17 de agosto de 2004, dirigieron nuevamente una consulta a la DGI sobre
la posibilidad de que COPESA emita bonos que Ilevasen incorporado el beneficio del
crédito fi

1. La consulta hecha a la DGI era del siguiente tenor:

 

“...en el caso de Inversion Indirecta, le solicitamos su opinion sobre lo referente
a la viabilidad de aplicar dicho aspecto de la ley 28 de 20 de junio de 1995 y su
reglamentacion. Nuestra solicitud obedece a la posibilidad de emitir bonos que
tengan incorporados el beneficio del crédito fiscal. Como es de su conocimiento
COPESA tiene reconocido un crédito fiscal por inversién que asciende a 20.90
millones de balboas. Consideramos que 17.0 millones de balboas corresponden
a inversion indirecta y 3.9 millones de balboas a inversién directa de acuerdo a
la legislaci6n que trata este tema.

  

En la actualidad COPESA mantiene demanda en contra del Banco DISA (en
liquidaci6n) por incumplimiento contractual por la violacién del compromiso de
llevar a cabo una suscripcion de bonos por la suma de 17.0 millones de balboas.
Pretendemos mediante transaccién judicial que se de cumplimiento a este
compromiso.

De igual manera es nuestro interés su opini6n acerca de la calificacién de los
9937

posibles inversionistas en estos bonos de acuerdo con las normas vigentes””’.

139. El 26 de agosto de 2004, la DGI respondi6 a la consulta de COPESA mediante nota n°

201-01-653 en la cual expresé lo siguiente:

“Con relacién a su consulta, y siendo que COPESA tiene reconocido un crédito
fiscal por inversién directa en actividades de generacién eléctrica, en
concordancia con el articulo 702, literal d, numeral 2, del Cédigo fiscal y el
articulo 123 b, numeral 2 del Decreto Ejecutivo 170 de 1993, este Despacho
considera que le asistia el derecho para que otros contribuyentes utilizaran el
crédito, si esos contribuyentes hubieren emitido bonos, acciones u otros valores,
con el fin de realizar las inversiones, en este caso de forma indirecta.

...observamos que COPESA, suscribiéd un contrato de emisién de bonos con
Banco Disa el 12 de junio de 1998 (con carta de intencién previa para la
emision de los bonos N° BD-052-98 de 25 de mayo de 1998), entidad que
incumplié dicho contrato al no realizar la emisién, no obstante, entendemos que,
pese a la no emisién de bonos, COPESA financié, interinamente, parte de su
inversién con recursos del banco, razén por la que estimamos que dicho
financiamiento puede ser catalogado como una inversi6n indirecta efectuada
por Banco Disa, en los términos del articulo 123-D, literal b, del Decreto
Ejecutivo 170 de 1993, previamente citado, ya sea dentro del concepto de otros
valores o que el banco, en cumplimiento del contrato, realice la emisién de
bonos con el fin de recuperar el financiamiento otorgado.

 

 

3° Demanda, § 44.
7 R-108.

25

Lo anterior podria ser aceptado por la Administracién Tributaria, siempre y
cuando Banco Disa pueda certificar o acreditar el monto y fecha del
financiamiento otorgado a su empresa, asi como la realizacién de la obra
respectiva que generé la inversion indirecta, tal como lo exige el articulo 123-C
del Decreto Ejecutivo 170 de 1993.

En cuanto a la posibilidad que, en el estado actual, el Banco Disa realice una
emision de bonos para la recuperacién de su inversién, a fin de poder utilizar el
crédito por inversion directa con que cuenta COPESA, ahora como crédito por
inversion indirecta, la emisién deberd cumplir con los requisitos establecidos en
el articulo123-F del Decreto Ejecutivo 170 de 1993, es decir:

 

1. Que los bonos estén autorizados y/o registrados en la Comisién Nacional de
Valores, por la sociedad emisora, en caso de oferta ptiblica; y registrados
debidamente con registros contables idéneos que permitan a la Administracién
Tributaria su identificacién y fiscalizacién;

 

2. Que los bonos emitidos sean nominativos;

3. Que el contribuyente, entendiéndose la persona que efectiie la inversion
indirecta mediante la adquisicién de los bonos, obtenga una certificacién por
parte de la empresa emisora, haciendo constar el recibo de los fondos producto
de la inversion, debidamente refrendadas por un Contador Piiblico Autorizado.

En sintesis, salvaguardando las facultades fiscalizadoras de esta Administraci6n
Tributaria, este despacho no encuentra disconformidad legal para que el crédito
por inversién directa con que cuenta COPESA, pueda reclasificarse como
crédito por inversién indirecta, para que pueda ser utilizado por otros
contribuyentes que adquieran bonos que emita Banco Disa (u otra entidad
financiera que se subrogue en los derechos del banco) para recuperar su
inversion, en cumplimiento de lo que establecia el pardgrafo 3 del literal d, del
articulo 702 del Cédigo Fiscal, 0 en todo caso, que pueda ser aplicado por
Banco Disa, como crédito por inversién indirecta en calidad de inversién
indirecta realizada por el banco a través de otros valores.

Por otra parte, en cuanto a la cesién del crédito, si el mismo adquiriere la
connotacion de crédito por inversién indirecta, este no estaria limitado a lo que
disponia el pardgrafo I del literal d, del articulo 702 del Codigo Fiscal,
respecto a que no podia ser compensado ni cedido. Cuando el crédito se
transforma en crédito por inversién indirecta, perfectamente podria ser
transferido o cedido, previo cumplimiento de las formalidades que establecia la
Ley 28 de 1995 y su reglamentacion””

140. COPESA se dedicé entonces a preparar los documentos y diligencias necesarias para
llevar a cabo su proyectada emision de bonos”.

C4, R-110.

 Demanda, § 48, C-22 (a); C-22 (d).

26

E. La nota de la DGI de 27 de enero de 2005, las comunicaciones posteriores entre
COPESA y la Demandada, y la proyectada venta de acciones de COPESA

141. Sin embargo, el 27 de enero de 2005, la DGI envié a COPESA una nota n° 201-01-055,
en la cual — luego de referirse a la anterior consulta de COPESA de 17 de agosto de
2004 y a la respuesta de la DGI de 26 de agosto de 2004 — se sefialaba lo siguiente:

“conforme los hechos ocurridos, se ha observado que la empresa que
representa, realiz6 durante el afio 1998, la inversién directa de que trata el
literal “d” (numeral (2) del articulo 702 del cédigo Fiscal, a través de un
financiamiento, la cual es certificada por un Contador Piiblico Autorizado el 31
de enero de 2003.

La emisién de bonos que se pretende colocar a partir del afio en curso, no se
enmarca dentro de los beneficios que contenia el literal “d” del articulo 702 del
Cédigo Fiscal, tal como fue adicionado por la Ley n° 28 de 20 de junio de 1995,
toda vez que la emisién de bonos durante el periodo en que estuvo vigente este
beneficio no ocurrié y a la fecha dicho beneficio esta derogado.

Para considerar como crédito de Impuesto sobre la Renta en este caso, tales
inversiones, deben ocurrir las siguientes condiciones:

J. Que la inversién en bonos, acciones y otros valores, provenga de empresas
que se dediquen a las actividades que aseguren la obtencién y/o continuidad en
el suministro de energia eléctrica y dotacién de agua, necesarias para las
operaciones productivas.

2. Que la empresa que emite los titulos o valores inicie la inversién en la
respectiva actividad, a mds tardar en el afio fiscal subsiguiente.

3. Que los titulos, bonos, acciones o valores emitidos en las inversiones
indirectas sean nominativos.

4. Que el contribuyente, entendiéndose por tal la persona que efectiie la
inversion indirecta mediante la adquisicién de tales bonos, acciones u otros
valores, obtenga una certificacién refrendada por un Contador Piiblico
Autorizado, por parte de la empresa emisora de tales bonos, acciones o valores,
haciendo constar el recibo de los fondos producto de la inversién, la cual
obrarad como prueba ante la Direccién General de Ingresos del Ministerio de
Economia y Finanzas.

Si tal inversion fuera realizada en el afio 2005, la sociedad que representa
estaria obligada a iniciar los trabajos correspondientes a mds tardar en el aiio
2006, razon por la cual a esta fecha seria ilegal la aplicacién del articulo 6 de
la Ley n° 28 de 20 de junio de 1995, toda vez que como es de su conocimiento,
dicha norma fue derogada mediante el articulo I de la Ley n° 20 de 28 de junio
de 1999.

No existe en consecuencia fundamento ni amparo legal para que esta Direccién
acepte la aplicacién de créditos por inversiones en bonos, acciones y otros

27

142.

143.

144.

145.

146.

147.

valores, que provengan de empresas que se dediquen a las actividades que
aseguren la obtencién y/o continuidad en el suministro de energia eléctrica y
dotacién de agua, necesarias para las operaciones productivas, a partir de la
derogacion del articulo 6 de la Ley n° 28 de 20 de junio de 1995 y mucho menos
permitir que inversiones de tal naturaleza durante el afio en curso, puedan ser
aplicadas, ya que las mismas serian ilegitimas por estar derogada la norma
legal que las creo”.

A raiz de esta tiltima nota n° 201-01-055 de la DGI, COPESA envié un correo de
reclamacién a la DGI el 10 de febrero de 2005", y el 24 de febrero de 2005 se produjo
una reuni6n entre el presidente de COPESA, Victor Berrio, dos asesores juridicos de
COPESA, Guillermo Cochéz y Victor Martinez, y el Viceministro de finanzas
panamefio Rolando Mirones, en las oficinas de éste ultimo.

   

Las partes presentan versiones contradictorias sobre el contenido y resultado de esta
reunion. Los Demandantes alegan que el Viceministro Mirones entonces hablé de un
posible malentendido respecto de la carta de 27 de enero de 2005, y que ademas aprobé
la posibilidad de que se realice una venta de acciones de COPESA 2. La Demandada
niega esta versién de los hechos y afirma que Mirones se limité a recordar a sus
interlocutores las reglas generales aplicables en la materia*’.

La proyectada emisi6n de bonos con créditos fiscales incorporados nunca se realiz6. Sin
embargo, los Demandantes se dedicaron entonces a preparar una venta de acciones de
COPESA que incorporaran los créditos ales en disputa. La intencién de los
Demandantes era cerrar la oferta de venta de las acciones el 30 de marzo de 2005 para
que los posibles compradores pudieran reclamar los créditos fiscales indirectos contra
los impuestos del afio fiscal 2004+.

  

El 28 de marzo de 2005, el licenciado Paul Smith envié una carta a la DGI en la cual
decia lo siguiente: “con el propésito de dar cumplimiento a lo establecido en el articulo
79 de la ley 6 [...] le estamos comunicando que las empresas Nations, Martino, EME e
Ingenieria R-M han acordado la venta de sus acciones originales con beneficio fiscal
por inversion indirecta amparadas bajo el derecho adquirido desde su fecha original de
emisién en el afio 1998 tal como lo establece el pdrrafo 3 del articulo 702 del Cédigo
Fiscal”.

A comienzos de 2005, y en vista de ciertas dudas planteadas por los abogados de las
firmas contables Pricewaterhouse Coopers y KPMG, a quienes los agentes de COPESA
habian acudido para proponer la venta de las acciones de esta empresa, se reanudaron
las conversaciones entre los representantes de COPESA y Mirones en torno al
reconocimiento de los créditos fiscales y la posibilidad de transmisién de los mismos.

Una vez mas, ambas partes mantienen versiones contradictorias respecto al contenido y
resultado de estas conversaciones. Mientras que los Demandantes sostienen que el

*°C.5, R-118.

410.23, R119.

* Demanda, § 52, 53.

* Declaracién Mirones., $59.
“4 Demanda, § 55.

0.25,

28

148.

149.

150.

151.

152.

153.

154.

 

Viceministro Mirones afirmé que no objetaria el uso de los créditos ales"*, el propio
Mirones afirma no haber hecho ninguna aseveracién en este sentido’’. Esta
contradicci6n se ve expresada en los intercambios de correos sucesivos y ulteriores entre
los representantes de COPESA y el Viceministro Mirones**.

 

No es controvertido que Mirones entonces contacté al licenciado Francisco Vega, de
Pricewaterhouse Coopers, que representaba a los potenciales compradores en el
proyecto de venta de las acciones de COPESA, y le indic6 que los créditos fiscales
debian primero ser reconocidos por resolucién de la DGI, que dichos créditos no podian
nacer de emisiones hechas con posterioridad a las obras calificadoras, que no podian ser
transferidos, que la opinién de la DGI de 26 de agosto de 2004 estaba errada en hecho y
derecho y fue corregida por la opinién de 27 de enero de 2005, y que en todo caso una
emisién de bonos o acciones en el 2005 no podia estar beneficiada por los créditos
fiscales de la Ley 28, por haber sido esta derogada”.

  

 

Finalmente COPESA no Ilevé a cabo la proyectada venta de sus acciones, y al fracasar
la ultima alternativa planeada por los Demandantes para obtener los fondos necesarios,
recomenzaron las reclamaciones judiciales de los Bancos Acreedores.

F. La quiebra de COPESA y su rehabilitacion

El 6 de septiembre de 2006, luego de una demanda planteada conjuntamente con
Credicorp, el Banco Continental presenté de nuevo, pero esta vez individualmente, una
demanda de quiebra contra COPESA por US$ 7.577.241,54°.

La demanda fue admitida por el Juzgado séptimo de circuito civil del primer circuito
judicial de Panama el 12 de octubre de 2006, y el auto que declaré el estado formal de
quiebra de COPESA fijé la fecha de la misma a partir del 12 de diciembre de 1998,
orden6é la formacién del concurso de acreedores, tomé medidas de aseguramiento, y

nombr6é como curador al Sr. Carlos Alberto Jiménez Campos (“el Curador”)"!.

El 8 de noviembre de 2006, el juez de la quiebra de COPESA aprobé la solicitud hecha
por el Curador de remover al administrador judicial de COPESA, Enrique Sanchez
Mahoney”.

En el mes de marzo de 2007, y por iniciativa del Curador, quien habia constatado
indicios de fraude en la gesti6n de COPESA, se aprobé el nombramiento del auditor
forense Juan Ivan Rogers Harper para determinar si, durante el periodo comprendido
entre el 1 de septiembre de 1998 y el 31 de octubre de 2006, hubo manejo indebido de
recursos en COPESA. Este informe fue presentado el 29 de febrero de 2008°°.

El 2 de abril de 2008, Credicorp y el Banco General S.A. (“Banco General”), éste tiltimo
sucesor del Banco Continental, en su calidad de tinicos acreedores reconocidos de

+ Demanda, § 65.

*" Contestacién, § 271; Declaracién Mirones, §, 64.
480.28 a C-32, y R-123 aR-127.

* Contestacidn, § 276; Declaracién Mirones, § 69.
*R-146,

1 R150.

*? R-156, R-157.

SR-191.

29

COPESA, cedieron todos sus créditos dentro del proceso contra COPESA a la sociedad
Del Mar Master Fund Ltd. (“Del Mar”) por US$ 8 millones™. El 4 de abril de 2008, el
Juez de la quiebra admitié la solicitud de sustitucién procesal y designé a Del Mar como
nuevo y tinico acreedor dentro del proceso de quiebra de COPESA™.

155. A partir de junio de 2008, Del Mar presenté varias solicitudes formales de desistimiento
en el proceso de quiebra de COPESA™, y el 12 de agosto de 2008, el Juzgado de la
quiebra decidié rehabilitar a COPESA, ordend que se levantaran todas las medidas
cautelares adoptadas, y archiv6 el expediente*’.

15

a

Posteriormente, Jaime Jurado solicité y obtuvo un nuevo secuestro judicial de COPESA
para asegurar el cobro de una deuda que afirma que la empresa mantiene a su favor’,

15

_

Durante el perfodo que abarca desde el final de 2006 hasta el 2008, COPESA generé
ingresos significativamente mayores a los generados desde su constitucién en 1989
hasta el 2005. Ambas partes reconocen este hecho, aunque difieren respecto de las
causas y explicaciones del mismo”.

 

158. En la actualidad COPESA sigue activa, su presidente es Victor Berrio® y los

Demandantes afirman que mantienen una _participacién correspondiente a
aproximadamente el 70% del capital social de la misma®!.

15

©

EI resto del capital accionario de COPESA pertenece a ciudadanos panameiios y no es
objeto de reclamo en el presente arbitraje.

V. POSICION DE LAS PARTES
160. A pesar de que Nations, Jurado y EME son los demandantes principales en el presente
arbitraje, por razones de orden légico los argumentos relativos (A) a la jurisdiccién del
Tribunal Arbitral seran expuestos en primer lugar, seguidos (B) de los argumentos sobre
el fondo.

A. Sobre la jurisdiccién del Tribunal Arbitral

1. Posicién de la Demandada

161. La Demandada impugna la jurisdiccién del Tribunal Arbitral para conocer el presente
caso en base (a) a la alegada nacionalidad panameifia de Jaime Jurado, (b) a la falta de
legitimacién activa de Nations, (c) a la falta de legitimacién activa de EME, y (d)
porque considera que la reclamacién se refiere a un asunto tributario excluido de la
proteccién del TBI entre EE.UU. y Panama.

#RATB.

* R-179.

R182.

57 R-187.

°8 Transcripciones p. 239:17 y ss.

* Réplica, § 90; Declaraciones Berrio II, § 4; Lamoreaux II, § 27; C-46; Contestacién, § 358; R-176;
Declaracién Jiménez, § 68.

© Transcripciones p. 329 :11.

§! Demanda, § 7.

30

a) Sobre la nacionalidad panamefia de Jurado

162. La Demandada alega que el demandante Jurado es panamefio por nacimiento y por ser
hijo de padres panamefios, que nunca perdié su nacionalidad panamefia y que en todo
momento relevante para el presente arbitraje (fechas de consentimiento y de registro de

 

 

la solicitud), ha ma do la doble nacionalidad, estadounid yp fia. Por
consiguiente, la Demandada sostiene que Jaime Jurado no puede demandar a Panama
bajo el Convenio CIADI.

163. La Demandada afirma que segtin el TBI, la nacionalidad se define segtin las leyes de
cada parte”. Por lo tanto, la cuestién de la nacionalidad panamefia de Jurado es una
cuestién de derecho panamejio. Segtin la Demandada, este principio se encuentra
reconocido por los principales autores asf como por diversos instrumentos de derecho
internacional, y ha sido confirmado reiteradamente por los Tribunales del CIADI

164. Respecto de la alegada pérdida de la nacionalidad de Jurado, la Demandada afirma que
segtin la Constitucién de 1956, vigente en la época en que Jurado adopt6 la nacionalidad
estadounidense, la adquisicién de una nacionalidad extranjera podia resultar en la
renuncia tacita de la nacionalidad. Sin embargo, el sdlo hecho de adquirir una
nacionalidad extranjera no tenia el efecto de hacer perder automaticamente la
nacionalidad, sino que ademas era necesario perfeccionar esta renuncia mediante una
decisién de la Corte Suprema de Panama, la cual deberia registrarse en el Registro Civil
de Panamé y publicarse en la Gaceta Oficial del pafs®.

165. La Demandada asimismo afirma que, en cualquier caso, la promulgacién de la
Constituci6n panamefia de 1972 modificé las circunstancias anteriores al instaurar en su
articulo 13 el principio de que la nacionalidad por nacimiento u origen nunca se
pierde®. Segin la Demandada, esta regla de la Constitucién panamefia era de orden
ptiblico y por lo tanto inmediatamente aplicable®’. En consecuencia, aunque se admitiese
que Jurado hubiese perdido su nacionalidad panameiia al adquirir la estadounidense, éste
la hubiera recuperado automaticamente en 1972 por obra de la nueva Constitucién.

   

166. Segtin la Republica, atin si no se aceptase que la norma constitucional restituy6 la
nacionalidad a Jurado de manera automatica, debe interpretarse que la misma “‘abrié una
puerta” a las personas que se encontrasen en una situacién como la de Jurado, para que
recuperasen la nacionalidad panameiia, y siendo tal el caso, Jurado Ilev6 a cabo acciones
que demuestran su intencién de aprovechar la oportunidad servida por la nueva norma
constitucional y recuperar asf su nacionalidad panamefia™.

® articulo I(a) del TBI.

Convencién de la Haya de 1930 sobre algunas cuestiones relativas al conflicto de las leyes de nacionalidad,
arts. 1 y 2, (RAL-47).
® Ioan Micula, Viorel Micula, SC. European Food SA, SC Starmill SRL y SC Multipack SRL c. Rumania, caso
CIADI ARB/05/20, Decision sobre jurisdiccién y admisibilidad § 86 (RAL-16); Waguih Elie George Siag and
Clorinda Vecchi c. la Reptiblica Arabe de Egipto, caso CIADI ARB/0S/15, Decisién sobre jurisdiccién § 143 y
159 (RAL-41).
® Contestacién, § 381; Informe Hoyos I, § 9, 11, 18, 13, 14, 15, 18, e Informe Hoyos II, 16-17.
% Constitucién politica de Panama de 1972 (RAL-90), art. 13.
°7 Contestacién, §383, Diiplica, § 32-36.
°S Contestacién, § 385.

  

31

167.

168.

169.

170.

171.

172.

  

Una de estas acciones es la solicitud que hizo Jurado en 1978 de una cédula de identidad
panamefia™, del tipo que sdlo se expide a los nacionales panamefios. Este documento es
considerado en derecho panamefio un documento auténtico respecto de la identidad
personal de su portador y una prueba del estatus de nacional de Panama”.

La Demandada alega que para completar la solicitud de su cédula panamefia, Jurado
debi6 declarar bajo juramento que los datos contenidos en la solicitud eran verdaderos, y
esto se aplicaba tanto a la declaracién de poseer la nacionalidad panamefia como a una
declaracién adicional hecha en el punto 11 de su solicitud, en la cual afirmaba ser
“residente en la Calle Santa Rita, Urbanizacién Obarrio, Corregimiento de Bella Vista
en Panama”, lo cual contradice la declaracién hecha por Jurado en su declar% n
testimonial, segtin la cual afirma no haber vivido ni trabajado en Panama desde que
emigré6 a los EE.UU.”

 

Otra accién en la que, segtin la Demandada, Jurado volvié a afirmar su nacionalidad
panamefia, tuvo lugar el 20 de agosto de 1993 en el transcurso del otorgamiento de una
escritura ptiblica para conferir un poder al Sr. Julio Elias Berrios Herrera para que este
Ultimo represente los intereses de EME en Panama. En dicho otorgamiento, Jurado se
identificé como nacional panameiio, portador de la cédula de identidad n° 8-78-742, ante
el Consul General de Panama en Tampa, Florida”.

Y nuevamente, Jurado se identificé como nacional panamefio el 21 de septiembre de
1993, para el otorgamiento de un poder general al Sr. Victor Luis Berrio Anderson,
relacionado con la administracién de los negocios del Sr. Jurado en Panamé”’. En este
documento también se identifica al Sr. Jurado como panameiio y portador de la cédula
de identidad n° 8-78-742”*.

La Demandada reconoce que en determinadas circunstancias, que califica de
“sumamente excepcionales”, el derecho internacional puede rechazar el reconocimiento
internacional de una nacionalidad otorgada por un Estado, particularmente si las bases
para otorgar la nacionalidad no fuesen validas ni reconocidas internacionalmente, 0 si se
pretende imponer por la fuerza una nacionalidad, sin embargo afiade que en el presente
caso no existen tales circunstancias excepcionales”’.

En el presente caso, Jurado nacié y vivid en Panama y adquirié su nacionalidad
panamefia en base al ius solis, que es un principio ampliamente reconocido. Ademas
Jurado no ha negado su nacionalidad panameiia, sino que al contrario la ha afirmado
voluntariamente para aprovecharse de las ventajas de su estatus de doble nacional. Por
lo tanto, no puede aceptarse el alegato formulado por los Demandantes segtin el cual
Panama le estarfa imponiendo la nacionalidad panamefia a Jurado en contra de su
voluntad””.

® Formulario de solicitud de cédula de identidad de Jaime Jurado (R-7) y cédula de Jaime Jurado (R-5).
™ Ley 108 de 1973 (RAL-91).

7! Affidavit de Jaime Jurado, § 3.

*R-10.

® Transcripciones Jurado, p.186.

R242.

* Contestacién, § 376 y ss.

% Contestacién, § 389, Diplica, $40 y ss.

32

173.

174.

175.

176.

177.

178.

179.

180.

 

Luego de afirmar la nacionalidad panameiia de Jurado, la Demandada sostiene que esta
circunstancia viola el articulo 25.2(a) del Convenio CIADI, respecto de la nacionalidad
del inversionista en su aspecto negativo, es decir, que el inversionista no debe tener la
misma nacionalidad del Estado parte en donde se realiza la inversién protegida.

 

 

La Demandada alega que esta incapacidad es absoluta y no puede ser subsanada ni
siquiera en los casos en que el Estado parte hubiere dado su consentimiento ”.

La Demandada ademas afirma que el criterio de la nacionalidad dominante o efectiva
enunciado por los Demandantes no es aplicable en casos CIADI pues el articulo 25 del
Convenio aclara suficientemente esta situaci6n y es un impedimento absoluto para
admitirlo”’. En todo caso, dicha teorfa sdlo podria aplicarse para determinar si el
demandante posee o no la nacionalidad del otro Estado parte del tratado y tiene por ende
derecho a la proteccién que otorga el mismo.

 

La Demandada afirma que aplicar el criterio de nacionalidad efectiva cuando no existe
ningtin indicio de que los Estados partes tenfan la intencién de aplicarla seria
equivalente a una modificacién ilegitima del TBI, en contradiccién directa con el texto
del Convenio CIADI, y representaria un exceso manifiesto de autoridad por parte del
Tribunal cuya jurisdicci6n resulta de los términos de ese instrumento”.

Por Ultimo, la Demandada afirma que, ademas del obstaculo que representa su
nacionalidad panamejia, Jaime Jurado tampoco tiene legitimidad para intentar este
arbitraje pues desde el afio 2000, antes de cualquier accién de la Reptblica, éste habia
afirmado en el Acuerdo de Indemnizacién y Transferencia de 1 de abril de 2000,
celebrado entre EME y Jurado, que el valor de las acciones de COPESA era

inexistente™”.

 

 

b) Sobre la falta de legitimidad de Nations

La Demandada alega que Nations carece de legitimacién activa por dos motivos: (i) no
tener titulo legitimo sobre las acciones de COPESA, y (ii) haber declarado que su
inversi6n en COPESA habia quedado reducida a cero antes de que ocurrieran las
acciones de la Demandada.

La Reptblica sostiene que Nations ha controvertido la legitimidad de su propio titulo de
propiedad sobre las acciones de COPESA durante un proceso que intenté contra la
empresa Anaheim, el Banco Disa y otros, ante los tribunales panamefios™', en el que
afirmaba bajo juramento que la sociedad que le vendid las acciones, asi como la
sociedad que se las vendié a esta Ultima, no eran duefias legitimas de las acciones de
COPESA.

 

La Demandada concluye por lo tanto que segtin la teorfa de los actos propios, no puede
permitirse a Nations argumentar en este arbitraje lo contrario de lo que habia declarado

§ 391 y ss., Informe Schreuer/Kriebaum I, § 42 RAL-56, § 29.
§ 404 y ss.

™ Contestacién, § 413.
®° Acuerdo anexo a la Declaracién de Jaime Jurado, seccién 5; Contestacién, § 51.
5! Contestaci6n, § 61; R-101, punto 41, Diiplica, § 15 y ss.

33

181.

182.

183.

o

184.

185.

186.

187.

188.

frente a los tribunales panamefios, y que el Tribunal Arbitral debe por tanto negar su
jurisdiccién en cuanto a las demandas de Nations*?.

La Demandada por otra parte alega que, durante el mismo proceso contra Anaheim,
Banco Disa y otros, Nations habia afirmado que su inversién en COPESA habia
quedado reducida a “casi cero”™*.

Segtin Panama, esta circunstancia se puede apreciar en los informes anuales 10-K
presentados por la sociedad matriz de Nations, Unisource, en los que se observa que
progresivamente se fue devaluando el valor de la inversién de Nations en COPESA
hasta que en 2004 se decidié eliminar completamente de los libros la supuesta
inversion™

 

En vista de lo anterior, el Tribunal Arbitral debe negar su jurisdiccién respecto de
Nations.

c) Sobre la falta de legitimidad de EME

La Demandada afirma que EME carece de legitimidad en este arbitraje pues manifesté
inequivocamente haber transferido todo derecho e interés sobre la supuesta inversién en
COPESA a Jurado®*. En vista de lo anterior, EME no tiene interés juridico en las
resultas del proceso ni legitimacién activa para participar en el mismo.

  

La Demandada afiade que los Demandantes no han refutado ni impugnado esta
alegacién de la Republica, por lo que el Tribunal Arbitral debe declarar que carece de
jurisdicci6n sobre los reclamos de EME.

 

d) Sobre la exclusién de asuntos tributarios en el TBI

La Demandada afirma que el fondo de la cuestién planteada en este caso es determinar
si los Demandantes tienen derecho a ciertos créditos fiscales, y en el supuesto de
tenerlos si pueden transferirlos a terceras partes. Por lo tanto, el caso involucra y se
refiere exclusivamente a asuntos de tributacién y en consecuencia el Tribunal Arbitral
no tiene jurisdiccién para conocerlos, salvo que las reclamaciones se encuentren dentro
de las tres excepciones que contempla el TBI para asuntos de tributaci6n en su articulo
X12.

 

 

La Demandada afirma que los tribunales arbitrales CIADI estan vinculados por la
limitacién del consentimiento hecha por las partes en sus tratados, y si procedieran a
conocer sobre cuestiones que han sido excluidas del tratado, estarfan actuando ultra
petita y con abuso de poder, lo que darfa base a la anulaci6n de sus laudos”’.

En el caso del TBI entre EE.UU. y Panama, el articulo XI.2 excluye los aspectos
tributarios de la proteccién del Tratado, salvo por lo que se refiere a 3 casos: (a)
expropiacién de conformidad con el articulo IV; (b) transferencias, de conformidad con

 

® Informe Hoyos II, § 30 y ss.
 R-101, punto 41.

“ Contestaci

on, § 62; R-116.

 

*5 Declaracién de Jurado y Declaracién de EME, Contestacién, § 52, Duiplica, § 20-21.
8° Contestacién § 432.

34,

el articulo VI; y/o (c) el cumplimiento y ejecucién de los términos de un Convenio 0
autorizacién de inversién conforme a lo referido en el articulo VII.1 (a) o (b). La
Demandada afirma que ninguno de los supuestos de excepcién que permiten la
aplicacién del TBI a un asunto tributario se encuentra presente en este caso.

189. El supuesto relativo a la libre transferencia de capital segtin el articulo VI no ha sido
alegado y no se plantea en este caso.

190. Respecto del cumplimiento de los términos de un convenio o autorizacién, la
Demandada sostiene que, a pesar de que los Demandantes intentaron basarse en este
supuesto en su primer escrito de Solicitud de arbitraje*’, desde entonces han abandonado
esta posibilidad y no han vuelto a referirse a la misma en sus escritos, por lo que debe
considerarse como desistido este argumento.

  

191.

Ademas, la Demandada afirma que esta argumentacién no puede prosperar pues en
Panama no se ha establecido ningtin sistema de autorizaciones a las inversiones, ni
6rganos 0 autoridades que controlen las mismas, sino que al contrario existe un sistema
muy liberal respecto de las inversiones extranjeras. La Demandada sejiala también que
las leyes que se intenta hacer pasar como autorizacién de inversiones no se refieren
exclusivamente a inversiones y ademas estan dirigidas tanto a los extranjeros como a los
nacionales panameiios.

 

 

 

 

192. Finalmente, respecto de la posibilidad que se abre en los casos de expropiaci6n segtin el
articulo IV del TBI, la Demandada sostiene que los Demandantes ni siquiera han
construido un caso prima facie de expropiacién por lo que esta posibilidad también
deberd rechazarse.

193. La Demandada afirma que para poder entablar una demanda de expropiacién se
requieren dos requisitos umbral: (i) demostrar la existencia de una inversién con un
valor conocido anterior a los actos que se atribuyen al Estado, y (ii) demostrar que la
inversién fue posteriormente privada de ese valor preexistente o de ciertos derechos de
propiedad fundamentales a causa de las medidas implementadas por el Estado™.

194. Sin embargo, la pretensién de los Demandantes en este arbitraje no cumple estos
requisitos ya que la supuesta inversién de los Demandantes ya habia perdido todo su
valor econémico real antes de las presuntas acciones del Estado, como lo han admitido
los Demandantes.

 

195. Ademas, el pretendido derecho de los Demandantes de emitir bonos con créditos
fiscales y transferir estos créditos fiscales por inversién indirecta no constituye un
atributo fundamental de la propiedad que pueda constituir por si mismo la base de un
reclamo de expropiacién.

 

196. La Demandada sostiene que, aunque el Tribunal Arbitral fallase que el reclamo de
expropiacién de los Demandantes debe proseguir, deberia en cualquier caso declarar su
falta de jurisdiccién con respecto a los demas reclamos alegados por los Demandantes,
pues en la cldusula exonerativa tributaria no existe una excepcién para ninguno de los
otros reclamos basados en el articulo II.2 del TBI, y no puede aplicarse la tesis de los

*T Solicitud de arbitraje § 4.
88 Contestacién, § 429.

35

197.

198.

199.

200.

201.

202.

Demandantes de que el articulo X.1 “abre una puerta” al debate sobre el cumplimiento
de todas las dems obligaciones segin el TBI*’.

En cuanto al articulo XI.1, la Demandada afirma que no puede ser considerado como
una cléusula obligatoria, tanto por el hecho de haber sido considerada aparte y
separadamente del articulo XI.2 como por el propio lenguaje de la misma”.

Por fin, la Demandada rechaza la tesis de los Demandantes segtn la cual su inversién
consistirfa en el crédito fi propiamente dicho y el derecho de los Demandantes a
transferirlo, por lo que la expropiacién se configuraria a través del rechazo de tales
créditos y de su transmisibilidad por parte del Estado. En efecto, segtin la Demandada,
atin asumiendo en gracia de discusién que el objeto de la inversién de los Demandadas
hubieran sido los créditos fiscales, tal operacién no cumpliria con los requisitos del
articulo 25 del Convenio CIADI en cuanto a los criterios que permiten definir el
concepto de inversién, tal y como han sido precisados por la jurisprudencia del CIADI”’.

 

  

 

2. Posicién de los Demandantes

 

Los Demandantes afirman la jurisdiccién del Tribunal Arbitral para conocer el presente
caso puesto que: (a) niegan que Jaime Jurado posea la nacionalidad panameiia, (b)
afirman la legitimidad para actuar en este arbitraje tanto de Nations (c) como de EME,
y (d) consideran que, en la medida en que la reclamacién excede las cuestiones
meramente fiscales, resultan aplicables tanto las disposiciones del TBI relativas a la
prohibicién de expropiacién como las relativas a la obli n de otorgar un trato justo y
equitativo.

  

ionalidad de Jurado

 

a) Sobre la

Los Demandantes afirman que Jurado emigré a los Estados Unidos de América cuando
tenia 8 afios de edad y que adquirié por naturalizacién la ciudadanfa estadounidense en
1954, cuando tenia veinte afios de edad, renunciando tacitamente a su nacionalidad

panameiia segtin la Constitucion de 1946, vigente en aquella época”.

 

Esta renuncia tacita operé inmediatamente, sin necesidad de que se perfeccione de
ninguna manera, pues la Constitucién no establecia la necesidad de otras actuaciones
on that , 5 A . 93

para la renuncia tacita, a diferencia de lo previsto para la renuncia expresa”’.

Segtin los Demandantes, el argumento del Dr. César Quintero citado por el perito de
Panama, Dr. Hoyos, en apoyo de la necesidad de una actuaci6n complementaria para
que se perfeccione la renuncia fue sacado de contexto pues se refiere mas bien a un

® Replica, § 185.
°° Contestacién § 462 y ss., (RAL-79), §216 y ss.

°! Diiplica, § 87 y ss.

“Los tribunales CIADI han establecido que una inversién debe cumplir con cuatro criterios

 

acumulativos a efectos de jurisdiccién, a saber: (i) una contribucién hecha por el inversionista; (ii) una cierta
duracién del proyecto, (iii) una participacién en los riesgos de la transaccién, y (iv) una contribucién al
desarrollo econémico del Estado receptor”. Ver Joy Mining Machinery Limited v. The Arab Republic of Egypt,
caso CIADI No. ARB/03/11, Decisién sobre jurisdiccién; Mr. Patrick Mitchell v.The Democratic Republic of

Congo, caso CIADI No. ARB/99/7 Decisién sobre anulacié:
The Kingdom of Morocco, caso CIADI No. ARB/00/4, Decis

; Salini Costruttori S.P.A. and Italstrade S.P.A. v.
n sobre jurisdiccién.

  
  

* Constitucién de Panamé de 1946, articulo 15, Réplica § 29 y ss.
% Réplica, § 32 y ss.

36

intento de proteger a los panamefios ante la posibilidad de que el gobierno decida
negarles injustamente su nacionalidad panamefia que ellos desean conservar™*. Jurado
salié6 de Panama siendo menor de edad y sin intencién de regresar. Desde entonces,
Jurado sirvié en el ejército de los EE.UU., y siempre ha vivido, trabajado y votado en
los EE.UU. Ademas, entraba y salfa de Panama con pasaporte estadounidense, lo que

demuestra que nunca tuvo la intencién de conservar su nacionalidad panamefia’”’.

203. Los Demandantes afiaden que las decisiones o fallos judiciales a los que hace referencia
la Demandada en todo caso slo tendrian efectos declarativos pues el acto de renuncia
ya habria sido ejecutado, quedando perfeccionado y surtiendo efectos desde que se

produjo la adquisicién de la nacionalidad extranjera”®.

 

 

204. Los Demandantes alegan que, aunque la Constituci6n de 1972 modificé las
consecuencias que acarreaba el adquirir otra nacionalidad, estas disposiciones no pueden
aplicarse retroactivamente a una conducta que tuvo lugar en 1954. Ello es asi por orden
de la propia Constituci6én de 1972, que en sus articulos 46 y 314 establece el principio
de no retroactividad de las leyes, sin que valga el argumento de la Demandada de que se
trata de una disposici6n “de orden ptiblico absoluto”, pues segtn la propia Constitucién
las leyes tienen que declarar expresamente que son de orden ptblico para ser
consideradas como tales”.

 

 

 

205.

a

Respecto de la tesis sobre la recuperacién de la nacionalidad, los Demandantes afirman
que los textos constitucionales de 1946 y 1972 no establecen la posibilidad de que la
nacionalidad pueda recuperarse automaticamente. El articulo 15 de la Constitucién de
1946 prevé que “la nacionalidad puede recuperarse solamente en virtud de
rehabilitacién decretada por la Asamblea Nacional”™*, pero Jurado nunca solicité dicha
rehabilitacién.

 

 

206. Los Demandantes ienen que, en todo caso, segtin el derecho internacional, Jurado
puede rechazar la nacionalidad panamefia y que Panama no puede imponerle esta
nacionalidad”. Ademés afirman que a los efectos del presente arbitraje, corresponde al
Tribunal Arbitral y no a la Demandada decidir sobre la nacionalidad de Jurado!”

 

207. Por lo tanto, los Demandados alegan que Jurado es de nacionalidad estadounidense
desde hace mas de 50 afios y que lo ha sido en todo momento en lo que se refiere a esta
controversia. Igualmente afirman que Jaime Jurado no posee la nacionalidad panameiia,
por lo que no es de doble nacionalidad'”".

* Réplica, § 35 y ss.

°% Réplica, § 37, C-55.

°6 Réplica, § 41.

°7 Réplica, § 47 y 48.

°8 Réplica, § 51.

* Objeciones a la bifurcacién § 24; Réplica, 56; Constitucién de 1972, articulo 4; Convencién Americana sobre
Derechos Humanos articulo 20(3) (CAL-3); Declaracién Americana de Derechos y Obligaciones de las
Personas, articulo 19 (CAL-4); Declaracién Universal de los Derechos Humanos, articulo 15 (CAL-5).

1 Objeciones a la bifurcacién § 28; Hussein Nuaman Soufraki c. / Los Emiratos Arabes Unidos, caso CIADI
ARB/02/7 (CAL-8).

'°! Por esta razén debe descartarse el informe Schreuer-Kriebaum, que segtin los Demandantes se basa en este
falso supuesto, Réplica, § 59.

37

203

209.

210.

211.

212.

213.

3
103

Finalmente y subsidiariamente, los Demandantes sostienen que si por cualquier raz6n el
Tribunal Arbitral determinase que Jurado posee la doble nacionalidad, para los fines de
determinar su jurisdiccién segtin el Convenio, el Tribunal Arbitral deberia considerar las
reglas consuetudinarias de derecho internacional!” y el criterio de la nacionalidad
dominante y efectiva, el cual “estd respaldado por el articulo 25(1) de la
Convencion’ y por la jurisprudencia del CIADI'™,

  

b) Sobre la legitimidad de Nations

Los Demandantes alegan que la Demandada describe engafiosamente el juicio entre
Nations y Anaheim Enterprises, el cual en realidad se referfa a la denuncia del montaje
de una complicada estructura disefiada por Anaheim y el Banco Disa para aprovecharse
de los fondos provenientes del precio de venta de las acciones de COPESA™.

Los demandantes afirman que Nations nunca declaré ni implicita ni explicitamente no
a A 106 . ran

ser duefia de sus acciones en COPESA ’. Nations al contrario reivindica en todos sus

escritos que posee 22,4 millones de acciones comunes de COPESA.

Respecto de la pérdida de valor de las acciones de COPESA, los Demandantes sefialan
que la empresa matriz de Nations, Unisource, realiz6 la amortizacién del valor de las
acciones de COPESA en sus estados financieros consolidados en cumplimiento de las
reglas GAAP aplicables en EE.UU. sobre activos menoscabados. La amortizacién se
debia al hecho de que la rentabilidad de la inversién no parecia probable en aquella
época tanto por las acciones de los Bancos Acreedores como del gobierno de Panama
pues este ultimo se negé a “reconocer el derecho de COPESA a extender la vigencia del
acuerdo inicial de compra de energia”'™.

Los Demandantes alegan que estas anotaciones en relaci6n a los rendimientos probables
de las acciones de COPESA son una cuestién completamente distinta del hecho de que
Nations podia obtener un valor significativo como resultado de los créditos fiscales
generados por la inversién en la Planta Copesa. De hecho, los Demandantes alegan que
si Panama no hubiera frustrado sus planes, Nations hubiera obtenido cerca de US$ 4
millones por la venta de sus acciones comunes en COPESA'.

c) Sobre la legitimidad de EME

Los Demandantes afirman que el endoso de los certificados de acciones de EME a
Jurado no se habia producido hasta la fecha de solicitud de arbitraje, y por lo tanto EME
aparece todavia en los libros de COPESA como propietario nominal de las acciones,
aunque el interés econémico de tales acciones corresponde a Jurado. Los Demandantes
alegan que EME se presenta como un tenedor de las acciones originales emitidas por
COPESA, que forman parte del objeto de este arbitraje'”.

© Objeciones a la bifurcacién § 26; Réplica, §59 y ss.

a, § 72.
' Réplica, § 80, Champion Trading Company y otros c. Repiblica Arabe de Egipto, caso CIADI ARB/02/9

 

17 Replica § 14.
1 Réplica, § 15.
10 Demanda § 5.

38

214.

215.

216.

217.

218.

219.

nt

 

Los Demandantes sostienen ademas que EME, “en cuanto inversionista y accionista de
registro tiene la obligacién legal de defender y proteger sus derechos de inversién en
virtud del Tratado”''®, y afirman que EME es un inversionista estadounidense y como
tal una parte interesada y con legitimidad ya que le corresponde acreditar que los titulos
tenian valor real.

d) Sobre la exclusién de asuntos tributarios en el TBI

Los Demandantes alegan que, aunque el derecho de los Demandantes a los créditos
fiscales se base en la legislacién fiscal panameiia, la interferencia por parte de Panama
en los derechos de los Demandantes desborda las meras cuestiones fi
consecuencia se aplican las dis
expropiacion del articulo IV, la obligacién de tratamiento justo y equitativo del articulo
II, junto con las disposiciones sobre tributacién del articulo XI

 

 
 

 

Los Demandantes afirman que la excepcién del articulo XI.2, que permite la apli
del Tratado a asuntos tributarios, es aplicable en este caso pues el mismo se plantea
dentro de los supuestos previstos en el articulo XI.2(a), una situacién de expropiacién de
conformidad con el articulo IV, y también en el articulo XI.2(c), pues se ha
obstaculizado una autorizaci6n de inversi6n segtn el articulo VII.1 (b) del TBI.

Los Demandantes afirman que la expropiacién se produjo indirectamente como
resultado de las acciones regulatorias y administrativas de Panama que privaron a los
Demandantes de los créditos ‘ales que les conferia la Ley 28 y del valor asociado a
sus inversiones en COPESA, y/o de los beneficios que razonablemente podian esperar
de las mismas.

 

Al respecto, los Demandantes sostienen que los créditos fiscales que les fueron
denegados eran el objeto mismo de su inversién, y que las actuaciones del Estado
denegands dichos créditos constituyen por consiguiente una expropiacién de su
i "2" Al respecto, los D el ar de la Di d
segtin al cual su inversién no cumpliria con los criterios Salini y otras decisiones
enunciadas por la Demandada y sostienen que la jurisprudencia CIADI permite y
favorece una concepciédn mas amplia del concepto de inversién, segtin la cual los
derechos a créditos fiscales pueden ser considerados como tal en el sentido del articulo
25 del Convenio CIADI'”.

 

 

Respecto de la excepcidn prevista por el articulo XI.2(c), los Demandantes afirman que
atin cuando Panama no posee una agencia estatal particularmente designada como
autoridad sobre las inversiones extranjeras, la ley 28, junto con la ley 6 y sus leyes y
reglamentos relacionados, asi como la ley 54, establecieron un marco legal que

 

10 Objeciones a la bifurcacién § 29.
Réplica § 194.

 

'? Réplica, § 155 y ss.

13 Réplica, § 157 y ss., Société Générale c. Reptiblica Dominicana, caso LCIA n° UN7927, Pope & Talbot Inc.
c. Canadé, (CNUDMD), Laudo provisional sobre el fondo de 26 de junio de 2000, Saluka Investments BV c.
Repiiblica Checa (CNUDMD), de 17 de marzo de 2006, § 209.

39

220.

221.

222.

223.

224,

constituye una autorizacién de inversiones para plantas generadoras de electricidad,
como la de COPESA'"*.

Finalmente, los Demandantes sostienen que la existencia de una cldusula de exclusién
de asuntos tributarios en el TBI no impide que, atin tratandose de un asunto vinculado a
la materia fiscal, el Tribunal Arbitral pueda indagar si se ha incumplido el resto del
Tratado''®. En efecto, el articulo XI.1 permite que se extienda la obligacién de trato
justo y equitativo prevista por el TBI a asuntos de orden tributario.

    

 

Al respecto, los Demandantes alegan que Panama ha incumplido su deber de trato justo
y equitativo y les ha denegado a los Demandantes la seguridad y proteccién prevista por
el articulo II(2) del TBI por no haber respetado el marco de seguridades establecidas
para los Demandantes por las leyes panamefias e internacionales que les indujeron a
realizar su inversidn, y por haber entorpecido a través de medidas arbitrarias y
discriminatorias la gestién, operacién, mantenimiento, uso, goce y disposicién de sus
inversiones en COPESA, privandolas de su valor!!®,

 

B. En cuanto al fondo de la controversia

  

1. Posicién de los Demandantes

En su Solicitud de arbitraje, los Demandantes alegan que el presente arbitraje surge en
acciones de Panama que violaron la ley panameiia, la ley internacional y el
acciones fueron: (i) el rechazo de la Demandada de reconocer sus créditos

    

  

isponibilidad y transmisibilidad de dichos créditos y, (iii) las subsiguientes
declaraciones del Viceministro Mirones a los Demandantes y a terceros sobre la
existencia y transmisibilidad de los créditos les!!7,

  

 

Estas acciones, segtin los Demandantes ilicitas y arbitrarias, implicaron: (i) la
expropiaci6n de sus inversiones, (ii) el incumplimiento de los términos de la
autorizaci6n de inversi6n relativa a la inversi6n de los Demandantes en COPESA, y (iii)
el incumplimiento de la obligacién de dar un trato justo y equitativo a las inversiones de
los Demandantes (al interpretar equivocadamente y negarse a aplicar las leyes relativas a
los créditos fiscales por inversiones y beneficios relacionados), violando asi los articulos
IL, IV y XI del TBI'"*.

 

 

A continuacién se expondré la posicién de los Demandantes respecto de: (a) las
inversiones supuestamente realizadas en la Planta Copesa, (b) las consultas planteadas a
la DGI, (¢) el derecho de los Demandantes a los créditos fiscales previstos en la Ley 28,
(d) las acciones de la Demandada, (e) la expropiacién indirecta de la inversién de los
Demandantes, (f) la violacién de otras obligaciones de Panama segtin el TBI, y (g) la
réplica de los Demandantes a los argumentos esgrimidos en su defensa por la
Demandada.

 

"4 Solicitud de arbitraje, G § 4.

"5 Réplica § 195 y ss.

46 Demanda § 85.

"7 Solicitud de arbitraje, E § 1, G § 16; Demanda, § 12.
48 Solicitud de arbitraje, E §1, G § 16.

40

a) Las inversiones en la Planta Copesa

225. Los Demandantes alegan haber realizado una inversién en COPESA por un total de US$
12,9 millones durante el afio 1998, y afirman que de este monto, aproximadamente US$
8,1 millones fueron directamente invertidos en la tesoreria de COPESA y se
convirtieron en los valores de los créditos por inversiones indirectas disponibles para los
Demandantes por sus acciones en esta empresa!!”

226. Los Demandantes sostienen que Nations invirtié inicialmente US$ 7,3 millones para
comprar 3,9 millones de acciones comunes de COPESA a Anaheim (quien las habia
comprado a su vez a Disa'”°) a través de dos transferencias electrénicas, una primera de
28 de agosto de 1998 por US$ 3.178.975 y otra de 4 de septiembre de 1998 por US$
4.192.025)".

227. Posteriormente, en 1999, Nations compré 100.000 acciones comunes de COPESA a
Roberto Alfaro por un precio de US$ 300.000'”.

228. Los Demandantes afirman que Nations posee actualmente 22,4 millones de acciones de
COPESA, y que US$ 3.863.000 fueron aportados por Nations a COPESA y gozan del

ms eta ne ft . a 123
beneficio de créditos fiscales por inversién indirecta

22!

So

. Jaime Jurado afirma haber realizado sus inversiones en COPESA a través de EME, y los
Demandantes alegan que entre ambos, EME y Jurado invirtieron directamente en la
tesoreria de COPESA USS 5,6 millones'**.

230. Los aportes de Jurado incluyen un aporte inicial en efectivo por US$ 1 millén, y la
suscripcién de un pagaré de 2 de mayo de 1998 por US$ 4.091.000, a favor de GE
Packaged Power para completar el saldo del precio de la Planta Copesa que no fue
cubierto por el préstamo del Banco Disa'”*. Segtin los Demandantes, la obligacién por el
pagaré “fue reconocida como una inversion por parte de los accionistas de COPESA en
acta de 25 de agosto de 1998”'°.

 

 

231. Jurado y EME afirman poseer actualmente 26.131.000 acciones comunes de COPESA,
de las cuales 4.166.666 acciones gozan de créditos fiscales por inversi6n indirecta por
un valor de US$ 5,6 millones'””.

 

232. Adicionalmente, Jurado alega haber invertido mds de US$ 1,5 millones para financiar
gastos ocasionados a COPESA por el no reconocimiento de sus créditos fiscales y para

" Demanda, § 17 y § 18.
19 Disa a su vez habia comprado 1.600.000 de estas acciones a un accionista original, Alvaro Cabal, en 1998 y
las restantes acciones las compré directamente de Copesa, ejerciendo un derecho preferente de compra segiin el
Contrato de Crédito.

éplica, S83 85 C-42, C-43.
2 Réplica,
"3 Demanda, ‘ 18; Réplica, § 8.
24 Réplica, § 5, § 22.
5 Réplica, § 16, § 23, C-38. Segtin los Demandantes, el monto del préstamo del Banco no era suficiente para
financiar el costo total de la Planta Copesa, el costo total de construir la planta fue de US$ 20 millones, Réplica,
nota al pie n° 4, C-41.
"6 Réplica, § 24, C-45.
7 Demanda, § 19.

  

41

. Los Demandantes s

cubrir los costos de diversos litigios “contra el acoso directo e indirecto de COPESA
por parte de la Demandada’”"*.

  

stienen que sus inversiones y las de COPESA se realizaron durante
los afios 1998 y 1999 y fueron empleadas en una actividad calificada, por lo que segtin
la Ley 28 y el Decreto 274, los Demandantes, como accionistas de COPESA, tenian
derecho a créditos fiscales por inversién indirecta hasta por el monto de la inversién
realizada, y COPESA tenia derecho a créditos por inversién directa hasta por el monto
de la inversién realizada a través del préstamo del Banco Disa’.

   

  

b) —Consultas previas ala DGI

. Segtin los Demandantes, cuando éstos consultaron a la DGI sobre el reconocimiento de

sus créditos y la posibilidad de transferirlos a los compradores de bonos 0 acciones de
COPESA, la DGI reconocié sus créditos fiscales ”.

. Los Demandantes afirman, en particular, que la respuesta de la DGI de 26 de agosto de

2004'*! confirmaba que “COPESA podia emitir hasta 17 millones de délares

americanos en bonos y recibir para beneficio de los tenedores de los bonos Créditos
w. ; « . ee 39132,

por Inversion Indirecta en un monto igual al valor nominal de la emisién de bonos’ '

. Sin embargo, segtin los Demandantes, la carta de la DGI de agosto de 2004 sélo es

relevante en la medida en que ratifica la ley panamefia, pues lo que la Demandada viol6é
no fue la opinion de la DGI sino la misma Ley 28 de 1995".

 

 

c) Los Demandantes tienen derecho a los créditos ‘ales

revi or la Le

  

. Segtin los Demandantes, Panama habia puesto en marcha un programa de incentivos

fiscales para atraer inversiones en Panama’ y en particular para subsanar las
necesidades del pais en el sector eléctrico. Este programa se concretiz6 en la Ley 28
que, junto con la Ley 54 y su reglamentacién, dispusieron la creacién de créditos
fiscales para inversiones directas e indirectas.

. Los Demandantes afirman que si disponen de los créditos fiscales otorgados por la Ley

28 pues realizaron inversiones en una actividad calificada, dentro del periodo durante el
cual la Ley 28 estaba vigente, y dicha inversién se materializ6 en una planta de
generaci6n de electricidad que comenzé6 a construirse durante el afio 1998.

. Segtin los Demandantes, aunque en junio de 1999 se revocé la Ley 28 a través de la Ley

, ha ley sélo revocé la posibilidad de que otras empresas se acogieran a los
beneficios de la Ley 28. En efecto, la Ley 20 no invalid6 los créditos adquiridos por los
inversionistas durante la vigencia de la Ley 28, pues el articulo 46 de la Constitucién,

 

 

"8 Demanda, § 22.

2° Demanda § 31.

89 Demanda, § 43; C-18.
BIC

32 Demanda § 12 y § 46.
'S Réplica, § 142.
"4 Replica, § 113.

42

240.

241.

242.

243.

244,

245.

a

246.

asi como el articulo 3 del Cédigo Civil, prohiben la aplicacién retroactiva de una nueva
ley en perjuicio de derechos adquiridos.

Ademas, en vista de que la Ley 54 garantizaba estabilidad juridica e impositiva durante
10 afios, los Demandantes tenian derecho a seguir gozando de los créditos fiscales
derivados de sus inversiones a pesar de la derogacién de la Ley 28 en 1999'*.

    

En cuanto a la Ley 6 de 2005, los Demandantes alegan que, a pesar de modificar
i i i stituci 136 5 ‘

impropiamente la Ley 28 y ser inconstitucional’””, la Ley 6 es una prueba mas de que
“el nuevo gobierno de Panamd todavia reconoce la existencia de derechos a créditos

fiscales atin después de que ciertas disposiciones de la Ley 28 fueran revocadas en
137
99"

d) Las acciones de Panama

Los Demandantes se quejan (d.a.) de que la Nota de la DGI de 27 de enero de 2005
seria ilegitima, y (d.b.) de que el Sr. Mirones intervino para hacer fr: su plan de
venta de acciones.

 

d.a. La Nota de 27 de enero de 2005

Los Demandantes sostienen que la carta de 27 de enero de 2005 es ilegitima pues no fue
solicitada, ya que la administraci6n panamefia no puede pronunciarse de esta manera sin
haber sido consultada'**

Ademas, los Demandantes afirman que la carta es ilegal pues desconoce y contradice las
anteriores afirmaciones de la DGI, las cuales eran vinculantes para la Administracién
panamefia.

Finalmente, los Demandantes alegan que la carta es errénea, pues su contenido es
contrario a las leyes panameii: fi i fisc:
porque afirma la no transmisibilidad de los créditos fiscales por inversi6n indirecta ””.

 

Los Demandantes afirman que, luego de la carta de la DGI de enero de 2005, durante
una reuni6n celebrada entre los representantes de COPESA y el Viceministro Mirones
en el despacho de éste ultimo, Mirones afirmé que “los detalles de tales hechos no
habian sido quizds entendidos por los nuevos funcionarios de la DGI y que invitaria a
COPESA para tener un didlogo mds profundo sobre las cuestiones concernientes a la
oferta de bonos de COPESA en un futuro cercano”. Igualmente Mirones acordé de
manera clara e inequivoca que “no tenia ninguna objecion a que las acciones originales
con beneficios fiscales fuesen vendidas a terceros y que los compradores de las mismas
podrian reclamar los Créditos fiscales por Inversiones Indirectas en virtud de la Ley
28”

 

 

'S Réplica § 134.

36 Demanda, § 34 y § 76 los Demandantes afirman que dicha modificaci6n de la Ley 28 “surge como iniciativa
del Gobierno ante las acciones de COPESA y de sus inversionistas de hacer valer sus derechos”.

"57 Demanda, §34.

88 Demanda, § 50; Articulo 170 del Decreto del Poder Ejecutivo n° 170 de 1993.

'° Demanda § 50 y ss.

49 Demanda, § 52.

43

247.

248.

249.

250.

251.

252.

Los Demandantes alegan que, basandose en estas afirmaciones de Mirones, continuaron
las diligencias necesarias para preparar la venta de acciones de COPESA y afirman que
los agentes de comercializacién para la venta de acciones de COPESA habian preparado
una lista de compradores asi como los montos aproximados de los créditos fiscales que
podrian ser utilizados por éstos contra sus impuestos para el afio 2004. Dicha lista
inclufa aproximadamente 10 compradores por un total de US$ 9,4 millones en créditos
fiscales que podian ser utilizados, de los cuales US$ 8.113.461 pertenecfan a los
Demandantes'’.

 

 

 

Los Demandantes sostienen que, durante las gestiones de preparacién de la venta de las
acciones de COPESA, los representantes de COPESA se pusieron en contacto con el

 

Viceministro Mirones, el cual le dijo al representante de COPESA que “si Vega [el
abogado de Pricewaterhouse Coopers] se comunicaba con él, le aseguraria que la DGI
2

no objetaria el uso de los créditos fiscales”

 

Los Demandantes alegan que, a pesar de sus afirmaciones anteriores, Mirones no
confirmé lo hablado con los representantes de COPESA y los Demandantes, sino que al
contrario, el 29 de marzo de 2005, afirmé tanto a Vega como a los Bancos Acreedores
que ni la DGI ni el MEF reconocerfan la disponibilidad y transmisibilidad de los
créditos fiscales por inversiones indirectas en relacién con la venta de acciones de
COPESA.

Segtin los Demandantes, esta actitud contraria a derecho del gobierno panamejio hizo
fracasar el plan de venta de acciones, e impidié que los Demandantes obtuvieran
aproximadamente US$ 8,1 millones del producto de la venta de sus acciones con
ventaj scales de COPESA', y en definitiva causé la quiebra de COPESA al dejar
inoperante el Acuerdo de Transaccién entre los Demandantes y los Bancos Acreedores.

 

 

Los Demandantes sostienen que las acciones de la Demandada constituyen una
expropiacion indirecta de su inversion, la cual ocurre cuando las acciones del Estado
tienen el efecto de “privar al duefio, en todo o en parte, del uso o del beneficio
econ6mico razonablemente esperado de la propiedad” ae

Los Demandantes alegan tener derecho a los créditos fiscales otorgados por la Ley 28, y
sostienen que estos derechos califican como inversién en virtud de la definicién del
articulo I(d) del TBI y de la interpretacién mas amplia de las inversiones protegidas que
debe adoptarse'.

‘| Demanda § 57-59; C-27.

'® Demanda § 65.

'8 Demanda, § 68.

4 Taudo en Occidental c. Ecuador § 85, citando a Marvin Feldman c. México (caso CIADI ARB AF/99/1,
laudo de 16 de diciembre de 2002, § 103-106).

“5 Réplica § 155 y ss.; Société Générale c. Reptiblica Dominicana, laudo sobre objeciones preliminares a la
jurisdiccién, caso LCIA UN 7927; IIC 366 (2008) (CAL-9).

44

253.

254.

255.

256.

257.

258.

259.

260.

   
  

Segtin los Demandantes, “una vez emitidos, los créditos fiscales indirectos permanecen
incorporados a las acciones de la empresa calificada hasta que son agotados o
completamente utilizados”'*®.

La reclamacién de los Demandantes se basa entonces en que la Demandada ha impedido
el libre uso y ejercicio de sus créditos fiscales, y no de cualquier otro derecho relativo a
sus jones en COPESA, por lo que son inoperantes los argumentos de la Demandada
en el sentido de que los Demandantes continuaron gozando en todo momento de los
derechos propios de su calidad de accionistas de COPESA'”.

 

 

 

 

De la misma manera, los Demandantes alegan que el valor de los créditos fiscales a los
que tienen derecho es independiente del valor de COPESA o de sus acciones, pues
dichos créditos tienen el valor de la inversi6n realizada en la actividad calificada por la
Ley 28, por lo que no son admisibles los argumentos opuestos por la Demandada en el
sentido de que las inversiones de los Demandantes carecian de valor antes de las
acciones de la Demandada.

 

 

Afirman también los Demandantes que su pretensién a los créditos fiscales esta
claramente asociada con su inversi6n en COPESA, pues la Ley 28 fue promulgada por
Panama en un intento por privatizar varias industrias y atraer inversionistas

extranjeros'**.

Los Demandantes sostienen que los casos invocados por la Demandada, y en particular
el laudo Pope & Talbot, proceden de una visi6n restrictiva del concepto de expropiacién
indirecta y no son aplicables al presente c:

 

Los Demandantes alegan que la Ley 28 concedié y confirm6 las expectativas legitimas
de los Demandantes en cuanto a la validez y transmisibilidad de los créditos fiscales'”.

Los Demandantes afirman el vinculo de causalidad entre las acciones de Panama y los
dafios reclamados por ellos, ya que la Reptiblica negé mediante sus diversas acciones el
reconocimiento de los créditos fiscales, lo cual hizo fracasar el proyecto de venta de
acciones de COPESA e impidié que los Demandantes y COPESA pudieran pagar la
deuda a los Bancos Acreedores, causando asi la quiebra de COPESA y los dajios y
perjuicios que se reclaman'*”.

Los Demandantes rechazan las acusaciones de la Demandada sobre los desvios de
fondos y malos manejos en COPESA, los cuales quedaron desvirtuados por el informe
de auditores presentado por los Demandantes, el cual confirma que todos los servicios
pagados fueron realmente prestados'! y por las aclaraciones de los Demandantes
respecto de los gastos incurridos y préstamos solicitados'””. Y también afirman que la
rentabilidad de COPESA durante el perfodo que va de finales de 2006 a 2008 se puede

 

ca, § 156.
ca, § 189, § 192.

159 Réplica, § 3, § 15, § 204.
5! Réplica, § 97 y ss.; C-48.
'2 Réplica, § 98 y ss.; § 103 y ss.

45

261.

262.

263.

264.

265.

266.

267.

153

 

explicar por una confluencia de factores y circu
153

gestién de la empresa”.

 

Segtin los Demandantes, | ctuaciones de la Reptiblica de Panama constituirfan (f.a.)
una violacién de sus oblig: s bajo el articulo XI del TBI, y (f.b.) una violacién de
su obligacién de otorgar trato justo y equitativo. Ademas (f.c.), los Demandantes
sostienen que las actuaciones de los 6rganos del poder judicial panamejio habrian sido
arbitrarias e inju:

 
    

 

f.a. Politicas impositivas injustas

Los Demandantes sefialan que las acciones de la Demandada constituyeron politicas
impositivas injustas e inequitativas que tuvieron el efecto de una expropiacién, violando
el articulo XI del TBI.

 
 

Por lo tanto, en virtud del articulo IV del mismo TBI, la Demandada esta obligada a
compensar a los Demandantes “en un monto igual al valor justo de mercado de las
inversiones expropiadas, medido en el momento inmediatamente anterior a la
expropiacién”'™*,

f.b. Violacién del articulo II.2 del TBI

 

Los Demandantes alegan que la Demandada incumplié su obligacién de otorgar trato
justo y equitativo y negé la seguridad y proteccién plena a las inversiones de los
Demandantes de acuerdo con la ley panameiia y el derecho internacional.

Ademéas afirman que a través de sus acciones arbitrarias, la Demandada ha menoscabado

la gesti6n, operacién, mantenimiento, uso, goce y disposicién de la inversién realizada
sn S

por los Demandantes, privandola de valor'”’.

f.c. Otras acciones de mala fe de la Demandada

Finalmente, los Demandantes sefialan que Panama, a través de su poder judicial, ha
implementado medidas arbitrarias e injustas contra COPESA buscando provocar su
quiebra y afectar los derechos de los Demandantes. Estas acciones tomaron forma, entre
otras, de amenazas y presiones directas e indirectas contra los representantes de
COPESA, y han causado gastos adicionales de tiempo y dinero a los Demandantes'”*.

   

g) Laréplica de los Demandantes a los argumentos de Panama

 

La Reptblica ha invocado en su defensa varios argumentos tendientes a contrarrestar las
reclamaciones de los Demandantes. Asi, Panama sostuvo que era necesario realizar una

Réplica § 87 y ss.

'4 Demanda, § 39.
55 Demanda, Introduccién, n° 3; § 78, § 85.
156 Demanda, § 78-79.

46

268.

269.

270.

271.

272.

solicitud formal de reconocimiento a la administracién para poder gozar de los créditos
fiscales, que para poder generar los créditos era necesario que la inversién fuera
realizada en efectivo, que la depreciacién de los activos de la empresa excluia la

    

posibilidad de poder disfrutar de los créditos fiscales, que la clasificacién de los créditos
se hace al momento de hacerse la inversién y no puede cambiarse, y que los créditos
fiscales por inversi6n indirecta no son transferibles.

 

 

   

A continuaci6n, se expondran las réplicas que formulan los Demandantes sobre: (g.a.) la
supuesta necesidad de una certificacién formal, (g.b.) la supuesta obligacién de que la
inversi6n fuera realizada en efectivo, (g.c.) la incompatibilidad de la depreciacion con
los créditos fiscales, (g.d.) la cla i6n y (g.e.) la transmisibilidad de los mismos.

 

     

   

g.a. No se requiere solicitar el reconocimiento de los créditos.

Los Demandantes afirman que las disposiciones aplicables no imponian la obligacién de
que los inversores realizaran una solicitud formal y obtuvieran previamente una
certificacién de los créditos fiscales, pues el Decreto 274 solamente prevé la obligacién
de producir y tener a disposicién diversos documentos para el caso de que sean
requeridos por la DGI'*’. En todo caso, los Demandantes sostienen que produjeron
voluntariamente los documentos y certificaciones de sus inversiones en su consulta de
11 de marzo de 2003, por lo que cumplieron de sobra con este supuesto requisito'**

   

    

g.b. No existe _una obligacién de realizar la _inversién_en
efectivo

La ley no hace ninguna mencién a esta supuesta obligacién invocada por los

  

Demandantes. Los créditos por inversién indirecta podfan generarse por cualquier tipo
de aporte que no fuera en efectivo, como > por ejemplo, infraestructura, equipos cuyo
valor esté debidamente establecido, u otros!

g.c. La depreciacién de los activos no excluye el derecho a los créditos

 

 

Respecto de la afirmacién de la Demandada sobre la incompatibilidad de la depreciacién
de activos y la invocacién de créditos fiscales, los Demandantes replican que la Ley 28
solamente impide que la empresa que decida depreciar sus activos utilice sus créditos
fiscales contra sus impuestos respecto de ese mismo periodo de depreciacién. Por tanto,
la empresa bien puede gozar de sus créditos fiscales en los siguientes perfodos'®.

 

 

Los Demandantes afirman que la interpretacién planteada por la Demandada es
incorrecta pues de aceptarse, se extinguirfa el incentivo previsto por la Ley 28 ya que la
depreciacién de los bienes esta abierta a todas las empresas y no sélo a aquellas cuya
actividad incentivaba la Ley 28.

 

'% Articulo 123c del Decreto 274: “EL contribuyente pondré a disposicion de la Direccién General de Ingresos

del Ministerio de Hacienda y tesoro, las certi y demas dic oc a
que se hace referencia en los literales anteriores, cuando asi sea requerido.”

iss

Ré

§ 115 y ss. (C-18).
. § 137 y ss.

 

Réplica,
1 Réplica, § 150.

47

g.d. Lac i6n de los créditos se hace al momento de aplicarlos

     

 

273. Los Demandantes alegan que la supuesta obligacién de clas
momento de hacer la inversi6n, y la afirmacién de la Demandada de que no se podrian
reclasificar p
en su declaracién de impuestos, sus beneficiarios pueden elegir clasificarlos como
prefieran. Por lo tanto, en vista de que ni COPESA, ni los Demandantes, han utilizado
todavia sus créditos fiscales, estos son libres de clasificarlos como mejor lo
consideren'®!,

   

 

g.e. Los créditos fiscales por inversién indirecta son transmisibles

  

274. Los Demandantes sostienen que los créditos por inversién indirecta son intrinsecamente
transferibles pues se encuentran incorporados en valores negociables'”. Esta
interpretaci6n se desprende asimismo del hecho de que el legislador panamefio prohibié
expresamente la transmisién de los créditos por inversién directa, mientras que no
impuso la misma limitacién para créditos por inversiones indirectas.

 

 

car los créditos al

teriormente, son erréneas. En efecto, en tanto no se utilicen los créditos

275. Consideran ademas los Demandantes que la frase “serd admisible su utilizacién por

todos los contribuyentes” en el parrafo 3° del articulo 702 del Cédigo Fiscal, tal como
fue modificado por el articulo 6 de la Ley 28, es una sefial mas de la transmisibilidad de
los mismos.

276. Los Demandantes argumentan igualmente que la funcién de la Ley 28, que era

incentivar las inversiones extranjeras, no podria cumplirse si los créditos por inversién
indirecta que se ofrecia a los inversionistas no pudiesen transferirse libremente, pues los
extranjeros normalmente no pagan impuesto sobre la renta en Panama”. Por lo que la
alegada prohibicién de transferencia de estos créditos seria contraria al lenguaje y
espiritu de la ley".

h) Los Dafios
277. Los Demandantes sostienen que las acciones de la Reptiblica ocasionaron dafios y

perjuicios econémicos sustanciales al patrimonio de los Demandantes y de COPESA,
consistentes en la “pérdida del rendimiento esperado de la inversién, costos

considerables incurridos para compensar por la pérdida del uso de los beneficios

 

fiscales y una disminuci6n sigi
COPESA, al punto de convertir dicha inversién en algo sustancialmente sin valor”'®.

2. Posicién de la Demandada

 

 

278. La Reptblica (2.1) niega que sus actuaciones fueran contrarias a la reglamentacién
fiscal panameiia, y (2.2.) niega ademas haber violado sus obligaciones internacionales.

'6! Réplica, § 149.

'© Demanda § 30; Réplica § 119 y ss.
18 Replica, § 148.
' Réplica, § 125.

'65 Demanda, Introduccién.

 

 

48

icativa del valor de la inversion de los Demandantes en

279.

280.

281.

282.

283.

284.

 

2.1. En cuanto a la reglamentacién fiscal

La Demandada sostiene no haber violado la reglamentacién fiscal panamefia, ya que: (a)
los Demandantes nunca solicitaron formalmente el reconocimiento de sus supuestos
créditos fiscales, (b) las notas de la DGI no otorgaron derechos a los Demandantes, (¢)
el viceministro Mirones nunca infringid los derechos de los Demandantes, (d) los
Demandantes no tenian derecho a los créditos fiscales, (e) la ley impedia que se
admitiera la emisién de bonos prevista por COPESA, y (f) la venta de acciones de
COPESA tampoco podia transferir los supuestos créditos fiscales.

 

 

a) Los Demandantes_nu solicitaron_el_reconocimiento_de_los ‘ditos

ales

   

  

La Demandada alega, primero, que para poder utilizar cualquier crédito fiscal al que
entendieran tener derecho, los Demandantes debfan solicitar formalmente a la DGI que
reconozca su existencia y titularidad mediante resoluci6n formal.

Los Demandantes nunca solicitaron debidamente el reconocimiento de sus supuestos
on . «4 166
créditos fiscales, y no pueden por lo tanto quejarse de que no se los hayan reconocido ”’.

b) Las notas de la DGI no otorgaron derechos a los Demandantes

 

En cuanto a las notas de la DGI en respuesta a varias consultas de COPESA, ellas sdlo
contenian opiniones no vinculantes, cuyo contenido no es, ademas, el que alegan los
Demandantes. En el caso de la opinién de 2004, ésta contenfa afirmaciones equivocadas

que debieron ser corregidas por la misma DGI.

  

La Demandada también afirma que COPESA manipul6 indebidamente a la DGI en sus
consultas para obtener opiniones favorables, afirmando informaciones falsas. La
Demandada sefiala al respecto que, en las notas de la DGI, se puede observar que ésta
desarrollaba sus opiniones sobre la base de lo que le venia afirmado por COPESA en sus
consultas sin juzgar sobre la veracidad de estas afirmaciones'*’.

       

Por otra parte, la Demandada afirma que los Demandantes hacen afirmaciones falsas
sobre el contenido de la nota de 2004, pues en la misma, la DGI nunca otorgé ni
reconocié créditos fiscales en cabeza de COPESA o de los Demandantes, sino que
plante6 una posible titularidad de créditos en cabeza del Banco Disa como principal
inversionista en la Planta Copesa!™.

s, la nota de 2004 estd equivocada y es contraria a la ley en diversos
aspectos, como el considerar que el préstamo de financiamiento para la Planta Copes:
podia constituir una inversién por parte del Banco Disa, la posibilidad de que el Banco
Disa emita bonos atin sin ser una empresa que se dedicaba a las actividades calificadas
por la Ley 28, la posibilidad de generar créditos con una emisién de bonos que no
resultaria en ninguna construcci6n de infraestructura calificada dentro del afio siguiente
a las inversiones, y la posibilidad de reconvertir los créditos fiscales y de transferirlos.

 

166 Contestaci6n § 480, 481, Diiplica, § 144.
‘6 Contestacién § 217, § 221, § 232.
168 R110.

49

286.

287.

288.

289.

290.

291.

292.

Segtin la Demandada, en base a todo lo anterior, la emisién de la nota de la DGI de 27
de enero de 2005 no solo era legitima y propia sino que era incluso una obligacién legal
de la administracién pues la DGI debia corregir los errores contenidos en su nota
anterior.

 

c) Las supuestas acciones de Mirones

 

Por otra parte, la Reptiblica afirma que no Ilev6 a cabo acciones para impedir la emisién
de bonos de COPESA'™. El Viceministro Mirones tinicamente comunicé a los
involucrados que, como regla general para poder tener créditos fiscales, los mismos
deben reconocerse por la DGI, lo cual no habia ocurrido con los créditos que se estaban
ofreciendo. La Demandada sefiala que esto forma parte de los deberes del MEF!”

  

Respecto de las otras comunicaciones entre los Demandantes y Mirones, la Demandada
afirma que ni durante la reunién del 24 de febrero de 2005, ni en ocasiones posteriores,
Mirones afirm6é a nadie que reconoceria los créditos fiscales, ni sugirid a COPESA
realizar una emisi6n de bonos. Al contrario, Mirones reafirm6é los criterios de la
administraci6n panamefia sobre el tema y reiterdé el andlisis que hiciera la DGI en su
opinién del 27 de enero de 2005".

 

  

d) Los Demandantes no tenian derecho a los créditos fiscales

 

 

Segtin Panama, los Demandantes no tenian derecho a los créditos
cumplian con los requisitos previstos por la Ley 28.

cales pues no

Los Demandantes no prueban sus alegaciones de haber realizado inversiones en
COPESA, y aunque se lIlegara a admitir que invirtieron dinero para adquirir sus
acciones, tampoco hay prueba de que los dineros supuestamente invertidos se utilizaran
para la construccién de la Planta Copesa.

La Demandada sefiala al respecto que su experto concluy6, a partir de los documentos
de COPESA, que la inversi6n total en infraestructura eléctrica de COPESA que podria
calificar bajo la Ley 28 ascendia a US$ 20,9 millones, por lo que “el valor maximo de
créditos fiscales por inversiones en la Planta Copesa — por todas las inversiones de
todos los inversionistas y no sélo de los Demandantes ascenderia a un mdximo de US$
20,9 millones”!”.

Si se resta a esta cifra los US$ 16,9 millones provenientes del préstamo del Banco Disa,
resulta que s6lo quedarian aproximadamente US$ 4 millones de créditos fiscales para
todos los demas inversionistas de COPESA que participaron en la obra de la Planta
Copesa. Sin embargo, de manera contradictoria, los Demandantes alegan haber invertido

y tener derecho a US$ 8.113.461,38'”.

 

1 Contestacion § 31.

™ Contestacién § 247.

"7! Contestacién § 266, Declaraciones Mirones § 59.
' Diplica § 150, Informe Castalia § 231.

"3 Demanda, § 59.

50

293.

294,

295.

296.

297.

298.

299.

300.

301.

La Demandada alega que si no toda, la parte mas sustancial de la financiacién de la
Planta fue aportada por el Banco Disa. La Demandada apunta, sin embargo, que este
aporte del Banco Disa no puede ser considerado como una inversién del banco sino que
era una simple operacién de préstamo, con miras a obtener el beneficio derivado de los

intereses y de los honorarios de gestién de la operacién'™*.

 

La Demandada afirma también que las supuestas inversiones de los Demandantes se
apoyan en documentos de dudosa validez, origen y capacidad probatoria como lo son los
documentos C-37 0 C-39, los documentos C-8A, C-8B y 26A, y el documento C-38.

 

 

En cuanto a Nations, segtin la Demandada, esta empresa no realiz6 inversiones en
COPESA sino que simplemente compré acciones de anteriores accionistas de la
empresa.

El dinero pagado por Nations nunca Ileg6 a la tesorerfa de COPESA como aporte de
capital para la realizacién de una obra calificada, sino que terminé en las manos de los
antiguos accionistas que vendieron sus partes accionarias, y en todo caso, los créditos
fiscales que hubieran pertenecido a los primeros accionistas de COPESA no podrian ser
transferidos por éstos a Nations.

   

 

Ademas, la Demandada alega que existe también un problema temporal que impide que
las supuestas inversiones de Nations generen créditos fiscales.

Respecto de las primeras acciones, Nations las adquirié el 11 de septiembre de 1998,
mientras que la obra de la Planta Copesa comenz6 el 4 de septiembre de 1998, y la Ley

8 establecfa que la obra debia comenzarse a mas tardar dentro del afio fiscal
subsiguiente al que se realizé la inversion'”>.

En relacién a las tltimas 100.000 acciones de COPESA compradas por Nations, las
mismas fueron supuestamente adquiridas en septiembre de 1999, es decir luego de que
la Ley 28 hubiese sido derogada por la Ley 20 en junio de 1999.

 

Por otra parte, la Reptiblica afirma que las inversiones debian hacerse en efectivo y
entrar en la tesoreria de la empresa que Ilevara a cabo la actividad calificada. La Ley no
incluia otros mecanismos, como aportes en especie, ya que los mismos no resultaban en
una transferencia de fondos a la tesoreria de la empresa y no cabian bajo la definicién de
valores'”°, por lo que las acciones que fueron emitidas sin corresponder a aportes en
efectivo de capital por parte de los Demandantes no serian susceptibles de generar
créditos fiscales!””.

La Demandada agrega que la tnica prueba que hubiera podido confirmar las
declaraciones de los Demandantes respecto de sus supuestas inversiones en COPESA
son los libros contables de COPESA, pero que los Demandantes, en abierto desafio a la
orden del Tribunal Arbitral contenida en las resoluciones procesales n° 2 y n° 4, se han
opuesto a producir tales libros contables.

  
 

™ Contestacién § 73, § 487.

175 Ley 28 art. 6; Decreto 274, art. 123 f(b).
© Contestacién § 74, Informe Aleman I § 28.
"77 Informe Aleman I, § 39.

51

30!

303.

304.

305.

306.

N

Por ello la Demandada solicit6 al Tribunal Arbitral, segtin lo dispuesto en la Resolucién
Procesal n° 4, que infiriese que dichos libros contables de COPESA son contrarios a los
intereses de los Demandantes, y en particular la Demandada solicit6 que el Tribunal
Arbitral infiera que los Demandantes no produjeron los libros contables de COPESA
porque éstos contienen informacién que probaria (i) la inexistencia de alegadas
inversiones y la inexistencia de los créditos fiscales, (ii) la culpa 0 complicidad de los
Demandantes en el desfalco millonario de COPESA y la resultante improcedencia de
sus reclamos, (iii) que el valor de cualquier inversién que hicieron los Demandantes en
COPESA habia sido reducido a cero antes de las alegadas acciones de la Reptblica, y
finalmente, (iv) que los Demandantes no se basaron en el derecho de recibir o transferir
los créditos fiscales al momento de hacer su alegada inversién en COPESA'.

 

 

Por otra parte, la Demandada afirma que, aunque se admitiese en gracia de discusién la
posibilidad de que los Demandantes hubiesen invertido en COPESA y que estas
inversiones hubiesen generado créditos fiscales, ellos perdieron la posibilidad de utilizar
tales créditos fiscales al haber depreciado los bienes de COPESA'”, pues segtin el
articulo 123(g) del Decreto 274 y el paragrafo 4 del articulo 702(d) del Cédigo Fiscal, la
depreciacién de los activos es incompatible con los créditos

 

ales.

 

Por tltimo, la Demandada afirma que atin asumiendo que los Demandantes hubieran
tenido créditos fiscales reconocidos, los mismos se habrian extinguido por operacién de
la ley 6 de 2 de febrero de 2005, ya que dicha ley imponia la obligacién de notificar a la
DGI, dentro de un plazo de 180 dias, el monto de los créditos fiscales a los que los
contribuyentes considerasen tener derecho, y establecia también que el incumplimiento
de esta notificacién ocasionaria la extincién del derecho al crédito. Sin embargo, los
Demandantes tampoco cumplieron con esta obligacién y por ello cualquier derecho que
hubieran podido tener quedé extinguido en aplicacién de la ley 6 de 2005'*.

 

 

 

e) Las condiciones especificas impuestas por la ley respecto de las inversiones
indirectas impiden que se admita la emisién de bonos con créditos
de COPESA

 
   

La Demandada sostiene que segtin las leyes aplicables'*!, el inicio de la actividad
calificada debia ocurrir dentro del primer ajio fiscal subsiguiente a la inversién, y esto
imposibilita que una operacién de emisién de bonos prevista en 2005 pueda generar
tales créditos'™.

Segtin la Demandada, los créditos que eventualmente pudieran corresponder a
COPESA, que fue quien realiz6 la inversién directa en la Planta Copesa, no podrian re-
clasificarse en créditos por inversién indirecta en cabeza del Banco Disa o de los
Demandantes.

  

"8 Diiplica, § 426 y ss.

™ Contestacién § 85, § 476 y
89 Contestaci6n, § 91, § 482 y §

Informe Aleman I § 79, Diiplica § 98 y ss.
18; Informe Aleman I, § 97 y ss.; Diplica, § 200, MPA Demandada, § 31.

 

 

'S! E] pardgrafo 3 del articulo 702(b) del Cédigo Fiscal y el articulo 123f (b) del Decreto 274.
'® Diiplica § 105 y ss.

52

307.

308.

309.

310.

311.

31

313.

314.

315.

N

En efecto, la naturaleza de la inversi6n como inversi6n directa 0 indirecta se establece al

momento de realizarse la inversion, y no podia cambiarse o reclasificarse posteriormente
pays . 3
pues esta posibilidad no se encontraba prevista en la ley'**.

 

De aceptarse la posibilidad de recla cién de los créditos propuesta por los
Demandantes, no tendria ningtin sentido la distincién entre inversi6n directa e indirecta

ni la prohibicién expresa de transferir los créditos'™’.

 

Los créditos fiscales por inversién directa no podian transferirse. En efecto, el Codigo
Fiscal, tal como fue modificado por la Ley 28, en el paragrafo 1 de su articulo 702(d),

prohibia expresamente su transferencia'®.

Por lo tanto, los créditos por inversién directa de COPESA generados a través del
préstamo del Banco Disa no eran transferibles ni a los Demandantes ni a terceros a
través de la emisidn de bonos 0 acciones.

Segtin la Demandada, los créditos por inversién indirecta tampoco podian transferirse.
La Demandada afirma, al respecto, que no debe admitirse la argumentacién de los
Demandantes, para justificar la transmisibilidad de los créditos, segtin la cual la Ley 28
buscaba atraer la inversion extranjera y la transmisibilidad de los créditos era acorde con
este objetivo. Este alegato esté basado en un supuesto erréneo ya que tal no era el
objetivo de la Ley 28, pues entre otras razones, en la fecha de su promulgacién, ni
siquiera se permitfa la inversién privada en empresas de generaci6n eléctrica'*°.

La Demandada también afirma que la Ley 20 de 1999 derog6 el articulo 6 de la Ley 28,
y por lo tanto desde entonce: termin6 la posibilidad de reclamar el reconocimiento de
créditos fiscales por inversiones directas o indirectas realizadas con posterioridad al 28
de junio de 1999'*’,

 

    

Y aunque la Ley 54 garantizaba la estabilidad legal durante 10 afios, esta disposicién
exigia el registro de los inversionistas para que dicha proteccién fuera otorgada. Sin
embargo, los Demandantes nunca se registraron en el registro de Inversiones, sdlo
COPESA lo hizo, pero ella no es parte de este arbitraje ni puede serlo pues no esta
protegida por el TBI, por lo que los Demandantes no pueden alegar derechos
pertenecientes a la misma ni confundirse con ella'**.

  

Ademas, la Demandada agrega que la Ley 54 sdlo garantizaba la estabilidad de las leyes
aplicables en el momento en que se registraran las inversiones.

Al Tespecto, las inversiones de COPESA fueron registradas el 14 de septiembre de
1999'*”, mientras que el articulo 6 de la Ley 28 ya hab{a sido derogado por la Ley 20 en

junio de 1999!

8 Contestaci6n § 83, § 484.

'S Diplica § 122.

85 Contestacién § 84, §483; Informe Aleman I § 88.
'86 Informe Aleman II, §14.

‘57 Contestacién § 87. Art. 1 Ley 20 (RAL-99).

'88 Contestaci6n § 67.

189

c-14,
© Ley 20 de 1999 (RAL-100).

53

316.

317.

318.

319.

320.

321.

322.

323.

324.

Por lo tanto la inversién de COPESA no se encontraba cubierta por el régimen de
estabilidad previsto por la Ley 54'°!.

f) La venta de acciones de COPESA tampoco podria transferir los supuestos
créditos fiscales

   
  

En cuanto a la hipétesis de una venta de las acciones originales de COPESA, la
Demandada sostiene que tampoco permitiria transferir los supuestos créditos fiscales a
los compradores de las acciones'”.

La Demandada afirma al respecto que, en el afio 2005, no estaba prevista la construccién
de ningtin proyecto calificado por la ley 28 mediante el financiamiento que se obtuviera
de la venta de acciones, de manera que los adquirentes de las acciones no hubieran
podido gozar de los supuestos créditos.

Ademas, dicha venta no producirfa un ingreso en la tesoreria de COPESA, sino
tnicamente un movimiento de bienes entre los accionistas y los compradores de

acciones.

2.2. En cuanto a las obligaciones internacionales del Estado

 

La Reptblica sostiene no haber violado sus obligaciones internacionales en vista de que:
(a) no hubo expropiacién alguna, y (b) las demas reclamaciones basadas en el TBI
deben descartarse en vista de que el presente caso se refiere a un asunto fiscal.

  

 

a) No hubo expropiacién

La Reptblica sostiene que el supuesto valor de la inversién de los Demandantes en
COPESA habia desaparecido antes de cualquier accién de la Demandada, como los
mismos Demandantes lo han reconocido, mientras que sdlo las inversiones con un valor
reconocible pueden ser objeto de expropiacién.

No existe por tanto conexidn causal entre las supuestas acciones de la Demandada y la
pérdida de valor de la inversién. De hecho, fueron los propios Demandantes quienes
causaron la pérdida del valor de COPESA y de sus inversiones en la misma.

Panama alega que tampoco ha privado a los Demandantes de ningtin derecho
fundamental de propiedad asociado a sus inversiones. La Demandada nunca interfirié
con la condicién de propietarios de los Demandantes en COPESA 0 con los derechos
que conlleva dicha condicién.

En cuanto a la alegaci6n de que la inversién de los Demandantes consistia en su derecho
a los créditos fiscales por inversion indirecta, la Demandada afirma que la misma es
improcedente y que de cualquier manera, ni la nota de 2004 de la DGI ni los textos
legales aplicables proporcionaban a los Demandantes una expectativa legitima de
obtener dichos créditos fiscales.

'! Contestacién § 103.
' Contestacién § 515 y ss.

54

325.

326.

327.

328.

329.

w
a

Ademas, los Demandantes no han probado que ni ellos, ni COPESA, ni el Banco Disa
habian considerado, en el momento de realizarse la inversiGn, la posibilidad de obtener
créditos ales segtin la Ley 28, y nunca hicieron referencia a los mismos en sus
negociaciones y contratos de financiacién para la construccién de la Planta Copesa'”?.

   

La Demandada sostiene que las medidas regulatorias de los Estados normalmente
pueden causar impedimentos o perturbaciones para las empresas, pero para que la
perturbacién tenga un efecto equivalente al de una expropiacién, debe ser
“suficientemente grave como para que se haya: 1) privado sustancialmente a la
inversion de su valor econémico; 0 2) privado sustancialmente al inversionista de sus
derechos de propiedad fundamentales en la inversién, tales como la propiedad y el
control

La Demandada mantiene que nunca le negé ni otorgé los créditos fiscales a los
Demandantes, asi que estos no pueden basarse en la privacién de un derecho que nunca
- . . . 4195

fue debidamente solicitado por ellos ni negado por Panama

La Demandada afirma asimismo que los Demandantes no tenian derecho a crédito fiscal
alguno, pues no se cumplian los requisitos legales para ello, por lo que no se ha podido
expropiarles lo que desde el inicio no posefan'”®,

 

En cuanto a la posibilidad de que tuviesen una legitima expectativa sobre los créditos
fiscales y su transmisi6n, la Demandada alega que para poder considerarse legitimas, las
expectativas deben cumplir dos requisitos, (i) uno temporal: que existieran en el
momento en que el demandante decidi6 realizar la inversién, y (ii) uno de alcance: que
se basen en elementos suficientemente sdlidos. En el presente caso no se cumple
ninguno!”

 

 

. La Demandada afirma que los Demandantes tampoco han probado que realizaron sus

supuestas inversiones en COPESA con la intencién de obtener los créditos fiscales, ni
hay indicios de que los Demandantes hayan considerado esta posibilidad hasta el afio
2002, cuando el entonces presidente de COPESA, Victor Berrio, imaginé esta
alternativa para obtener recursos financieros. De hecho, en los estados financieros de
COPESA, no se hace mencién alguna a los créditos fiscales hasta el aiio 2002!°8

   

. En cuanto al alcance, la Demandada sostiene que las expectativas legitimas deben

basarse en declaraciones o garantias gubernamentales que ademas de previas a la
inversi6n, deben ser inequivocas y especificas. En el presente caso tales expresiones 0
garantian no se han producido.

. La nota de 2004, ademas de ser posterior a las supuestas inversiones, no era vinculante

sino meramente orientativa, y ademas no afirmaba lo que los Demandantes pretenden.
Los Demandantes se basan tinicamente en su interpretacién personal de las leyes
panamefias, que ademas ha sido realizada a posteriori pues no hay evidencias de que

' Contestacin § 106 y ss., R-16, R-17, R-21.
' Contestacién § 574.
15 Contestacién, § 534, § 588.

1% Daplica, § 235 y

   

a § BTys

ip
8 Duiplica § 110, R-224.

55

340.

199

. Todas estas circunstan

. La Demandada afirma que tales reclamaciones no deben ser considerad:

. Los Demandantes basan esta reclamacién en dos aspecto:

estos aspectos hayan sido analizados por los Demandantes antes de producirse las
supuestas inversiones.

 

impiden la alegacién por parte de los Demandantes de una
expectativa legitima sobre los mencionados créditos fiscales.

b) —_ Respecto de las otras reclamaciones bajo el TBI

 

 

por el
Tribunal Arbitral pues escapan de su jurisdiccién, al tratarse el presente caso de un
asunto fiscal, el cual por tanto debe limitarse a las excepciones contenidas en el articulo
X12 del TBI'”. También sostiene la Demandada que el Tribunal Arbitral no deberia
considerar estas 1 pues los D d; han aband do las mismas
cuando indicaron claramente que “las tinicas cuestiones que debe determinar el
Tribunal en este arbitraje [...] son, (1) si los demandantes realizaron una inversién con
derecho a un crédito fiscal y (2) si las acciones de la Demandada constituyen una
expropiaci6n indirecta de la inversién de los Demandantes...”"”.

 

 

. En cualquier caso, la Demandada afirma que las otras reclamaciones deben rechazarse

por carecer de fundamento, ya que la Reptiblica no viol6 sus obligaciones bajo el
articulo II.2 del TBI.

. A continuacién se exponen las réplicas de Panama respecto de las alegaciones de los

Demandantes sobre las obligaciones de: (b.a.) conceder trato justo y equitativo, (b.b.)
otorgar proteccién y seguridad total a las inversiones, y (b.c.) no llevar a cabo medidas
arbitrarias y discriminatorias.

 

b.a. Trato justo y equitativo

 

i) las expectativas legitimas
de los Demandantes en obtener, mantener y transferir los créditos fiscales, y (ii) el hecho
de que las acciones de la Reptiblica comprometieron la estabilidad del entorno de
inversi6n protegido por el estandar de obligacién de trato justo y equitativo.

 

. Respecto de las expectativas legitimas, la Demandada se refiere a lo afirmado

anteriormente concluyendo que no puede admitirse esta reclamacién, y aiiade que lo que
se plantea en este caso es una simple divergencia en relaci6n a la aplicacién de una ley
nacional, la cual no puede atacarse a través de remedios propios de derecho
internacional.

. Respecto de la estabilidad del entorno de inversién, la Demandada afirma no haber

modificado en nada el marco regulatorio de los créditos fiscales.

La ley, en efecto, reserva este beneficio a quienes cumplan con determinadas
condiciones y establece asimismo que los créditos no son transferibles.

 

i
2% Réplica, § 1.

56

341.

342.

343.

344.

345.

346.

a

347.

348.

349.

La Demandada agrega que la obligacién de mantener un entorno de inversi6n estable no
es una obligacién absoluta y general, sino que s6lo puede invocarse cuando exista una
obligacién expresa y especifica que limite esta potestad de los Estados.

 

La Demandada afirma al respecto que, a menos que se evidencie discriminacién u otra
conducta grave, no puede admitirse que un cambio en una opinién que haya formulado
un Estado de manera informal y no vinculante respecto de asuntos complejos, como en
materia fiscal, pueda constituir un trato injusto o inequitativo””’.

Por Ultimo, la Reptiblica sostiene que, tratandose de asuntos tributarios, se otorga y
reconoce a los Estados un cierto margen de discrecionalidad, debido a que son aspectos
202

estrechamente vinculados a su soberania’

 

La Reptblica afirma que no incumplié este deber y que, en cualquier caso, esta
reclamacién por parte de los Demandantes no se encuentra justificada de ninguna
manera sino que los Demandantes se contentaron con enunciarla, por lo que debe ser
rechazada por el Tribunal Arbitral.

La Demandada sostiene, en todo caso, que los motivos que pudieran dar origen a una
reclamacién de este tipo, como lo serian la falta de proteccién policial 0 judicial de los
bienes del inversionista extranjero por parte del Estado, no han tenido lugar ni han sido
alegados por los Demandantes en este caso.

Igualmente, debe rechazarse una posible interpretacién mds amplia de esta oblig
del TBI que impusiera una “garantia de seguridad juridica”, pues esta aplic
extraordinaria no ha sido solicitada por los Demandantes y ademas la jurisprudencia la
ha admitido tinicamente cuando la conducta del Estado fuera “totalmente irrazonable e
injustificable” con respecto a una “politica legal racional’™’, mientras que Panama
tenia motivos justificados y racionales para no aprobar por adelantado los planes de los
Demandantes de transferir valores con supuestas ventajas

  

  

cales.

Las reclamaciones de los Demandantes se encuentran por tanto fuera de la cobertura de
la cldusula de proteccién y seguridad plena del TBI y deben rechazarse.

 

Finalmente, la Demandada declara no haber incumplido su obligacién respecto de la
prohibici6n de medidas arbitrarias y di i ias, y mantiene que los Demandantes
tnicamente han afirmado esta reclamacién sin justificarla y sin referirse a ninguna
jurisprudencia. Por lo tanto, esta reclamacién debe entenderse como abandonada.

 

La Demandada sostiene, en cualquier caso, que su conducta no fue arbitraria ni
discriminatoria, pues la DGI actu en base a razones legitimas y adecuadas al emitir su

2°! Contestacién § 614.

22 Contestaci6n, § 437 y ss.; § 615 y ss.

°° Contestacién § 630, nota al pie n° 858 citando el laudo Saluka c. Reptiblica Checa, (ver nota al pie n° 113);
Diiplica § 274.

57

350.

351.

352.

353.

354.

355.

356.

nota de 29 de enero de 2005, la cual no fue basada en prejuicios o intentos
discriminatorios.

c) Respecto de los dafios reclamados por los Di
La Demandada rechaza las solicitudes de indemnizacién de los Demandantes pues:
(c.a.) los supuestos dafios no han sido de ninguna manera establecidos ni justificados
(c.b.) tampoco se ha establecido el nexo causal entre las acciones de la Reptiblica y los
supuestos dafios, y (¢.c.) en todo caso, los reclamos de los Demandantes carecen de
fundamento y légica econémica y financiera.

      

c.a. Existencia y prueba de dafios

La Demandada sostiene que los Demandantes no han satisfecho la carga de probar los
dafios que alegan haber sufrido.

En este sentido, el documento C-37 resulta insuficiente, pues no es un informe sobre
dafios como los Demandantes alegaron inicialmente. Ademas, su contenido no pretende
demostrar lo que alegan los Demandantes y por Ultimo, la tabla sobre dajios afiadida al
mismo no fue preparada por Deloitte sino por Victor Berrio, quien es presidente de
COPESA.

 

 

La Demandada afirma también que el valor econdmico de las acciones de los
Demandantes en COPESA ha aumentado considerablemente desde la fecha en la que se
planeaba efectuar su venta, por lo que no se demuestra que los Demandantes se
encuentren ahora en una situacién peor a la que hubiesen tenido en 2005 si la planeada
venta hubiera tenido lugar.

 

c.b. Causalidad

La Reptblica sostiene que COPESA fue declarada en quiebra como consecuencia de la
accion ejercida por alguno de los Bancos Acreedores, a quienes ésta debfa dinero desde
hace mas de 6 afios, y no por cualquier accién de Panama.

Las verdaderas causas de la quiebra de COPESA fueron (i) los conflictos internos que la
aquejaron desde el comienzo de su actividad, y (ii) la torpe y fraudulenta administracién
de la empresa por parte de sus directivos.

Segtin la Demandada, el hecho de que la inhabil y deshonesta administracién de parte de
los Demandantes fue la causa mayor de la quiebra de COPESA qued6 demostrado, pues
a partir de la quiebra y mientras que COPESA se mantuvo administrada por el curador
de la quiebra y fuera del control de los Demandantes, la empresa, ademas de cubrir sus
gastos de funcionamiento y administracion, lleg6 a producir las utilidades més altas
generadas desde su fundacién?™.

 

>! Contestacién § 35.

58

357.

358.

359.

360.

361.

362.

363.

La Demandada afirma también que la quiebra fraudulenta de COPESA fue establecida
por el informe del auditor forense Juan Ivan Rogers Harper solicitado por el curador de
la quiebra”’.

En este sentido, la Demandada alega que los Demandantes se valieron de la sociedad
Del Mar para ocultar los manejos ilicitos ocurridos en COPESA, mediante la compra del
crédito de los Bancos Acreedores. En vista de que los Demandantes no produjeron los
documentos relativos a Del Mar a pesar de la orden en este sentido del Tribunal Arbitral,
la Demandada considera que estos documentos probarfan?” que los Demandantes estén
relacionados con y/o, son accionistas en y/o controlan a Del Mar, y que tuvieron una
participacion directa en la cesién del crédito de los Bancos Acreedores a Del Mar y son
actualmente acreedores de COPESA a través de Del Mar.

 

 

 

Los documentos relacionados con Del Mar ademas probarian que los Demandantes no
s6lo conservan su participacién accionaria en COPESA y controlan COPESA a raiz del
desistimiento de la quiebra, sino que también son los duefios de la acreencia bancaria de
COPESA, por lo que sus reclamaciones de dajios en este arbitraje estan completamente
infundadas.

 

La Demandada afirma por tanto que sus supuestas acciones no pudieron ocasionar la
grave situacién financiera de COPESA y la pérdida de valor de sus acciones.

Por tiltimo, la Demandada sefiala que Nations ya ha demandado en dos procedimientos
diferentes ante los tribunales panamefios una indemnizacién por aproximadamente los
mismos dajfios contra otras personas fisicas y juridicas, por lo que la aplicacién de la
doctrina de los actos propios le impide sostener sus reclamaciones en el presente
arbitraje”
cc. I i ia ldgica y financiera de los alegados dafios

La Demandada afirma que, en todo caso, la posible inversién en la Planta Copesa que
eventualmente pudiera haber generado créditos por inversién por parte de todos los
las, y no slo de los Demandantes, se reduce a aproximadamente US$ 4
millones. Sin embargo, los Demandantes solicitaron en su primer memorial dafios por
US$ 42 millones asociados a la pérdida de sus créditos fiscales, més US$ 20 millones
como consecuencia de la quiebra de COPESA, sumando en total “la exorbitante suma
de US$ 62.163.551,91°.

 

accionis

 

   

La Demandada sejfiala ademas que, atin obviando lo anterior, los Demandantes han
incurrido en una indebida contabilidad miltiple al solicitar al mismo tiempo, bajo
diferentes conceptos, la misma cosa, es decir, el valor pagado por sus acciones en
COPESA y el supuesto valor en libros de esas mismas acciones”’.

 

°5 Informe Rogers Harper I § 19-20.

2% Diiplica, § 426.

2°7 Daiplica, § 343 y ss; R-101 y R-131.

2° Contestacién, §89.

2” Diiplica, § 345 y ss.; Informe Castalia §194.

59

364. La Demandada afirma también que, aunque se admitiese que los Demandantes tuviesen
derecho a cualquier crédito fiscal por inversién indirecta, estos no han demostrado
adecuadamente que hubiese demanda para dichos créditos en el mercado, sino que al
contrario los documentos producidos por los Demandantes, ademas de ser de dudoso

. . 2
valor probatorio, expresan la ausencia de esta demanda en el mercado~!”.

 

365. Por otra parte, la Demandada afirma que, en la tabla de dafios presentada por los
Demandantes, aparecen categorias de dafios y perjuicios que no tienen nada que ver con
la posible venta de acciones 0 emisi6n de bonos de COPESA con supuestos créditos
fiscales. Estas categorias corresponden a los items 1-4, 10 y 13 de la tabla presentada
junto con el documento C-37.

366. La Demandada sostiene que la reclamacién de las sumas asociadas a la quiebra de
COPESA, aden de no estar sustentadas ni contar con la adecuada conexién causal
para que pudieran reprocharse a Panama, adolecen en el fondo de una visién equivocada
y una ausencia de toda légica, pues se pretende que se otorgue a los Demandantes todas
las supuestas ganancias y beneficios que alegadamente hubiese obtenido la compajfiia
COPESA, lo cual implicaria un desvio indebido y fraudulento de tales fondos, pues en el
supuesto de ser correctos los calculos y su fundamento, tales montos corresponderian a

COPESA y no a ciertos de sus accionistas”"".

 

36)

_

Finalmente, la Reptiblica sostiene que, luego de la rehabilitacisn de COPESA, los
Demandantes han recuperado todos sus derechos relativos a sus acciones en la
compaiiia.

368. Por todo lo anterior, la Demandada solicita al Tribunal Arbitral que rechace todos y cada
uno de los reclamos de dafios de los Demandados como infundados e improcedentes.

VI. PRETENSIONES DE LAS PARTES

369. Las pretensiones de las partes, tal y como resultan de sus tltimos escritos, son las
siguientes.

A. Los Demandantes
370. En su memorial de Réplica”'*, los Demandantes solicitan que el Tribunal Arbitral:

(a) determine el monto de todos los dafios que ocasion6 la indebida conducta
de la Reptiblica;

(b) ordene a la Reptiblica el pago de los intereses sobre todas las cantidades
concedidas a la tasa que el Tribunal Arbitral establezca y a partir de la fecha en
que se sufridé la pérdida y hasta que sean pagadas en su totalidad; y

(c) condene la Reptiblica al pago de los gastos y de las costas del proceso,
incluyendo gastos y honorarios de arbitros, expertos asf como gastos incurridos
por las partes, incluyendo abogados.

21 Diiplica § 370 y ss.
21! Déiplica, § 387.
2? Réplica, § 207.

60

B. La Demandada
371. En su escrito de Duplica”!*, la Demandada solicita que el Tribunal Arbitral:

(a) rechace todas las pretensiones de los Demandantes y niegue todos los
remedios solicitados por éstos;

 

(b) declare que los Demandantes no demostraron que el Tribunal tiene
jurisdicci6n para atender sus reclamos;

(c) declare que, aunque el Tribunal asuma jurisdiccién, los reclamos de los
Demandantes son inmeritorios y fracasan en su fondo;

(d) declare que, atin si el Tribunal encontrara meritorio los reclamos de los
Demandantes, estos no han probado que han sufrido ningtin dafio compensable
que sea atribuible a la Republica;

(e) declare que los Demandantes violaron deliberadamente las érdenes respecto
de produccién de documentos y tergiversaron engafiosamente el contenido de
un sinnimero de documentos, abusando asi del proceso en violacién del
principio rector de la buena fe;

(f) condene a los Demandantes al pago de una suma de dajfios a ser determinada
por el Tribunal para compensarle por el tiempo ejecutivo y demas costos de
oportunidad asociados invertidos en la defensa de la Reptblica ante los
reclamos frivolos e infundados planteados en su contra;

(g) condene a los Demandantes al pago de todos las costas del proceso asi
como de todos los costos honorarios de abogados de la Demandada y del
Tribunal Arbitral; y

(h) conceda cualquier otro remedio que en derecho proceda y el Tribunal
entienda justo y apropiado.

 

VII. DECISIO:
372. El Tribunal Arbitral tratard en primer lugar (A) los temas de competencia y luego (B) de
las cuestiones de fondo. Seguidamente (C), el Tribunal se referiré a la demanda de la
Reptblica en cuanto a dafios por procedimiento abusivo, y (D) a las pretensiones de las
partes en cuanto a las costas procesales.

A. Competencia del Tribunal Arbitral

373. El Tribunal Arbitral tratara primero (1) los argumentos relacionados a su competencia
rationae personae, y luego (2) los relativos a su competencia rationae materiae.

28 Daiplica, § 432.

61

1. | Competencia rationae personae

374. La Demandada ha objetado en cuanto a la competencia rationae personae del Tribunal
Arbitral respecto a (a) Jurado, (b) EME, y (¢) Nations. Como veremos a continuacién,
ninguna de estas objeciones esta fundamentada.

 

a) Respecto de Jurado

375. La Demandada sostiene esencialmente que (a.a.) Jurado tendria la doble nacionalidad
estadounidense y panameiia, pues al adquirir la nacionalidad estadounidense en 1954 no
perfeccion6 su renuncia a la nacionalidad panamejia. La Demandada sostiene
igualmente (a.b.) que, aunque hubiera renunciado tacitamente a su nacionalidad
panamefia al adquirir la nacionalidad estadounidense, Jurado la _ readquiriéd
automaticamente al entrar en vigor la Constitucién de Panama de 1972. La Demandada
sostiene también (a.c.) que en el supuesto de que Jurado no haya readquirido
automaticamente la nacionalidad panamefia en 1972, readquirié tal nacionalidad al
solicitar y obtener una cédula de identidad panamefia en 1978, y al valerse de dicha
nacionalidad panamejfia al momento de otorgar poderes a terceros en actos celebrados
ante funcionarios ptblicos. Finalmente (a.d.), la Demandada sostiene que Jurado no
puede, sin violar el principio de buena fe, pretender no tener la nacionalidad panamefia.

 

 

376. Hay que recordar, primero que nada, que el articulo 25.2(a) del Convenio CIADI prevé
que “en ningtin caso”, el concepto de “nacional de otro Estado contratante”, en el
sentido del articulo 25 del Convenio CIADI comprendera personas que, en la fecha en
que las partes consintieron en someter la diferencia a arbitraje y en la fecha en que fue
registrada la solicitud de arbitraje, también tenfan la nacionalidad del Estado parte en la
diferencia.

 

377. En base a dicha regla, se excluiria la competencia del Tribunal Arbitral respecto de
Jurado en el caso de que Jurado hubiese tenido la nacionalidad panamefia en las fechas
referidas en el articulo 25.2(a).

reglas que determinan la nacionalidad, es generalmente aceptado en
ional que las condiciones de adquisicién y de pérdida de la nacionalidad
estén sometidas a la ley nacional?"*.

    

37!

we

Esta regla esta reflejada en el articulo I a) del TBI, segtin el cual “Nacional de una Parte
significa una persona natural que tenga la nacionalidad o ciudadania de esa Parte
seguin sus leyes”.

{Perdié _Jurado__su__nacionalidad_y fia_al_adquirir_la
estadounidense en 1954?

 

380. No es controvertido entre las partes que Jurado nacié en Panama, siendo por tanto
= se 215
panameiio por nacimiento

381. Tampoco es discutido que Jurado adquirié la nacionalidad estadounidense en 195471°.

 

24 Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, caso CIADI No. ARB/02/07, § 55.
2s pciones Audiencias, p. 161: 16.
216 Transcripciones Audiencias, p. 164: 18 y ss.

 

62

382.

383.

384.

385.

386.

a

387.

388.

Jurado sostiene que, en base a la entonces vigente Constitucién panamefia de 1946,
dicha adquisici6n implic6é automaticamente su renuncia a la nacionalidad panamefia. La
Demandada, al contrario, sostiene que dicha renuncia no se perfeccioné en ausencia de
una decisién del Tribunal Supremo de Panama en este sentido.

   

La regla relevante al respecto es el articulo 15 de la Constitucién panamefia de 1946,
segtin el cual :

“La nacionalidad panamejia, una vez adquirida, s6lo se pierde por renuncia
expresa o tdcita.

Hay renuncia expresa cuando la persona manifiesta por escrito al Ejecutivo su
voluntad de abandonar la nacionalidad panameiia.

Hay renuncia tdcita:

J. Cuando se adquiere la calidad de nacional de un pais extranjero;

2. Cuando se acepta empleo de otro Gobierno sin el permiso del Ejecutivo, salvo
en caso de que el empleo sea para trabajar en una obra en que la Republica tenga
interés conjunto con otra nacion; y

3. Cuando el nacional entra al servicio de un Estado enemigo.

La nacionalidad s6lo podré recobrarse en virtud de rehabilitacién de la Asamblea
Nacional”.

En base al articulo 15.1 de la Constitucién de 1946, Jurado renuncié tacitamente a su
nacionalidad panameiia al adquirir la nacionalidad estadounidense, y dicha Constitucién
de 1946 no contiene ningtin requisito para el perfeccionamiento de una renuncia tacita a
la nacionalidad.

 

La Demandada sostiene, sin embargo, que el requisito de una sentencia judicial que
declare la pérdida de la nacionalidad es un mandato expreso de la ley previsto en los
articulos 2.358 y 2.359 de Cédigo Judicial, 20(11) de la Ley 60 de 1946, 137 del Cédigo
Administrativo y 320 del Cédigo Civil”"’.

El Tribunal Arbitral estima que dichas normas no fundamentan la tesis invocada por la
Demandada.

La Constituci6n, en efecto, prevalece sobre las normas de rango inferior. A este efecto,
su articulo 257 prevé que todas las leyes contrarias quedan derogadas, y que s6lo quedan
en vigor aquellas leyes que no se opongan a ella. El Tribunal Arbitral estima por tanto
que las normas referidas por la Demandada no pueden llegar a contradecir el sentido
claro y desprovisto de ambigiiedad del articulo 15 de la Constitucién panameiia, la cual
tiene eficacia directa, por si misma, sin necesidad en todo caso de ayuda de la ley.

 

EI articulo 15 establece claramente una distinci6n entre renuncia expresa y renuncia
tdcita, y sdlo la primera de ellas requiere una manifestacién por escrito de la parte

 

27 MPA Demandada, § 11.

63

389.

390.

391.

392.

Nv

393.

394,

395.

renunciante. Por lo tanto, el articulo 15 establece necesariamente que no hay ningtin
requisito de manifestar una renuncia tacita por escrito, como es ldégico y se infiere de la
propia expresién de la palabra “tdcita”. En consecuencia, la renuncia tacita se
perfecciona sin que el renunciante deba realizar ningtin tramite judicial ni administrativo
a tal efecto. La interpretacién propuesta por los Demandantes implica someter la
renuncia tacita a una exigencia de declaraci6n judicial, eliminando asi la distincién entre
renuncia tacita y renuncia expresa.

 

 

El Tribunal Arbitral estima por tanto que las normas invocadas por la Demandada deben
ser interpretadas de manera consistente con la Constitucién y por ello no se aplican al
supuesto de una renuncia tacita por adquisicién de otra nacionalidad, tal y como ésta se
encontraba prevista por el articulo 15.1 de la Constitucién de 1946. Al Tespecto, el
Tribunal Arbitral observa que los fallos judiciales citados por la Demandada” 'S ho se
refieren al articulo 15.1 de la Constitucién de 1946, como también que las leyes 137 y
138 tampoco se refieren al supuesto pretendido por la parte Demandada.

 

 

El Tribunal Arbitral estima por tanto que Jurado perdié automati mente su
nacionalidad p fia al adquirir la naci dad estadounid en aplicacién de la
renuncia tacita prevista por el articulo 15.1 de la Constitucién de 1946.

 

a.b. ~Recuperé Jurado su_nacionalidad fia automaticamente al

entrar en vigor la Constitucién de 1972?

  

panamefia de 1972, Jurado recuperé su nacionalidad panamefia ope legis, por apli
inmediata y hacia futuro del articulo 13 de la misma.

El articulo 13 de la Constitucién de 1972 prevé que “la nacionalidad panamefia de
origen o adquirida por el nacimiento no se pierde, pero la renuncia expresa o tdcita de
ella suspenderd la ciudadania”.

El Tribunal Arbitral estima que, en vista de que Jurado ya habia perdido su nacionalidad
panamefia cuando entré en vigor la Constitucién de 1972, esta norma no pudo tener el
efecto de atribuirsela automaticamente.

Al respecto, las partes coinciden en considerar que la norma constitucional no tiene
aplicacion retroactiva’'’. La nacionalidad de Jurado es un derecho sustantivo que es
regido por las normas vigentes al momento de su adquisici6n o de su pérdida. Suponer
lo contrario implicaria aceptar una ausencia de seguridad juridica en derechos asociados
con la nacionalidad de las personas.

a.c. {El hecho de solicitar y_ obtener una _cédula de identidad_y de
prevalecerse de su naci

en el acto de otorgar boderes

 

Tampoco puede admitirse la tesis de la Demandada segtin la cual el hecho de que Jurado
haya solicitado y obtenido una cédula de identidad panameiia, y que se haya presentado

218 MPA Demandada, nota al pie 18.
2! MPA Demandada, §10.

64

396.

397.

398.

399.

400.

401.

con dicho documento en actos de otorgamiento de poderes a terceros ante funcionarios
publicos, conduciria a atribuirle la nacionalidad panamefia a Jurado.

No hay controversia entre las partes sobre el hecho de que Jurado solicité y obtuvo en
1978 una cédula de identidad panamefia n° 8-78-742.

Tampoco se discute el hecho de que dicha cédula de identidad corresponde a las
atribuidas a los nacionales panamefios y no a las que pueden ser atribuidas a los
extranjeros (en las cuales la letra E antecede al ntimero).

 

Finalmente, ha sido probado que en dos ocasiones (el 20 de agosto de 1993, y el 21 de
septiembre de 1993), Jurado se presenté frente a oficiales ptiblicos para otorgar poderes
a terceros, y en ambas ocasiones se identificé con su cédula de identidad panameiia.

 

Sin embargo, el Tribunal Arbitral estima que dichas circunstancias no pueden suplir el
mecanismo previsto por la Constitucién, y no son suficientes para otorgarle a Jurado la
nacionalidad panamefia, ya que la cédula de identidad bien pudo haber sido otorgada de
manera irregular, por error, o en base a informaciones incorrectas’”. Ademés, como se
indicé, las autoridades panamefias no declararon formalmente la pérdida de la
nacionalidad panamefia de Jurado, por lo que él mismo pudo ostentarse materialmente
como nacional de éste pais. Sin embargo, al haber perdido su nacionalidad panamefia
por haber obtenido la norteamericana, el ostentarse como panameifio solo resulta en una
cuestién de hecho mas no es una circunstancia juridica generadora de derechos que es lo
relevante para este procedimiento.

 

Habiendo perdido la nacionalidad panamefia en 1954, en el momento en que solicité y
obtuvo una cédula de identidad, Jurado tenia la calidad de extranjero. Por tanto, para
adquirir la nacionalidad panamefia debia cumplir con las condiciones legales y
constitucionales exigidas para la naturalizacién de extranjeros.

 

Dichas condiciones estén previs en el articulo 10 de la Constitucién de 1972, el cual

prevé:
“Pueden solicitar la nacionalidad panamefa por naturalizaci6n:

J. Los extranjeros con 5 ajios consecutivos de residencia en el territorio de la
Reptiblica, si, después de haber alcanzado la mayoria de edad declaran su
voluntad de naturalizarse, renuncian a su nacionalidad de origen 0 a la que
tengan y comprueban que poseen el idioma espanol y conocimientos bdsicos de
geografia, historia y organizacion politica panamena.

2. Los extranjeros con 3 aiios consecutivos de residencia en el territorio de la
Repiiblica que tengan hijos nacidos en esta de padre o madre panamefios, o
cényuge de nacionalidad panamefio si hacen la declaracién y presentan la
comprobacion de que trata el aparte anterior.

%° Como correctamente plantean los Demandantes en base al laudo Soufraki (objeciones a la solicitud de
bifurcacién, § 28), el Tribunal Arbitral tiene el poder de decidir sobre la nacionalidad de Jurado a pesar de que se
le haya otorgado una cédula de identidad panamefia.

65

402.

403.

404.

405.

a

406.

407.

408.

409.

3. Los nacionales por nacimiento, de Espana o de un Estado latinoamericano si
llenan los mismos requisitos que en su pais de origen se exigen a los panameiios
para naturalizarse.”

Las partes coinciden en que Jurado no ha solicitado su naturalizacién conforme a dicha
norma y por lo tanto no puede haber adquirido la nacionalidad panamefia bajo la
Constitucién de 1972. Tampoco ha sido probado que Jurado la haya adquirido en
cualquier momento bajo la siguiente Constitucién de 2004, ni hasta la fecha actual.

El Tribunal Arbitral concluye, en base a lo anterior, que Jurado perdié su nacionalidad
panamefia en 1954 y nunca la readquirié posteriormente. Por lo tanto, Jurado ha dejado
de ser un nacional panamefio desde 1954. Dicha fecha es anterior tanto al TBI como a la
fecha de la inversién y a la solicitud de arbitraje.

 

 

Jurado no tenia la calidad de doble nacional en el sentido del articulo 25.1.2(a) del
Convenio CIADI en ninguna de las fechas relevantes. El Tribunal Arbitral declara por
consiguiente tener competencia rationae personae respecto del demandante Jurado.

Por tanto, no seré necesario decidir en cuanto a la teorfa de la nacionalidad efectiva
alegada por los Demandantes.

a.d. Sobre el principio de buena fe y la doctrina de los actos propios

   

   

Finalmente, no fundamentada la objecién de la Demandada a la competencia del
Tribunal Arbitral basada en la doctrina de los actos propios y el principio de buena fe.

La Demandada alega, al respecto, que Jurado no puede en buena fe alegar en este
arbitraje que no tiene la nacionalidad panamefia mientras que se ha prevalecido de dicha
nacionalidad cuando le resultaba conveniente~”’.

Esta tesis se debe rechazar. En primer lugar, la Demandada no ha probado que Jurado
haya actuado de mala fe, pues Jurado no necesitaba ostentar la calidad de nacional
panameiio para otorgar poderes a los Sres. Berrios Herrera y Berrio Anderson. Ademas,
la buena fe es una cuestién de fondo y no puede ser valorada como una condicién de
competencia del Tribunal Arbitral. Para apreciar si Jurado actu6 en buena fe, el Tribunal
Arbitral tiene que ser competente. La buena fe deberia entonces ser valorada junto con
el fondo. Sin embargo, como veremos a continuaci6n, el Tribunal Arbitral no necesitara
abordarlo en vista de que las demandas serdn enteramente rechazadas en cuanto al
fondo.

 

Este tribunal ya ha determinado que Jurado perdié su nacionalidad panameiia y es un
nacional estadounidense. El que Jurado haya actuado o no de mala fe respecto de su
nacionalidad en otros negocios es una cuestién ajena a la decisién de este Tribunal
Arbitral sobre su nacionalidad para efectos de determinar su competencia en este
procedimiento arbitral. Ademas, como ha sido establecido, el ostentarse como nacional
panamefio no le otorgaba a Jurado el derecho a recuperar de nueva cuenta la
nacionalidad panamefia.

2! Duiplica, § 42.

66

410.

411.

412.

413.

414.

415.

416.

b) Respecto de EME

La Demandada sostiene que el Tribunal Arbitral carece de jurisdiccién respecto de EME
porque dicha compaiifa transfirié en el afio 2000 todos sus derechos e intereses en
COPESA a Jurado”.

 

Los Demandante: stienen, por el contrario, que EME es atin propietaria de las
acciones originales de COPESA, por lo que se debe considerar que dicha sociedad est
legitimada para actuar como demandante en el presente arbitraje.

 

 

Las partes concuerdan en que, en o alrededor del 1 de abril de 2000, se celebré un
acuerdo entre EME y Jurado mediante el cual los derechos y el interés de propiedad de
EME en COPESA fueron transferidos a Jurado”.

El Tribunal Arbitral, sin embargo, considera que el tema planteado por la Demandada es
un tema de admisibilidad y no de competencia. No es controvertido que EME es una
corporaci6n constituida bajo las leyes de los Estados Unidos. Por lo tanto, en la medida
en que cumpla con los requisitos previstos por el Convenio CIADI y el TBI, el Tribunal
Arbitral tiene competencia rationae personae para conocer sus demandas bajo el TBI
sin que su eventual falta de interés legitimo deba ser tomada en consideracién en esta
fase.

  

c)  Respecto de Nations

La Demandada sostiene que el Tribunal Arbitral tampoco tiene jurisdiccién respecto de
Nations, pues ésta tiltima admitié dentro de un procedimiento judicial en Panama que no
habia adquirido legitimamente sus acciones en COPESA y que las mismas carecen de
validez”

    

Por las mismas razones enunciadas respecto de EME, el Tribunal Arbitral estima que el
argumento presentado por la Demandada plantea un problema de legitimacién que debe
ser tratado como una cuestién de fondo y no como una cuestién de competencia.
Nations es una corporacién constituida bajo las leyes de los Estados Unidos, y en la
medida en que cumpla con los requisitos previstos por el Convenio CIADI y el TBI, el
Tribunal Arbitral tiene competencia rationae personae para conocer sus demandas bajo
el TBI sin que su eventual falta de interés legitimo deba ser tomada en consideracién en
esta fase.

2. Competencia rationae materiae

La Demandada objeta la competencia del Tribunal Arbitral sosteniendo que, (a) no hay
en este caso una inversién protegida por el articulo 25 del Convenio CIADI, y (b) que
de cualquier manera, el articulo XI del TBI le prohibe al Tribunal Arbitral conocer
cualquier demanda que no se fundamente en una alegada expropiaci6n.

222 MPA Demandada, § 17.
°° Declaracién de Jurado en calidad de representante de EME de 10 de abril de 2008.
4 Diiplica, § 15;

67

a) Existencia de una inversién protegida

417. El Tribunal Arbitral se pronunciard, en primer lugar, (a.b.) sobre el desacuerdo entre las

partes en cuanto a la identificacién de la inversién supuestamente realizada por los
Demandantes en este caso, y luego (a.c.) analizaré si la inversién cumple con los
requisitos para ser protegida por el TBI en el marco de un arbitraje CIADI, pero antes
que nada, (a.a.) el Tribunal Arbitral determinard las reglas juridicas aplicables a este
efecto.

 

 

a.a. Reglas aplicables

418. Este arbitraje se basa en el TBI y en el Convenio CIADI, por tanto, son aplicables a la

419. El articulo 25.1 del Convenio CIADI prevé que la jurisdi

definicién de la inversién en disputa tanto las definiciones del TBI como los requisitos
previstos por el Convenio CIADI.

i6n del Centro se extiende a
“diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una inversion”.

 

420. Como se sabe, el Convenio CIADI no prevé una definicién de lo que es una inversién.

421.

Sin embargo, la jurisdiccién del Centro no esta abierta a cualquier tipo de disputa que
las partes decidan someterle, y es generalmente aceptado que el Articulo 25 del
Convenio CIADI se refiere a una concepcién objetiva de la nocién de inversién*”>. Por
ende, la supuesta inversién debe cumplir tanto con las condiciones previstas en el TBI
como con el requerimiento objetivo del articulo 25 del Convenio CIAD”’.

 

 

Segtin el articulo I (d) del TBI, una inversion:

“Significa todo tipo de inversién que sea directa o indirectamente poseida o
controlada, incluyendo patrimonio, deuda y contratos de servicio e inversion, e
incluye:

Propiedad tangible e intangible, incluyendo derechos tales como

hipotecas, gravdmenes y prendas;

Una sociedad o acciones de capital u otros intereses en una sociedad,

o intereses en los activos de la misma;

tii. Derecho a dinero o derecho a una operacién que tenga un valor
econémico y que esté asociado con una inversion;

iv. Derechos de propiedad industrial e intelectual, incluyendo derechos
relacionados con propiedad literaria, patentes, marcas de fadbrica,
nombres comerciales, disefios industriales, secretos comerciales,
conocimientos tecnol6égicos y plusvalia;

v. Licencias y permisos expedidos conforme a las leyes, incluyendo
aquellos expedidos para la manufactura y venta de productos;
Cualesquier concesiones otorgadas por ley o contrato, incluyendo los
derechos de exploracién y explotacién de recursos naturales y
derechos para la manufactura, uso y venta de productos; y
vii. Beneficios reinvertidos.

=

 

The ICSID Convention, a commentary” C. Schreuer, II Ed., § 122.
226 CSOB c. Repiiblica Eslovaca, caso CIADI, n° ARB/97/4, Decisién sobre competencia de 24/05/99, $68.

68

422.

423.

424.

425.

426.

427.

428.

429.

Cualquier modificacién en la forma en la cual los bienes son invertidos o
reinvertidos no afectard su cardcter de inversién”.

El Tribunal Arbitral verificard por tanto que la supuesta inversién de los Demandantes,
cumple tanto con los requisitos previstos por el articulo I (d) del TBI, como con el
requerimiento objetivo del articulo 25.1 del Convenio CIADI. Sin embargo, antes que
nada, sera necesario identificar la inversi6n en disputa.

a.b. Identifi

 

6n de la inversion

En su declaracién de pretensiones de 12 de agosto de 2008, los Demandantes alegaron
haber realizado una inversién en COPESA, sociedad panameiia constituida con el fin de
construir y explotar una planta de generacién eléctrica””. La inversién en disputa
consistia, por tanto, en las acciones de COPESA adquiridas por los Demandantes y en la
planta operada por dicha compaiiia.

 

 

En su memorial de Réplica de 30 de abril de 2009, sin embargo, los Demandantes
plantearon que la expropiacién alegada “se centra en los créditos fiscales, que tienen
valor sin tener en cuenta el valor de Copesa””’.

 

Los Demandantes parecian entonces caracterizar la inversi6n supuestamente expropiada,
no como su participacién en el capital de COPESA, sino directamente como los créditos
fiscales supuestamente vinculados a dicha participacién. En su Memorial Post
Audiencia, los Demandantes volvieron a sostener que su decisién de invertir en la planta

6 aot elit Fe . 29
fue hecha en base al régimen de créditos fiscales entonces vigente””.

  

 

 

 

La Demandada sostiene, por su parte, que la adquisicién de créditos fiscales no podria
en si misma calificar como inversién en el sentido objetivo del articulo 25 del Convenio
CIADI

Al respecto, la Demandada alega que la supuesta inversién en los créditos fiscales, tal
como ha sido caracterizada por los Demandantes, no podria cumplir con los
requerimientos de aportes, duracidn, participacién en los riesgos y contribucién al
desarrollo econdmico del pais”*”.

Ciertamente, al aceptar que los Demandantes solamente invirtieron en los créditos
fiscales, esta operaci6n no presentaria algunas de las caracteristicas de una inversién en
el sentido del articulo 25 del Convenio CIADI.

Al respecto, sin que sea necesario analizar de manera exhaustiva el debate acerca de la
definicién de los requisitos objetivos del articulo 25 y de su cardcter necesario, el
Tribunal Arbitral estima que la existencia de una cierta contribuci6n a la economia del
pais y una toma de riesgos por parte del inversionista son elementos pertinentes — entre
otros - para identificar una inversién™"'. En efecto, diffcilmente puede haber inversion

7 Demanda, § 1 y 17.

28 Diplica, § 177, véase también § 169.

2° MPA Demandantes, § 4.

> Diplica, § 88.

*5! Schreuer et al., The ICSID Convention: A Commentary, Cambridge University Press, 2009 pp. 128-134 y la
jurisprudencia mencionada.

69

. De ser identificada como inversién en los créditos fiscales en disputa, la oper:

. Es por lo tanto nec

protegida sin que el inversionista haya realizado aportes que tengan algtn valor
econémico para el pais, pues es precisamente la realizacién de dichos aportes la que
j ica la proteccién otorgada por el Estado. Y la realizaci6n de semejantes aportes
supone generalmente que el inversionista soporte algtin riesgo™*”.

 

i6n
ciertamente no cumpliria con dichos requisitos, pues no seria mds que una simple
adquisici6n de créditos contra el Estado, la cual tendria un evidente cardcter
especulativo, no implicarfa ninguna contribucién a la economia del pais y no
comportaria ninguna toma de riesgos”*.

 

  

 

sario determinar cual fue el objeto real de la inversién en disputa
para apreciar si ésta se encuentra protegida bajo el TBI y el Convenio CIADI.

. A este efecto, el Tribunal Arbitral estima necesario investigar cual fue la intencién de

los supuestos inversionistas en el momento de realizarse la operacién en disputa. Para
que pueda considerarse que los créditos fiscales fueron el objeto mismo de la inversién
de los Demandantes, los Demandantes deberian probar — como condici6n necesaria, atin
cuando no necesariamente suficiente — que la existencia de dichos créditos era un
elemento esencial y determinante de su decisién de adquirir las acciones de COPESA.

    

 

. El Tribunal Arbitral estima que los Demandantes invirtieron en el capital de COPESA, y

no principalmente en los créditos fiscales previstos por la ley panamefia. Los
Demandantes, en efecto, no han aportado prueba alguna de que, al momento de
constituir COPESA y realizar los financiamientos necesarios para la construccién de la
planta, consideraron de alguna manera los créditos fiscales de los cuales pretenden ahora
gozar.

 

 

. Por el contrario, resulta del expediente que los Demandantes se preocuparon por vez

 

primera de los supuestos créditos fiscales en el afio 2002. El sefior Cochéz, testigo
presentado por los Demandantes en este caso, indicé en este sentido en su declaracién
testimonial que el sefior Berrio descubrié, al momento de encargarse de la presidencia

de COPESA en 2002, “que la empresa se hace acreedora a una serie de beneficios
99234

fiscales provenientes de la inversién”~”.

. También es llamativo el hecho de que, a pesar de la oferta que fuera hecha por la firma

cién de la

KPMG el dia 22 de septiembre de 1998, para realizar el trabajo de certifi
* COPESA

inversidn necesario para obtener el beneficio fiscal de crédito por inversion

 

 

22 Tal como apunta Ch. Schreuer, “The existence of a risk was always confirmed by tribunals”, The 1CSID
Convention, A Commentary, Cambridge University Press, 2009, p. 131.

3 Segiin 1a Ley 28, el monto del crédito fiscal corresponde al 100% del monto de Ia inversién. Ademés, el
crédito puede ser aplicado inmediatamente al impuesto sobre la renta. Es cierto que un Tribunal del CIADI
estimé que titulos de créditos pueden en ciertas circunstancias satisfacer los requisitos del articulo 25 (FEDAX c.
Venezuela, caso CIADI ARB/96/3). Sin embargo, el Tribunal FEDAX habia observado que, en las
circunstancias del caso, los titulos de crédito en disputa no eran “merely a short-term, occasional financial
arrangement, such as could happen with investments that come in for quick gains and leave inmediately
thereafter” (§ 43).

= Declaracién Cochéz I; véase también Declaracién Berrio I.

25 R54.

70

440.

441.

442.

443.

444,

. El hecho de que los créditos fi

. De lo anterior se puede concluir que los Demandant

no dio seguimiento alguno a dicha oferta y prefirié depreciar sus bienes durante todos

estos afios, tal como se aprecia en el informe de Alvaro Aleman>*,

 

 

 

les no fueron considerados como el objeto principal de
la inversion realizada en 1997 y 1998 también se ve confirmado por el hecho de que los
estados financieros de COPESA no mencionan los supuestos créditos fiscales de
COPESA hasta el afio 20027”.

no realizaron su inversi6n en
consideraci6n de los créditos fiscales sino de su andlisis del valor de la planta y de los
potenciales beneficios econémicos derivados de su explotacién.

 

. Al respecto, lo relevante no es saber si los inversionistas conocian la existencia de los

 

créditos fiscales en el momento de realizar su inversién. Lo importante es determinar si
los créditos fiscales constitufan su motivacién principal para realizar la inversién, de tal
manera que deberfa poder considerarse que los Demandantes no quisieron
principalmente comprar una participaci6n industrial sino adquirir créditos fiscales.

 

. El Tribunal Arbitral estima que no hay evidencia de que los créditos fiscales hayan sido

una motivacién relevante de los Demandantes en el momento de adquirir su
participacién en COPESA y menos atin su motivacién principal y determinante.

El Tribunal Arbitral concluye, por tanto, que el objeto de la inversién de los
Demandantes no era principalmente los créditos ‘ales, sino las acciones en el capital
de COPESA y la planta operada por dicha compaiiia.

 

a.c. Requisitos de proteccién

Asi identificada, no existe ninguna duda de que la inversién de los Demandantes cabe en
el articulo I.1 d) (ii) del TBI, el cual califica de inversién las “acciones de capital u
otros intereses en una sociedad o intereses en los activos de la misma”.

La Demandada, sin embargo, objeta la competencia del Tribunal Arbitral alegando que,
aunque su objeto fuera las acciones de COPESA, la inversién no cumpliria con los
requisitos objetivos del articulo 25 de la Convenio CIADI para ser calificada como tal.

Respecto a la definicidn de dichos requisitos objetivos, la Demandada se ha referido a
distintos laudos”**, de los que se desprenden algunos criterios frecuentemente referidos
en los cuales se define la concepcién objetiva de la inversi6n como una operacién que
implique aportes, una cierta duracién, una toma de riesgo por parte del inversionista, y
una contribucién al desarrollo econémico del Estado receptor™”.

El Tribunal Arbitral no necesita entrar en el debate acerca de la definicién de los
requisitos objetivos de la inversion en el sentido del articulo 25 de la Convenio CIADI y
del caracter necesario de dichos requisitos. En efecto, como veremos a continuaci6n, la

2% Informe Aleman I, § 81 y ss.

27 Diiplica, § 112.

258 Déiplica, nota al pie 189.

2 Salini Construttori SPA c. El Reino de Marruecos, caso CIADI n° ARB/OO/A, § 52.

71

445.

446.

447.

448.

449.

450.

inversi6n realizada por los Demandantes en COPESA cumple con todos los requisitos
identificados por la Demandada.

La Demandada objeta esencialmente la competencia del Tribunal Arbitral alegando que
los Demandantes no probaron haber hecho aportes en COPESA. En particular, la
Demandada plantea que Jurado no produjo evidencia de haber realizado aportes en
efectivo en COPESA, que las certificaciones de inversiones preparadas por Hazel
Jaramillo y Teodomiro Pino Mendieta no son fidedignas, que no hay evidencia de que el
pagaré por US$ 4,1 millones esté relacionado con COPESA o su planta, y que KPMG
concluy6 que no habia evidencia de que Jurado o EME hubiesen pagado US$ 1,5

. A a
millones de la supuesta inversi6n™””.

Al respecto, la Demandada estima que la falta de presentacién por los Demandantes de
los libros contables de COPESA, a pesar de que el Tribunal Arbitral les ordend
producirlos, constituye una indicacién de que los Demandantes no hicieron aporte
alguno en dicha sociedad".

El Tribunal Arbitral considera que el enfoque de la Demandada es demasiado
formalista. La jurisprudencia del CIADI ha admitido que en el concepto de aporte caben
no slo contribuciones financieras, sino también contribuciones en know-how, equipos,
personal, y servicios”. Igualmente, no existe raz6n de exigir que los aportes hayan sido
efectuados directamente a COPESA, pues el inversionista bien pudo haber invertido a
través de financiamientos directos 0 indirectos.

En el presente caso, hay suficiente constancia de que los Demandantes hicieron aportes
stentes en COPESA y que dichos aportes sirvieron para financiar la planta y
ponerla en marcha.

cons

    

En cuanto a Jurado y EME, ha sido probado que ellos firmaron un pagaré por un monto
de US$ 4,1 millones a favor de General Electric, el vendedor de la planta, y también hay
constancia de que este pagaré fue pagado**. Ademés, en ciertos apuntes en los libros de
COPESA que fueron producidos por los Demandantes, se observa la indicacién de que
EME suscribié acciones por un monto total de US$ 2.750.000".

 

En cuanto a Nations, hay constancia en el expediente del certificado de acciones
comunes de COPESA segtin el cual Nations era dueiia de 3.900.000 acciones de dicha
sociedad*"*. El hecho de que dichas acciones hubiesen sido adquiridas indirectamente, a
través del Banco Disa y de Anaheim, no cambia el hecho de que Nations adquirié dichas
acciones invirtiendo asi en el capital de COPESA.

40 MPA Demandada, § 20 y 21.

24! MPA Demandada, § 21.

22 RFCC c. Marruecos, caso CIADI n° ARB/00/6, Decisién sobre jurisdiccién, 16/07/2001, § 61; LESI-
DIPENTA c. Argelia, caso CIADI n° ARB/03/8, Decisién 10/01/2005, § 14(i); Bayindir c. Paquistdn, caso
CIADI n° ARB/03/29, Decisi6n sobre jurisdicci6n, 14/11/2005, § 131; LESI & Astaldi c. Argelia, caso CIADI n°
ARB/05/3, Decisién sobre jurisdiccin, 12/07/2006, § 73(i); Malaysian Historical Salvors c. Malasia, caso
CIADI n° ARB/05/10, Decisién 17/05/2007, § 110, 111.

28 C.38.

40.8 (a).

745 C.8 (b).

72

451.

452.

453.

454.

455.

456.

457.

458.

Dichas circunstancias son suficientes para concluir que existieron aportes realizados,
directa o indirectamente, por cada uno de los Demandantes en COPESA.

Al respecto, el hecho de que, en el contexto de procedimientos judiciales posteriores a la
inversién, Nations aleg6é que Banco Disa y/o Anaheim no tenjan titulo regular sobre las
acciones que le fueron vendidas, no tiene relevancia alguna pues Nations desistié de este
proceso y el mismo no lIleg6 a anular las acciones de Nations.

En cuanto a los otros requisitos objetivos identificados por la Demandada para que la
operaci6n en disputa sea considerada como una inversién en el sentido del articulo 25.1
del Convenio CIADI, la Demandada no sostiene que la inversién realizada en COPESA
no tuviera una duracién suficiente, ni tampoco que no implicara una toma de riesgos y
que no hubiese contribuido al desarrollo econémico del pais. Estos criterios no est:
disputa.

    

De todas formas, el Tribunal Arbitral estima que la inversién realizada por los
Demandantes cumple con todos estos requisitos objetivos. Sin lugar a duda, el requisito
de duraci6n esta satisfecho en base a la duracién de vida de una planta de generacién de
electricidad. También la inversi6n representaba una toma de riesgo por los accionistas,
particularmente habida cuenta del valor de la planta y el caracter evolutivo del marco
regulatorio de la generacién y distribucién de electricidad en Panama. Finalmente, es
cierto que la construccién y la operacién de una planta de generacién eléctrica
representaba una contribuci6n importante al desarrollo econdémico del Estado receptor.

 

El Tribunal Arbitral concluye, en base a lo anterior, que los Demandantes hicieron una
inversi6n en COPESA, y que dicha inversion cumple con los requisitos para ser
protegida bajo el TBI y bajo el articulo 25 del Convenio CIADI.

b) Alcance del articulo XI del TBI
Las partes discrepan en cuanto a la interpretacién del articulo XI del TBI.
El articulo XI del TBI prevé lo siguiente:

“I. Con respecto a sus politicas tributarias, cada parte procurard otorgar un trato
justo y equitativo a las inversiones de nacionales o sociedades de la otra parte.

2. Sin embargo este Convenio se aplicard a los asuntos de tributacién
tinicamente con respecto a lo siguiente:
a) expropiacion de conformidad con el articulo IV;
b) transferencias de conformidad con el articulo VI; 0
c) el cumplimiento y ejecucion de los términos de un convenio o autorizacién de
inversion conforme a lo referido en el articulo VIL.(1) (a) 0 (b)”.

La Demandada sostiene, al respecto, que dicho articulo excluye la competencia del

Tribunal Arbitral en cuanto a asuntos tributarios, a menos que la demanda se refiera a
alguna de las tres excepciones previstas por dicho articulo.

73

459.

460.

461.

462.

463.

464.

465.

466.

Los Demandantes, por su parte, estiman en primer lugar que el presente asunto “se sale
de la esfera de las meras cuestiones fiscales**“°. Adems, sostienen que el articulo XI
no elimina el deber de trato justo y equitativo a pesar de que la redaccién del articulo
X11 tuviera un carécter menos obligatorio™’. Finalmente, los Demandantes afirman que
la alegada expropiaci6n constituirfa una “puerta de acceso” a las otras disposiciones del
Tratado que la Demandada habria violado™*.

 

El Tribunal Arbitral analizard en primer lugar, (b.a.) si la presente disputa se puede
caracterizar como un asunto de tributacién en el sentido del articulo XI.2 del TBI.
Luego, (b.b.) el Tribunal analizara si el articulo XI.1 del TBI tiene cardcter obligatorio y
le permite al Tribunal Arbitral ejercer jurisdiccién en cuanto a un alegado trato injusto e
inequitativo en materia tributaria. Seguidamente, (b.c.) el Tribunal Arbitral determinaré
si su competencia puede basarse en alguna de las tres excepciones previstas por el
articulo XI.2, y (b.d.) si dicha competencia puede entonces extenderse a las otras
normas del TBI.

b.a. Asunto de tributacién

El TBI no incluye ninguna definicién de lo que se debe entender por “asunto de
tributacién”. Las partes, sin embargo, no parecen estar en desacuerdo en cuanto a la
naturaleza tributaria del debate sobre los créditos fiscales en disputa.

Los Demandantes alegan, no obstante, que el Estado, al denegar dichos créditos fiscales,
habria obstaculizado la venta de las acciones de COPESA, y que por tanto las
alegaciones de los Demandantes saldrian de la esfera de las meras cuestiones tributarias
ala cual se refiere el articulo XI.2 del TBP”.

 

El Tribunal Arbitral discrepa con dicha interpretacién.

No es controvertido que la presente disputa se relaciona principalmente con la cuestién
de saber si los créditos fiscales de los Demandantes eran transferibles mediante una
emisién de bonos 0 una venta de acciones. Este es claramente un asunto de tributacién
en el sentido del articulo XI.2 del TBI.

El hecho de que la supuesta denegacién por parte de la Demandada en reconocer la
transmisibilidad de los créditos fiscales pueda haber conllevado al fracaso del proyecto
de venta de las acciones de los Demandantes a terceros, en nada cambia el hecho de que
el objeto principal de la disputa es de naturaleza tributaria, pues afecta a uno de los
elementos de la relacién juridica tributaria establecida entre los contribuyentes y la
administraci6n tributaria. El Tribunal Arbitral no podria apreciar si el fracaso de la
proyectada emisién de bonos o de la venta de sus acciones por los Demandantes es
imputable al Estado sin tomar una decisién acerca de las interpretaciones divergentes
que hacen las partes de las leyes fiscales paname!

 

 

 

Por tanto, el Tribunal Arbitral concluye que la presente disputa se refiere a asuntos de
tributacién y por tanto se inscribe en la previsién del articulo XI.2 del TBI.

© Réplica, § 194.
> MPA Demandantes, § 48.
8 Réplica, § 196.
>” Réplica, § 194.

74

46

46:

46

47

471.

47

47

250
251
252

253

b.b. Interpretacién del articulo XI.1 del TBI
del Tribunal Arbitral

alcance de la competencia

     

17. Los Demandantes sostienen, por lo esencial, que el articulo XI.1 del TBI le permitiria al
Tribunal Arbitral apreciar un eventual trato injusto e inequitativo respecto a los asuntos
tributarios en disputa.

8. En ese sentido, los Demandantes sostienen que “el estdndar de trato justo y equitativo
[en el articulo XI.1] no es el recipiente vacto que a la Demandada le gustaria fuera.
“Procurara otorgar un trato justo y equitativo” no elimina las palabras, y no menciona
el concepto de “justo y equitativo” sin sentido. A pesar de que podria reducir las
obligaciones ya existentes, no hace que desaparezca la obligacién. El argumento de la
Demandada, si se toma literalmente, destruiria el régimen internacional de inversion
que Panama ha querido fomentar. Otro indicio inequivoco de la obligacién establecida
en el Articulo XI (1) del TBI es el uso de la palabra “debe” que expresa explicitamente
una obligacién clara y vinculante”*,

 

9. Los Demandantes se basan, para sostener su argumento, en el laudo Occidental contra
Ecuador**", en el cual el Tribunal Arbitral admitié su competencia para conocer sobre
un asunto de naturaleza tributaria (en este caso se trataba del reembolso de Impuesto
sobre a Ajiadido) a pesar de una clausula de exclusién similar a la del articulo XI
del TBI™.

0. El Tribunal Arbitral nota, sin embargo, que en el laudo Occidental, el Tribunal Arbitral
admitié su competencia en base a una de las tres excepciones previstas por el TBI entre
EE.UU. y Ecuador, la cual se referfa a la observancia y cumplimiento de un acuerdo de
inversi6n.

 

De cualquier manera, el Tribunal Arbitral en el presente caso tiene que resolver una
disputa entre las partes en base a las clausulas del TBI entre EE.UU. y Panama y a las
circunstancias fa s del caso, sin estar vinculado por el razonamiento seguido por
otros tribunales en casos distintos y basados en tratados bilaterales diferentes, aunque
sus cléusulas puedan ser similares. Al respecto, el Tribunal Arbitral observa que otros
tribunales han adoptado una interpretacién diferente de una cldusula de excepcién
similar al articulo XI.1 del TBP’.

 

  

2. A criterio del Tribunal Arbitral, el articulo XI del TBI es claro. Al utilizar en el articulo
XL.1 los términos “procurard otorgar’ en lugar de un lenguaje mas prescriptivo (como
“otorgara’”’), los Estados partes han querido limitar el efecto obligatorio de la norma,
excluyendo por tanto los recursos previstos por el tratado a favor de los inversionistas en
el supuesto previsto en dicho articulo.

 

3. El empleo, en el parrafo XI.2, de los términos “sin embargo este convenio se aplicard a
los asuntos de tributacién tinicamente con respecto a...” claramente significa que el
articulo XI.2 constituye una excepcién al articulo XI.1, lo que sin ninguna duda implica

MPA Demandantes, § 45.
Occidental Exploration and Production Co. c. Ecuador caso LCIA n° 3467.

Réplica, § 195.

El Paso Energy International Company c. Reptiblica Argentina, caso CIADI n° ARB/03/15, § 110.

75

474.

475.

476.

477.

478.

479.

480.

481.

482.

que el compromiso previsto en el articulo X.1 queda fuera del marco de las obligaciones
previstas por el TBI a cargo del Estado, cuya ejecucién puedan reclamar directamente
los inversionistas.

Por tanto, las consecuencias de eventuales violaciones del compromiso de los Estados
partes de “procurar otorgar’” un trato justo y equitativo con respecto a sus politicas
tributarias quedan fuera del marco de los derechos directamente otorgados por el TBI a
los inversionistas y no pueden fundamentar una demanda arbitral en base al articulo I
del Protocolo Modificatorio de 1 de junio de 2000.

 

 

Aun admitiendo que el articulo XI del TBI necesitara ser interpretado (lo cual el
Tribunal Arbitral no cree pues lo encuentra suficientemente claro), el resultado no
cambiaria.

EI articulo 31 de la Convencién de Viena de 1969 sobre el derecho de los tratados, en
efecto, impone interpretar el TBI “conforme al sentido corriente que haya de atribuirse
a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

El TBI, al emplear en su articulo XI.2 las palabras “sin embargo”, claramente ha puesto
una excepcién a la regla del articulo XI.1. Dicha excepcidén no puede interpretarse de
otra manera sino en el sentido de que el caracter obligatorio del articulo XI.2 es una
excepci6n al caracter no-obligatorio del articulo X.1.

La tesis de los Demandantes, segtin la cual el articulo XI.1 le permitirfa al Tribunal
Arbitral declararse competente respecto a una reclamacién basada en un posible trato
injusto e inequitativo del Estado respecto a asuntos de tributacién, conduciria a dejar sin
ningtin efecto la excepcién asi prevista.

   

  

 

En otros términos: si el Tribunal Arbitral tuviera competencia para apreciar una
violacién del compromiso del Estado de “procurar otorgar” un trato justo y equitativo en
materia fiscal, no hubiera ninguna raz6n para limitar su competencia en el articulo XI.2
“tinicamente a” las excepciones previstas, entre las cuales las eventuales expropiaciones
resultantes de sus politicas tributarias. La tesis de los Demandantes conduce por tanto a
un resultado contrario a los términos del TBI y debe ser rechazada.

 

  
 

 

 

La tesis de los Demandantes ademas conduce a un resultado contrario al objeto del TBI.

No cabe duda, en efecto, de que el objeto del articulo XI.2 es excluir asuntos de
tributacién del marco del TBI. La razén para ello es facil de entender, dada la
importancia de la politica al para la soberania del Estado. El articulo XI distingue y
divide los temas que, en materia tributaria, quedan al arbitrio de las partes y los que son
materia del TBI. El articulo XI.1 deja el tema de trato justo y equitativo en materia fiscal
como una prerrogativa del Estado contratante en la aplicacién de su politica fiscal. Sin
embargo, el articulo XI.2 es expreso en cuanto a los aspectos, que a pesar de estar
relacionados con el tema 1, los Estados contratantes acordaron que fueran incluidos
dentro del ambito de aplicacién del TBI.

 

 

 

La exclusion de la materia fiscal es por lo tanto delimitada y no se aplica en los casos
limitadamente enumerados por el articulo XI.2. Ahora bien, interpretar el articulo XI.1
como hacen los Demandantes Ilegarfa a vaciar de todo sentido la admisién limitada de

76

483.

484.

485.

486.

487.

488.

 

los asuntos tributarios, prevista en el articulo XI.2 confiriendo al Tribunal Arbitral una
amplia competencia para apreciar la politica tributaria del Estado.

 

El Tribunal Arbitral concluye, por tanto, que el articulo XI del Tratado atribuye
competencia al Tribunal Arbitral en cuanto a asuntos tributarios inicamente en las tres
excepciones previstas en el articulo XI.2

 

 

No es controvertido entre las partes que la excepci6n del articulo XI.2(b) (transferencias
de conformidad con el articulo VI) no es aplicable a este caso.

En cuanto al apartado XI.2(c) (cumplimiento y ejecucién de los términos de un convenio
0 autorizaci6n de inversién), los Demandantes plantearon en su Solicitud de arbitraje de
agosto de 2006 que “while Panama has not a particular agency designated as a foreign
investment authorirty, law 28 together with law 6, and law 54 establishes a framework
that constituted an investment authorization to electric generators including Copesa’”™**.
Los Demandantes parecian alegar asi que la competencia del Tribunal Arbitral podria
basarse en el articulo XI.2(c) del TBI. Sin embargo, los Demandantes no han vuelto a
referirse a este argumento ni en su Demanda, ni en su Réplica ni en su MPA, y el
Tribunal Arbitral entiende que este argumento ha sido por lo tanto abandonado.

De todas formas, el Tribunal Arbitral estima que el supuesto del articulo XI.2(c) no es
aplicable a este caso. El articulo XI.2(c), al referirse a un convenio o autorizacién de
inversi6n, precisa que dicho convenio o autorizacion se refiere a lo establecido en el
articulo VII.1 (a) o (b) del TBI. El articulo VII.1(a) se refiere a “un convenio de
inversiones entre una parte y un nacional o una sociedad de la otra parte”. No es
controvertido que no existe ningtin convenio de este tipo en el presente caso. El articulo
VII.1(b) se refiere a “cualquier autorizacion de inversién concedida por su autoridad de
inversion extranjera’. En el presente caso, las leyes 28, 54 y 6 no prevén ningun tipo de
autorizacién de inversién y no pueden por tanto ser asimiladas a un “marco de
autorizacion de inversion” en el sentido del articulo X1.2(c).

 

El Tribunal Arbitral concluye por lo tanto que los supuestos previstos por el articulo
X12 (b) y (c) no son aplicables a este caso.

En cuanto al supuesto previsto por el articulo XI.2(a), este se refiere a la existencia de
una alegada expropiacién de conformidad con el articulo IV, el cual prevé en su
apartado 1 que:

“La inversion de un nacional o sociedad de cualquiera de las partes no podrd ser
expropiada, nacionalizada o sometida a cualquier otra medida directa o indirecta
que tenga un efecto equivalente a _ expropiacién o  nacionalizacién
(“expropiacién”) en el territorio de la otra parte, salvo por motivos de utilidad
ptiblica o de interés social, de manera no discriminatoria; mediante el pago de

°54 Traduccién del Tribunal: “Adin cuando Panamd no dispone de una agencia en particular concebida como
autoridad de inversiones, la ley 28 junto con la ley 6 y la ley 54 establecen un marco que constituye una
autorizacién para invertir en las empresas generadoras de electricidad, incluyendo COPESA”, Solicitud de
arbitraje de los Demandantes, p. 9, § 4.

77

489.

490.

491.

492.

493.

494,

495.

496.

 

una compensacién pronta, adecuada y efectiva; y de conformidad con el
procedimiento legal y los principios generales concernientes al tratado
estipulados en el articulo II(2), el monto de tal compensacion debera ser igual al
valor integro de la inversién expropiada inmediatamente antes de que se
conociera la accién expropiatoria; deberd incluir intereses a una tasa de interés
razonable; serdé pagada sin demora; serd efectivamente realizable; y libremente
transferible”.

Los Demandantes sostienen que las acciones de la Demandada consistentes en denegar
de manera ilegitima que su proyectada emisién de bonos pudiera permitirles transferir
créditos fiscales implicaban una expropiacién indirecta de los derechos de los
Demandantes.

 

Asimismo, el rechazo ilegitimo de la Demandada en reconocer la transmisibilidad de los
créditos fiscales de los cuales gozaban sus acciones en COPESA les habria impedido
vender dichas acciones, privando las mismas de su valor y constituyendo asf una
expropiaci6n indirecta en el sentido del articulo IV.1 del TBr.

Para determinar si tiene competencia rationae materiae, el Tribunal Arbitral no necesita
decidir si dichas alegaciones son fundadas. Decidir si hubo 0 no expropiacién indirecta
en el presente caso es un asunto de fondo.

   

 

Es suficiente, para que el Tribunal Arbitral sea competente, que los hechos de los cuales
la Demandada se queja, de ser probados, sean susceptibles de constituir una
expropiacién en el sentido del TBI’. Se trata por tanto de una valoracién prima facie
basada en el supuesto de que los hechos alegados por los Demandantes fuesen probados.

   

El Tribunal Arbitral opina, en esta fase de la discusi6n relativa a su competencia, que las
reclamaciones de los Demandantes en cuanto a una alegada expropiacién indirecta
caben prima facie dentro del marco del articulo IV del TBI.

Por lo tanto, el Tribunal Arbitral es competente para conocerlas.

normas del Tratado distintas del articulo TV

      

b.d. Alegada_extensién de la_competencia del Tribunal Arbitral_a

Los Demandantes sostienen que, una vez establecida la competencia del Tribunal
Arbitral en base a una de las excepciones previstas en el articulo XI.2, la competencia
del Tribunal Arbitral deberfa extenderse al resto del Tratado, incluyendo el articulo Wr’.

 

El Tribunal Arbitral rechaza este argumento por las razones que ya han sido expuestas
més arriba’

La competencia del Tribunal Arbitral para conocer de asuntos tributarios esta limitada
por el articulo XI del TBI a una eventual expropiacién, y no puede interpretarse el

» Véase més arriba, § 251 y ss.
*® “Oil Platforms” (Repiblica Islimica de Iran c. Estados Unidos de América), Decisién sobre objecién

preliminar, CJ Reports 1996, p. 803.
**T Réplica, § 196.
258 Véase mds arriba, § 467-483.

78

 

498.

499.

500.

501.

502.

503.

504.

505.

Tratado de una manera que egarfa a vaciar el articulo XI de todo sentido. Si fuera
suficiente alegar una eventual expropiacién para “abrir la puerta” del Tratado a otras
alegadas violaciones de las obligaciones del Estado en materia fiscal, el articulo XI
quedaria desprovisto de cualquier alcance.

, el Tribunal Arbitral se declara competente para conocer de la alegada
n de la inversién de los Demandantes.

 

B. Admisibilidad y Fondo

Los Demandantes se quejan de que la Demandada les habria negado la posibilidad de
transferir a terceros los créditos fiscales por inversidn directa 0 indirecta alegadamente
asociados a su inversi6n en COPESA, sea mediante la emisién de bonos 0 a través de la
venta de sus acciones en esta empresa.

Los Demandantes no alegan que el Estado les haya ilegitimamente negado la posibilidad
de aplicar personalmente los créditos en disputa. La tesis de los Demandantes es mas
bien que la alegada expropiaci6n resulta de la decisién ilegitima de la Demandada de no
permitir la transmisién de los créditos fiscales en disputa a terceros mediante una
emision de bonos 0 venta de acciones.

Ciertamente, se ha desarrollado en el marco de este arbitraje un debate sobre si los
Demandantes son titulares de los créditos fiscales en disputa, y la Demandada sostuvo
que no lo son, por una serie de razones que el Tribunal Arbitral, como se veré a
i idén, estima por lo esencial equivocadas. Sin embargo, este debate sélo tiene
relevancia para determinar si los Demandantes podian pretender transmitir a terceros
dichos créditos. Los Demandantes nunca aplicaron o pidieron aplicar personalmente st
créditos. Lo que pretendian hacer era mas bien cederlos a terceros, y es la imposibilidad
de hacerlo lo que constituye, segtin su tesis, la alegada expropiacién de sus derechos.

     

 

 

   

En la base de la disputa entre las partes esta la interpretacién de las leyes fiscales
panameiias relativas a los incentivos tributarios, y en particular la Ley 28 de 20 de junio
de 1995 y el Decreto Ejecutivo n° 274 de 29 de diciembre de 1996.

El Tribunal Arbitral examinara, antes que nada, las objeciones de la Demandada en
cuanto a la admisibilidad de las demandas de Nations y EME (1)

En cuanto al fondo el Tribunal Arbitral examinaré (2) si la consulta del 26 de agosto de
2004 creé algtin derecho o alguna expectativa legitima para los Demandantes, y si la
consulta sucesiva de 2005 puede por lo tanto ser reprochada al Estado.

Luego, (3) el Tribunal Arbitral pasaré a analizar el marco legal en vigor en Panama para
determinar si los Demandantes tenian algtin derecho respecto a los alegados créditos
fiscales y a su transmisibilidad, de los cuales la Demandada les habria privado
ilicitamente.

 

   

Seguidamente, (4) el Tribunal Arbitral determinard si las actuaciones reprochadas al
Estado pueden ser caracterizadas como una expropiacién indirecta en el sentido del
articulo IV del TBI.

79

1. | Admisibilidad de las demandas de Nations y EME

506. Como ha sido discutido anteriormente, las objeciones planteadas por la Demandada en
cuanto a la falta de legitimacién activa de EME y Nations son temas de admisibilidad y
no de competencia””. Dichas objeciones no estan fundamentadas.

507. En cuanto a Nations, aunque esta pudiera haber contestado, en un juicio distinto contra
partes distintas, la regularidad de su compra de acciones, no es controvertido que
Nations desistié de este proceso y que el mismo no Ileg6 a anular sus titulos. Por tanto,
el Tribunal Arbitral concluye que Nations tiene legitimacién activa para actuar en este
arbitraje.

 

508. En cuanto a EME, aunque esta transfirid sus intereses en COPESA a Jurado, no es
controvertido que dicha sociedad sigue apareciendo en los libros de COPESA como
propietaria de las acciones, y tiene por tanto legitimacién activa para actuar, junto con
Jurado, como demandante en este arbitraje.

2. Las consultas de 26 de agosto de 2004 y de 27 de enero de 2005

509. El contexto factico de la reclamacién de los Demandantes en cuanto a las sucesivas
notas de la DGI se expone en los parrafos 40 a 52 de la Demanda.

 

510. En sintesis, los Demandantes exponen que la adquisicién de la planta habia sido
financiada, junto con las aportaciones directas de los accionistas, mediante un préstamo
inicialmente otorgado por el banco Disa, cuyo rembolso debja efectuarse mediante una
emisién de bonos de COPESA.

S11.

Dicha emisién de bonos originalmente debia realizarse dentro de la vigencia del contrato
de facilidad de crédito”.

512. No es controvertido entre las partes que dicha emisién de bonos no se realiz6 en aquel
. . 26
momento por razones ajenas a la presente disputa entre las partes”*’.

  

513. Varios afios mas tarde, COPESA consideré fusionarse con otra empresa (Fortuna), lo
que supuso una determinacién de si los créditos por inversién directa de COPESA
podrian ser utilizados por la entidad superviviente luego de la fusién.

514. El 11 de marzo de 2003, la Direccién General de Ingresos de Panama (“DGI”) emitié

una nota al respecto, admitiendo la posibilidad hipotética de que la entidad resultante de
s que se dedicasen a actividades calificadas, y que
, Mantendria los créditos fis
fusionadas en la medida en que la empresa resultante también se dedique a una actividad
calificada””. Sin embargo, esta fusidn no se produjo y no es controvertido entre las

partes que ello obedecié a razones ajenas a la Demandada™””.

   

una fusi6n entre dos empres

    

2 Véase més arriba, § 410-415.
26 Contrato de facilidad de crédito entre Disa y Copesa (R-25), cléusula quinta.

26! Demanda, § 27.
°° C.18,

2® Demanda, §44.

80

515.

516.

517.

518.

519.

520.

521.

522.

En aquel momento COPESA consideré nuevamente la posibilidad de realizar una
emisi6n de bonos que incorporara los créditos fiscales de los cuales gozaba la empresa.

A este fin, el 17 de agosto de 2004, COPESA solicité a la DGI su opinion en cuanto a la
posibilidad de que los compradores de los bonos a emitir gozaran “del beneficio que la
ley n°28 de 20 de junio de 2005 les otorga a las inversiones indirectas””

El 26 de agosto de 2004, la Doctora Piad Herbruger, Directora General de Ingresos, le
contest6 que “siendo que Copesa tiene reconocido un beneficio fiscal por inversién
directa en actividades de generaci6n eléctrica [...| le asistia el derecho para que otros
contribuyentes utilizaran el crédito, si esos contribuyentes hubieren emitidos bonos,
acciones, u otros valores con el fin de realizar las inversiones, en este caso de forma
indirecta”.

La doctora Herbruger concluia su consulta, opinando que el crédito por inversién directa
de COPESA podia “reclasificarse como crédito por inversion indirecta, para que pueda
ser utilizado por otros contribuyentes que adquieran bonos que emita Banco Disa [...]
para recuperar su inversion [...] 0 en todo caso que pueda ser aplicado por banco Disa
como crédito por inversion indirecta en calidad de inversi6n indirecta realizada por el
banco a través de otros valores”.

Sin embargo, el 27 de enero de 2005, la nueva Directora General de la DGI, Dra.
Florencia Rios Serracin, emitié una opinién distinta, en la cual planteaba que “no existe
[...] fundamento ni amparo legal para que esta Direccién acepte la aplicacién de
créditos por inversiones en bonos, acciones y otros valores que provengan de empresas
que se dediquen a las actividades que aseguren la obtencién y continuidad en el
suministro de energia eléctrica y dotacién de agua necesarias para la actividad
productiva, a partir de la derogacién del articulo 6 de la Ley 28 de 20 de julio de 1995,
y mucho menos permitir que operaciones de tal naturaleza durante el afio en curso
puedan ser aplicadas, ya que las mismas serian ilegitimas por estar derogada la norma

legal que las creé

 

 

Luego de recibir esta carta, los representantes de COPESA mantuvieron una reunién con
el Viceministro del MEF, Sr. Rolando Mirones, pero las partes mantienen versiones
diferentes sobre lo que declaré el Sr. Mirones en aquella ocasién.

 

Después de ello, COPESA y la DGI intercambiaron varias cartas de cuyo contenido se
desprenden sus interpretaciones divergentes de la ley fiscal en cuanto a la
transmisibilidad de los créditos f

 

Los Demandantes sostienen que la consulta de 26 de agosto de 2004 era vinculante para
la DGI, y que la misma no podfa cambiar su criterio sin quebrantar el principio de
confianza legitima. Para apreciar si las alegaciones de los Demandantes son
fundamentadas, hay que examinar primero, (a) si la consulta de 26 de agosto de 2004
gener6 para ellos algtin derecho del cual pudieran alegar haber sido privados, 0 (b)
alguna expectativa legitima.

264 R-108.

81

523.

524.

525.

526.

527.

528.

52!

©

a) Cardcter no vinculante de la consulta de 26 de agosto de 2004

Los Demandantes se han basado en la consulta de 26 de agosto de 2004, tanto como
elemento probatorio de su tesis en cuanto a la posibilidad de transferir créditos fi
por inversién indirecta”” como para sustentar su tesis de que, al modificar su opinion
con la carta subsiguiente de 27 de enero de 2005, la Demandada habia querido “poner
en peligro las operaciones de los Demandantes respecto a los créditos fiscales”, y eso
“en clara violacién de la ley panamenta’”™””.

 

 

Sin embargo, en su Réplica, los Demandantes han sostenido que “/a opinién de la DGI

de 26 de agosto de 2004 ratifica lo que dice la Ley, pero no es la base del razonamiento
39267 : . «ark mi.

presentado en este proceso”. El Tribunal Arbitral analizaraé mas adelante el marco

legal panamefo relativo a la cuestién en disputa de saber si los créditos fiscales por

inversi6n indirecta se podian transferir.

En cualquier caso, el Tribunal Arbitral opina que la nota de 26 de agosto de 2004 no
pudo haber creado derecho alguno a favor de los Demandantes.

Los expertos y testigos presentados por las partes coincidieron, en efecto, en que las
consultas en disputa no eran vinculantes y no crearon por tanto ningtin derecho a favor
de los Demandantes.

El licenciado Jaime Gilberto Franco Pérez considera, al respecto, que el derecho fiscal
panamefio establece una clara diferencia entre una simple consulta, como la de 26 de
agosto de 2004, y una resolucién con la cual la administracién fiscal decide el mérito de
una peticién. Consta en el expediente un ejemplo de semejante resolucién que fue
obtenida el 26 de septiembre de 2000 por la empresa Telered, y con la cual la DGI
decidié reconocer formalmente el crédito fiscal invocado por dicha empresa”

 

  

A diferencia de semejante resoluci6n, segtin el licenciado Pérez, la nota del 26 de agosto
de 2004 “carece de la formalidad establecida en el procedimiento administrativo

fiscal??? con lo cual dicha nota “puede ser ampliada, modificada, anulada 0 revocada y

aclarada en cualquier momento por la DGI, atin después de que su contenido sea de
conocimiento del consultante”

E| licenciado Julio Ledezma, testigo presentado por los Demandantes, opin6 por su parte
“que la misiva del 26 de agosto de 2004, emitida por la Directora de la DGI, no es
vinculante per ser

. El Tribunal Arbitral esta de acuerdo con dichas opiniones y concluye, por tanto, que la

 

nota en disputa del 26 de agosto de 2004 no era vinculante para la DGI, y que la misma
DGI modific6 su opinion inicial mediante la subsiguiente nota del 27 de enero de 2005,

265 MPA Demandantes, § 8.
2 MPA Demandantes, § 83.
26" Réplica, § 141.

5 R83,
2 Informe Franco Pérez, § 15.
2 Informe Franco Pérez, § 31.
>" Declaracién Ledezma II, § 8.

82

lo cual no result6 violatorio de la reglamentacién aplicable en Panama dado que la nota
de 2004 nunca result6 ser definitiva y vinculante y siempre existid la posibilidad de que
fuera validamente modificada.

 

b) Expectativas legitimas

. El Tribunal Arbitral tampoco considera que la nota de 26 de agosto de 2004 pudo haber

creado expectativas legitimas a favor de los Demandantes.

. En primer lugar, hay que constatar que dicha nota en ningin momento se refiere de

manera especifica a los Demandantes ni a sus inversiones indirectas. La nota se refiere a
la hipdtesis de una emisién de bonos por el banco Disa y a la posibilidad para dicho
banco, o para los contribuyentes que hubieran adquirido los bonos que hubiera emitido
el banco, de gozar de los créditos fiscales. Por lo tanto, los Demandantes no pudieron
formarse a partir de dicha nota la expectativa legitima de que COPESA pudiera emitir
bonos que incorporaran dichos créditos. Ain menos podrian los Demandantes formarse
a partir de la nota la expectativa legitima de que ellos mismos tendrian la posibilidad de
transferir sus créditos fiscales a potenciales compradores de acciones.

 

 

 

 

. En segundo lugar, es evidente que la Dra. Herbruger no entendi6 la consulta que le fue

hecha el 17 de agosto de 2004 por COPESA””. En efecto, la carta de COPESA indicaba
que “el propdésito de nuestra consulta es que los compradores de los bonos a emitir
gocen del beneficio que la ley niimero 28 de 20 de junio de 1995 les otorga a las
inversiones indirectas”. Evidentemente, la entidad emisora a la cual se referfa dicha
carta era COPESA y no el banco Disa. Tal y como ha sido expresamente confirmado
durante las audiencias por los testigos””*, Banco Disa no podia emitir dichos bonos en
2005 por encontrarse en estado de liquidacién?™. La entidad que pretendfa emitir tales
bonos era COPESA, y quienes supuestamente debian beneficiar de los créditos fiscales
eran los compradores de los bonos.

 

. Por el contrario, la Dra. Herbruger asumi6é que quien debia emitir los bonos era el banco

 

Disa: “Este despacho no encuentra disconformidad legal para que el crédito por
inversién directa con que cuenta Copesa pueda reclasificarse como crédito por
inversion indirecta, para que pueda ser utilizado por otros contribuyentes que
adquieran bonos que emita banco Disa (u otra entidad financiera que se subrogue en
los derechos del banco) para recuperar su inversion [...] o en todo caso, que pueda ser
aplicado por banco Disa como crédito por inversion indirecta en calidad de inversién
indirecta realizada por el banco a través de otros valores”.

- Queda por tanto claro que la Dra. Herbruger no entendié bien la consulta de COPESA,

lo que quizas explique por qué proporcioné una respuesta equivocada. Al respecto, hay
que subrayar que todos los testigos y expertos interrogados durante las audiencias
coincidieron en considerar que banco Disa actu6 en calidad de entidad financiadora en
el marco de un préstamo, y nunca como inversionista directo 0 indirecto”

=P R-108.

> Transcripciones pp. 44:15, 1518:8, 1608:21, 1630:3, 1761:3.

°™ Demanda, § 28.

75 Transcripciones, pp. 498:7 y ss.; 924:11 y ss., 1630:22 y ss.; 1676:15 y ss., 1756:19 y ss.

83

540.

S41.

542.

543.

544.

. El Tribunal Arbitral concluye entonces que, siendo equivocados los presupuestos

facticos en los cuales se basaba la consulta, los Demandantes no pudieron basar en este
documento expectativa legitima alguna respecto a la posibilidad de transmitir créditos
fiscales a terceros en el marco de una emisién de bonos realizada por COPESA, o de
una venta de acciones.

 

 

. Dada la incertidumbre resultante de los errores contenidos en la consulta, si hubiesen

querido tener alguna certeza en cuanto a la posibilidad de realizar la operacién
contemplada, los Demandantes hubieran debido solicitar a la DGI una resolucién formal
que confirmara su factibilidad.

3. Anilisis del marco legal relativo a los supuestos créditos fiscales

 

. El Tribunal Arbitral examinaré en primer lugar los argumentos de la Demandada en

cuanto a, (a) que los Demandantes no probaron haber invertido en una obra especifica
de infraestructura conforme con la Ley 28, (b) que los Demandantes no realizaron
inversiones directamente en la tesoreria de COPESA, (c) que las supuestas inversiones
habrian sido hechas en especie, y finalmente, (d) que no se acredité la inversion segin
los términos de la Ley 28.

. Seguidamente, el Tribunal Arbitral examinara si los alegados créditos fiscales de los

Demandantes se hubieran podido transmitir, (e) tanto en el marco de una posible
emisiOn de bonos de COPESA, (f) como respecto de la proyectada venta de acciones.

Por tiltimo, (g) el Tribunal Arbitral analizara los efectos de la Ley 6 de 2005 en cuanto a
los alegados créditos fiscales de los Demandantes.

 

a) El alegado requisito de que haya prueba de una _inversién_en_una_ obra
especifica de infraestructura
La Demandada sostiene, refiriéndose al testimonio del licenciado Ledezma?”, que los
Demandantes no habrian probado haber invertido en la planta, incumpliendo asi con la
Ley 28°””

El Tribunal Arbitral no comparte esta postura.

En primer lugar, ya ha sido decidido por el Tribunal Arbitral que hay prueba suficiente
de la existencia de aportes en la Planta Copesa para que los Demandantes puedan
invocar la proteccién prevista por el TBI’’’. Las mismas conclusiones aplican
en el contexto del debate acerca del derecho de los Demandantes a sus créditos fi

 

 

En segundo lugar, la Ley 28 no prevé ningtin requisito formal en cuanto a la prueba de
la inversién. La alegada inversién del titular de un crédito fiscal bajo la ley 28 debe ser
probada con la certificacién prevista en el articulo 123(c) del Decreto 274, y los
Demandantes cumplieron con dicha condicién’”

 

 

*76 Transcripciones, p. 829:8 y ss.
27 MPA Demandada, § 30.

278 Véase mas arriba, § 455.

27 C.8 (a); C-8 (b), C-26 (g).

84.

545.

546.

547.

548.

549.

550.

551.

552.

553.

554.

b) La alegada falta de aportes directos en la tesoreria de COPESA

 

La Demandada alega también que los Demandantes incumplieron la Ley 28 al no probar
haber realizado aportes directos a la tesorerfa de COPESA™”.

Este argumento se rechaza por las mismas razones expuestas arriba, pues ni la ley 28 ni
el Decreto 274 prevén en ningtin momento semejante requisito.

c) Aportes en especie

La Demandada también alega, apoydndose en el testimonio del licenciado Aleman”*',

que las aportaciones en especie no pueden constituir inversiones indirectas bajo la Ley
282

28”.

El argumento desarrollado por el licenciado Aleman se fundamenta en el apartado (e)
del articulo 123(e) del Decreto 274. Dicha norma prevé, en efecto, que para aplicar el
crédito por inversi6n indirecta, el contribuyente tiene que obtener una certificacién por
parte de la empresa emisora de los titulos haciendo constar “el recibo de los fondos
producto de la inversién”. Segin la Demandada, eso seria la evidencia de que los
aportes en especie no pueden dar lugar a créditos fiscales bajo la Ley 28.

Los Demandantes replican que el término “fondo” en dicha previsi6n refleja el valor de
un aporte y por tanto bien puede referirse a aportes en especie.

El Tribunal Arbitral estima, al respecto, que la interpretacién que hace la Demandada
del citado apartado (e) del articulo 123(e) del Decreto 274 parece excesivamente formal,
pues es habitual en la vida de las sociedades mercantiles que se realicen aportes en
especie y no se entiende la razén por la cual la ley panamefia hubiera querido excluir tal
forma de realizar una inversién.

Hay que reconocer, sin embargo, que la norma en disputa no es clara y aqui también, los
Demandantes hubiesen debido solicitar las necesarias aclaraciones de la DGI respecto a
sus alegados créditos fiscales por inversi6n indirecta.

El Tribunal Arbitral, sin embargo, no necesita analizar este tema de manera mas
exhaustiva. En efecto, los Demandantes nunca solicitaron aplicar sus alegados créditos
fiscales, y no es controvertido que la Demandada nunca les negé el derecho de hacerlo.

 

En realidad, la disputa entre las partes se centra en el tema de la transmisibilidad a
terceros de los créditos, y no de su utilizacién por los Demandantes mismos. Ahora bien,
como veremos a continuacién, el Tribunal Arbitral ha Ilegado a la conclusién que los
Demandantes no tenjan el derecho de transmitir sus créditos fiscales a terceros.

Por tanto, el debate acerca de la posibilidad de gozar de créditos fiscales por inversiones
realizadas en especie esta desprovisto de cualquier relevancia en este arbitraje.

280 MPA Demandada, § 30.
*8! Transcripciones, p. 1.668:14 y ss.
28 MPA Demandada, § 30.

85

555.

556.

557.

558.

559.

560.

S61.

562.

563.

d) Falta de certificacién de la inversién

 

La Demandada sostiene que los Demandantes habrian incumplido con el requisito de

que sus inversiones fueran debidamente certificadas y reconocidas mediante resolucién
283

de la DGP®.

El Tribunal Arbitral no comparte este argumento.

 

En cuanto al requisito de certificacién, el Decreto 274 prevé, en primer lugar, que el
contribuyente que desee acogerse a los créditos fiscales tiene que presentar una
certificacién-declaracién de un contador ptblico autorizado (articulo 123(c)), y en
segundo lugar, en el caso de inversién indirecta, que el inversionista debe presentar una
certificacién por parte de la empresa emisora (articulo 123(d)(e)).

Por un lado, estos dos requisitos no son condiciones previas para gozar de los créditos
fiscales, sino requisitos que se deben s. cer en el momento de aplicar el crédito y
para el caso de que la DGI decida realizar una verificacién ulterior. No es controvertido
que los Demandantes nunca aplicaron sus alegados créditos fiscales a sus declaraciones
de renta, por ende ellos no necesitaban cumplir con esos requisitos. Por otro lado, las
alegadas inversiones indirectas de los Demandantes han sido certificadas por parte de
los licenciados Teodomiro Pino Medieta y Hazel Jaramillo™*.

 

 

En cuanto a la alegada necesidad de obtener una resolucién de la DGI para beneficiarse
de los créditos, ni la Ley 28 ni el Decreto 274 prevén en ningin momento que el
inversionista deba solicitar un dictamen de la DGI para acogerse a los créditos, por lo
tanto dicho argumento no esta fundamentado.

Habiendo sido resueltas las cuestiones precedentes, el Tribunal Arbitral pasaré ahora a
examinar, a la luz de la ley fiscal panamefia, si los créditos fiscales derivados de la
i n podian ser transmitidos a terceros mediante una emisi6n de bonos o una venta
de acciones.

 

 

Ademas de lo ya explicado en el sentido de que la DGI modificé validamente su opinién
inicial de 26 de agosto de 2004 por la de 27 de enero de 2005, del andlisis propio que el
Tribunal Arbitral realiza sobre el derecho aplicable puede concluir que los créditos
fiscales no son transferibles.

 

e) La proyectada emisién de bonos de COPESA

No es controvertido que la emisién de bonos contemplada por COPESA en 1998 no
pudo realizarse por motivos ajenos a la Demandada.

Lo que esté en disputa en este arbitraje es la posibilidad de que COPESA hubiese
emitido en 2004 0 2005 bonos que incorporaran los supuestos créditos fiscales de los
Demandantes.

°83 Contestacién, § 480, 481.
*8 C-8 (a); C-8 (b); C-26 (g).

86

564.

565.

566.

567.

568.

569.

570.

S71.

S57:

573.

574.

N

El Tribunal Arbitral estima, al respecto, que hay que distinguir segtin la naturaleza de
los créditos fiscales de los cuales supuestamente hubieran gozado los adquirentes de los
bonos.

Los Demandantes alegan, sobre este punto, que los bonos emitidos en 2005 hubieran
podido incorporar los créditos fiscales de COPESA relacionados a su inversion directa
en la planta.

Los Demandantes sostienen, en este sentido, que los créditos fiscales por inversién
directa de COPESA hubieran podido convertirse en créditos fiscales por inversién
indirecta pues “no se realiza ninguna clasificacién del crédito fiscal hasta que se
aplique un crédito directo o indirecto a una obligacién impositiva liquida existente”™*®

 

 

También los Demandantes sostienen que “los bonos que Copesa iba a emitir en 2004

formaban parte de la transaccion original que se contemplaba en 1998”, y que por tanto

“el tenedor del bono tendria derecho al crédito fiscal”**

 

El Tribunal Arbitral no comparte este andlisis de los Demandantes.

No es controvertido, en efecto, que los créditos fiscales de los cuales goza COPESA por
la inversién representada por la compra de la planta mediante el financiamiento del
banco Disa, son créditos fiscales por inversién directa”*’.

Al respecto, el parégrafo 1, del apartado 6 del literal (d) del articulo 702 del Cédigo
Fiscal, tal y como fue modificado por el articulo 6 de la Ley 28, prevé que el crédito
‘al por inversi6n directa “no podrd ser objeto de compensaci6n ni de cesion’.

 

 

No es controvertido, y los Demandantes no han alegado lo contrario, que estos términos
de “compensaci6n” y de “cesidn” incluyen la hipétesis de una transferencia a terceros.

Por tanto, la norma claramente prohibe la transferencia a terceros de los créditos fiscales
por inversion directa de COPESA.

El Tribunal Arbitral concluye entonces que la ley claramente establece el principio de
intransmisibilidad de los créditos fiscales por inversién directa, y que la interpretacién
de los Demandantes Ilegarfa a vaciar la norma de cualquier sentido al permitir que el
titular de un crédito fiscal por inversion directa lo transmita a terceros mediante una
emision de bonos.

   

En cuanto a la posibilidad de que tenedores de bonos emitidos en 2004 0 2005 pudieran
gozar de créditos les por inversin indirecta en raz6n de sus aportes representados
por el valor de dichos bonos, ésta se hubiera enfrentado a la norma prevista en el
paragrafo 3 del apartado 6 del literal (d) del articulo 702 del Cédigo Fiscal, segtin la cual
la obra financiada y la iniciacién de los trabajos correspondientes debe ocurrir “a mds
tardar en el aiio fiscal subsiguiente a aquel en que se hizo la inversién indirecta”.

 

 

85 Réplica, § 149.
286 MPA Demandantes, § 59.
287 Transcripciones, p. 784:10 y ss; 1676:14 y ss.

87

575.

576.

577.

578.

579.

580.

581.

582.

 

EI sentido de dicha regla es claro, y prevé que los financiamientos que benefician de los
créditos fiscales deben ser anteriores, y no posteriores, a la realizacién de la obra, en este
caso la construcci6n de la Planta Copesa.

Por tanto, no hubiese sido posible que la aportacién de fondos realizada mediante una
emisi6n de bonos en 2004 0 2005, es decir seis 0 siete afios después de la construccién
de la planta, beneficiaran de los créditos les previstos por la Ley 28.

 

No esté fundamentado, al respecto, el enfoque de los Demandantes segtin el cual la
condicién prevista en el parrafo 3 estaria satisfecha en cuanto los bonos que COPESA
hubiera emitido en 2004 0 2005 “formaban parte de la transacci6n original que se
contemplaba en 1998" 88

 

Esta claro que la suscripcién de bonos por terceros en 2004 0 2005 hubiese sido una
operaci6n distinta de la adquisicién de la planta por COPESA mediante una financiacién
bancaria en 1998. El articulo 123(d) del Decreto 274 distingue claramente las
inversiones directas de las indirectas. En el caso de aportes realizados por adquirentes de
bonos, se trata de una inversi6n indirecta en el sentido del articulo 123(d)(a). En el caso
de la adquisicién de una planta mediante financiacién bancaria, se trata de una inversién
directa en el sentido del articulo 123(d)(b).

 

En base a lo anterior, en Tribunal Arbitral concluye que COPESA no hubiera podido
transmitir a terceros sus créditos fiscales por inversién directa mediante una emisién de
bonos realizada en 2004 0 2005, y que tampoco los adquirentes de dichos bonos
hubieran podido beneficiar de créditos fiscales por inversién indirecta.

  

  

f) Laproyectada venta de acciones por los Demandantes

La tesis de los Demandantes es que hubieran podido vender, en 2005, si
COPESA a terceros y que dichas acciones hubiesen incorporado sus créditos
inversion indirecta.

 
 
 

Los Demandantes admiten que dicha hipdtesis no hubiese sido aplicable a acciones de
COPESA emitidas posteriormente a junio de 1999, fecha en la cual la Ley 28 fue
derogada por la Ley 20: “las acciones subsecuentes [a junio de 1999] de Nations no
tienen las ventajas de los créditos fiscales debido a que no fueron emitidas junto con
una inversin hecha antes de junio de 1999°**°.

El Tribunal Arbitral estima, ademas, que los créditos fiscales por inversién indirecta que
hubiesen supuestamente podido ser transferidos con las acciones originales de los
Demandantes en COPESA, no hubieran podido incluir el valor de la inversién directa
realizada por COPESA (esencialmente el monto financiado por el Banco Disa), y se
hubieran debido limitar a los aportes realizados en COPESA por los _propios
Demandantes. En efecto, la postura contraria implicaria admitir la reclasificacién de los
créditos fiscales por inversién directa en créditos les por inversion indirecta, lo cual,
como hemos visto, no es posible.

 

   

   

288 MPA Demandantes, § 59.
> Demanda, § 18.

88

583. La Demandada objeta a la posibilidad de que los Demandantes transfieran los alegados
i ales mediante una venta de sus acciones en COPESA, ya que, (f.
les por inversién indirecta no eran transferibles, y (f.b.). la depreci
la planta por COPESA impedia a los Demandantes gozar de los créditos fiscales.

    

 

 

f.a. En cuanto a la transmisibilidad de los créditos fiscales por inversién
indirecta

 

 

584. La Demandada iene que la regla de no transmisibilidad prevista en el parrafo | del
apartado 6 del literal (d) del articulo 702 del Cédigo Fiscal, tal y como fue modificado
por el articulo 6 de la Ley 28, es aplicable tanto a créditos fiscales por inversidn directa
como indirecta.

585. Sin embargo, la Ley 28 parece establecer una diferencia entre el régimen de los créditos
fiscales por inversi6n directa y el de los créditos fiscales por inversién indirecta.

586. Al respecto, la regla aludida en el pardgrafo 1 arriba mencionado se refiere
explicitamente al crédito fiscal por inversion directa, y la ley no prohibe expresamente
que se transmitieran créditos fiscales por inversién indirecta.

 

587. No obstante, tampoco la Ley ni el Decreto prevén que los créditos fiscales por inversién
indirecta sean transmisibles. Al respecto no es suficiente, como alegan los Demandantes,
que la Ley 28 tuviera como objetivo atraer la inversién extranjera para poder concluir
con certeza su transmisibilidad””

588. Ciertamente, respecto a este tema existe un importante grado de incertidumbre. Los
mismos Demandantes han producido el prospecto de su proyectada emisién de bonos de
2005, en el cual se indicaba a los potenciales compradores que los créditos fiscales por
inversion indirecta no podfan ser transferidos 0 ser objeto de cesién””!. Los expertos
consultados por COPESA también parecen haber tenido sus dudas

 

292,

589. Por tanto, si los Demandantes hubiesen querido tener alguna certeza al respecto,
deberian haber solicitado una resolucién formal de la DGI sobre este punto, lo cual no
hicieron.

590. Hay que recordar, para resolver la cuestidn en disputa, lo que el Sr. Ledezma, testigo
presentado por los Demandantes, opin6 sobre el tema de la alegada transmisibilidad de

los créditos fiscales por inversion indirecta.

591.

Aunque el Sr. Ledezma fue presentado como testigo y no como perito, ambas partes
aceptaron que declararia en la audiencia junto con el Sr. Aleman en calidad de perito, y

2" Réplica, § 148 y ss.

*! “(i) La Ley 28 de 20 de junio de 1995 confiere a las personas que realicen inversiones indirectas en

empresas de generacién eléctrica un crédito fiscal por la totalidad de su inversion. (ii) El crédito fiscal antes
z no podrd ser transferido 0 ser objeto de 0 cesion” afiadido). C-22 A, pp.

3 y 9; ver también MPA Demandada, § 40.

*°? BI informe Paul Smith indica al respecto lo siguiente: “Vega [abogado en la firma PriceWaterhouse Coopers]

expressed his opinion that the transferability of the tax credits to third party buyers of the instruments was not

feasible under the existing laws and regulations and therefore PWC could not recommend the purchase to the

firm's customers” (C-27, p. 4).

 

89

592.

593.

594.

595.

596.

597.

como tal ley6 en la audiencia la declaracién correspondiente a los peritos del articulo 35
de las Reglas de Arbitraje””*.

En el punto n° 5 de su segunda declaraci6n testimonial, el Sr. Ledezma sostiene que
“como los inversionistas extranjeros no suelen pagar impuestos en Panamé, el valor del
crédito fiscal para estos es la posibilidad de vender sus inversiones y la transferencia de
créditos no utilizados a un tercero”. En su deposici6n durante las audiencias, el Sr.
Ledezma clarificé6 que su opinidn se basaba en el hecho de que el pardgrafo 3 del
apartado 6 del articulo 702 del Cédigo Fiscal establece que la utilizacién de los créditos
es admisible por todos los contribuyentes y la inica forma en que pudieran ser utilizados
por todos los contribuyentes es a través de la transmisibilidad de documentos
negociables.

 

Sin embargo, el hecho de que el paragrafo 3 del apartado 6 del articulo 702 del Cédigo
Fiscal establezca que la utilizacion de los créditos es admisible por todos los
contribuyentes no significa que dichos contribuyentes tengan el derecho de transmitirlos
a terceros. Los términos “todos los contribuyentes” parecen mas bien referirse a los
beneficiarios iniciales de los créditos.

Ademas, no hay ninguna previsién en la Ley 28 ni tampoco en el Decreto 274 en el
sentido que los créditos fiscales por inversi6n indirecta’ se  incorporarian
automaticamente en los titulos negociables emitidos en el momento de la inversién para
ser transferidos con los mismos. El mismo Sr. Ledezma admitié durante la audiencia
que no existe ninguna jurisprudencia ni precedente al respecto en Panama’.

 

 

El Tribunal Arbitral concluye que los créditos fiscales son personales y que no existe en
derecho panamefio ningtin principio de transmisibilidad de los mismos en caso de
inversi6n indirecta. Si la ley panamefia hubiese querido prever un mecanismo de
incorporacién de los créditos fiscales a titulos negociables para permitir su
transmisibilidad automatica a cualquier adquirente de los mismos, la misma hubiese
incluido, como es el caso para los otros aspectos del régimen de aplicacién y utilizacién
de los créditos, disposiciones detalladas para salvaguardar las facultades fiscalizadoras
de la DGI.

 
   

  

 

El Tribunal Arbitral concluye, en base a lo anterior, que la Ley 28 y el Decreto 274 no
permiten la transmisi6n de los créditos fiscales por inversién indirecta.

f.b. En cuanto a la depreciacién de la Planta Copesa

 

La Demandada sostiene que la decisién de COPESA de depreciar el valor de la planta
imposibilitaba de todas maneras el uso de los créditos fiscales por los Demandantes y
por tanto su pretendida transmisién a terceros”*. Los Demandantes, al contrario,
estiman que “la depreciacién que Copesa realiz6 de ciertos activos no extingue sus
derechos o los de los Demandantes de utilizar los créditos fiscales. Mas bien la ley
establece que un contribuyente no puede depreciar un activo y solicitar un crédito fiscal

. 7 pe p92
durante el mismo periodo fiscal”.

 

°° Transcripciones p. 1747.
2 Transcripciones p. 1747.
°5 MPA Demandada, § 30.
2 MPA Demandantes, § 64.

90

598.

599.

600.

601.

602.

603.

604.

605.

El Tribunal Arbitral estima, al respecto, que el pardgrafo 4 del apartado 6 del literal (d)
del articulo 702 del Cédigo Fiscal se aplica tanto a créditos fiscales por inversién directa
como indirecta.

La norma se refiere, en efecto, a los créditos fiscales indicados “en este literal”, lo cual
se refiere al literal (d) del articulo 702, norma aplicable tanto a los créditos ales por
inversion directa como indirecta.

 

Esto no significa, sin embargo, que el accionista de una empresa que se acoge a la
facultad de depreciacién nunca podra gozar de sus créditos fiscales. Lo que dice la
norma es que el contribuyente que se acoja al crédito fiscal no puede, en el mismo ajfio,
deducir como gasto la depreciacién de la planta para la determinacién de su renta neta
gravable.

Siendo dicha regla aplicable tanto a los créditos fiscales por inversién directa como
indirecta, debe concluirse que los Demandantes no hubieran podido gozar de los
créditos fiscales ya que en el mismo afio COPESA eligié depreciar los activos
adquiridos mediante las inversiones indirectas.

En el presente caso, no es controvertido que COPESA deprecié la Planta Copesa cada
afio fiscal desde 1998 hasta 2006.

Por tanto, aunque se admitiera que los créditos fiscales eran transmisibles, es cierto que
los eventuales adquirentes de las acciones en 2005 no hubieran de todas maneras podido
gozar de los créditos en 2005 ni en 2006, lo que seguramente hubiera dificultado en
cierta medida la venta de los titulos pues resulta del expediente que la ventaja de dicha
operaci6n era poder aplicar los créditos inmediatamente; los Demandantes resaltan esta
circunstancia en su escrito de Demanda, al afirmar que “Para que los posibles
compradores de los bonos pudieran reclamar los créditos fiscales indirectos contra los
impuestos a los ingresos pagaderos para el ajio fiscal 2004, era esencial que el cierre
se efectuara antes del 31 de marzo de 2005”.

La primera conclusién que debe sacar el Tribunal Arbitral es que la contemplada venta
de acciones no se hubiera de todas maneras podido realizar en 2005 0 2006, ya que para
estos afios COPESA habia depreciado la planta y es muy dudoso que los potenciales
adquirentes de acciones (aunque se les hubiera garantizado la transmisi6n de los créditos
fiscales), hubieran comprado las acciones sin saber cuando hubieran podido utilizarlos.
Es Ilamativo, al respecto, que el informe interno preparado por el licenciado Paul Smith
sobre sus intentos de vender las acciones indique que el potencial interés de las
compafifas contactadas parece haber sido el de aplicar inmediatamente los créditos
fiscales””. También Ilama la atencién que ninguna de estas compajifas confirmé su
interés de manera firme.

 

 

 

En cuanto a afios sucesivos, no hay prueba alguna de que COPESA no deprecié también
la planta, ni de que la contemplada venta de acciones se hubiera podido realizar con
éxito.

7.0.27.

91

606.

60)

608.

609.

610.

6ll.

612.

613.

a

 

En sintesis, el Tribunal Arbitral estima (i) que los créditos fiscales no son transferibles, y
(ii) que aunque lo hubieran sido, es muy dudoso que la contemplada venta de acciones
hubiera podido realizarse. No siendo transferibles los créditos, este segundo aspecto no
es, sin embargo, relevante.

g) Laley 6 de 2005
EI pardgrafo transitorio del articulo 79 de la Ley 6 de 2005 dispone que:

“Los contribuyentes que pretendan utilizar algun crédito fiscal aplicable al
impuesto sobre la renta conforme al articulo 6 de la Ley 28 de 1995, tendrdn que
comunicarle a la Direccién General de ingresos dentro de los 180 dias
calendarios contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, el
monto del crédito y su origen. La Direccién General de Ingresos determinard la
validez o no de dichos créditos, de acuerdo con los pardmetros establecidos en la
ley que les dio origen. Los contribuyentes que no cumplan con el requisito de
comunicaci6n en el plazo establecido en el pdrrafo anterior o aquellos cuyo
crédito haya sido calificado como no vdlido, no tendrdn derecho al uso del crédito
declarado”.

Hay que recordar, al respecto, que la Ley 20 de 23 de junio de 1999 ha derogado el
articulo 6 de la Ley 28 de 1995. Sin embargo las partes coinciden en considerar que la
Ley 20 no tenia efectos retroactivos y no suprimié los créditos fiscales por inversiones
realizadas anteriormente™*.

También hay que recordar que la Ley 54 de 22 de julio de 1998 creé un régimen de
estabilidad fiscal para los inversionistas que cumplieran con el requisito de inscripcién
en la entidad encargada de promover y fiscalizar la inversion, es decir, la Direccién
Nacional de Desarrollo Empresarial del Ministerio de Comercio e Industria.

 

 

 

De conformidad con el articulo 8 de la Ley 54, dicho registro debia realizarse dentro del
plazo de 6 meses desde su promulgaci6n.

Por tanto, la Ley 6 s6lo afectaba a los inversionistas que realizaron su inversi6n antes de
junio de 1999 y no se ampararon en la Ley 54 (en cuanto los derechos de dichos
inversionistas sobrevivieron a la Ley 20, pero no gozaban de estabilidad fiscal). Por el
contrario, los inversionistas que se ampararon a la ley 54 no fueron afectados ni por la
Ley 20 ni por la Ley 6.

 

La Demandada sostiene que los Demandantes no cumplieron con el requisito de
declaraci6n previsto por la Ley 6”, con lo cual sus créditos fiscales quedarian
extinguidos por operacién de la Ley.

 

Los Demandantes no han controvertido precisamente este punto. Los Demandantes se
han limitado a mencionar, en su escrito de Demanda, que “Paul Smith, agente de

8 Transcripciones, 1680:11; 1808:03.
2 Véase mds arriba, § 304.

92

614.

615.

a

616.

617.

618.

619.

620.

621.

comercializaci6n de los demandantes, envié a Mirones una carta fechada 28 de marzo
de 2005 de conformidad con ciertos requisitos nuevos establecidos en la ley 6”*.

Los Demandantes se han entonces limitado a sostener, por un lado, que estaban
amparados por el registro que fuera hecho por COPESA bajo la Ley 54, y por otro lado
que la Ley 6 constituye en si misma un acto expropiatorio.

Este debate, sin embargo, no tiene relevancia alguna en el marco de este arbitraje.

En efecto, el Tribunal Arbitral ya ha concluido, con independencia de los efectos de la
Ley 6, que los créditos fiscales por inversién indirecta de los Demandantes no eran
transferibles. La Ley 6 no pudo por lo tanto haber causa
contemplada emisién de bonos 0 cesién de acciones por falta de transmisibilidad de los
créditos.

 
 
 

 

En cuanto a la posibilidad de aplicar directamente los créditos fiscales, los Demandantes
no han alegado haber sido ilicitamente privados de la misma. La t de los
Demandantes, en efecto, no se basa en el hecho de que hubieran sido privados de sus
créditos fiscales, sino en el hecho que se les habria negado la posibilidad de trasmitirlos
a terceros, lo que alegadamente habrfa causado el fracaso de la proyectada venta de
acciones 0 emisién de bonos.

 

 

Los Demandantes nunca aplicaron directamente sus créditos fiscales por inversién
indirecta ni lo pidieron, y no cabe por tanto analizar en el marco de este arbitraje si
todavia podrian hacerlo, y si un eventual rechazo por parte de la administracién fiscal
panamefia de reconocerlos podria ser considerado ilegitimo.

  

La responsabilidad internacional del Estado por violacién de las obligaciones previstas
por el TBI no puede fundamentarse en supuestos hipotéticos, sino en situaciones
existentes y actuaciones ilegitimas debidamente probadas. Como veremos a
continuacién, ninguno de los hechos de los cuales se quejan los Demandantes puede ser
calificado como tal.

4. — Existencia de la alegada expropiaci6n indirecta

Los Demandantes se quejan de una serie de actuaciones del Estado alegando que éstas
fueron contrarias tanto a la ley fiscal panamefia como a sus obligaciones internacionales.

 

En particular, los Demandantes se quejan de que (a) la DGI emitié su nota de enero de
2005 negando la transmisibilidad de los créditos fiscales, supuestamente en violacién de
la Ley 28, y (b) de que el Viceministro Mirones intervino ante las partes interesadas,
para bloquear la venta de acciones. Los Demandantes también alegan (c) que Panama, a
través de su poder judicial habria tomado “medidas arbitrarias e injustas contra
COPESA en un intento de afectar los derechos de los Demandantes contra la
Demandada o de otra, provocar el cierre comercial de COPESA”*"'. Finalmente, (d) los
Demandantes se quejan de que la Ley 6 seria violatoria de las obligaciones
internacionales del Estado.

3 Escrito de Demanda, § 54. La carta del 28 de marzo de 2005, sin embargo, solo menciona a Nations y EME,
pero no a Jurado.
°°! Demanda, § 78.

93

622.

623.

624.

625.

626.

627.

628.

629.

El Tribunal Arbitral examinara cada una de estas alegaciones antes de examinar si (e),
en derecho, el rechazo supuestamente ilegitimo de la Demandada de reconocer la
transmisibilidad de los créditos fiscales podria calificar como expropiacién en el sentido
del TBI.

a) Lanota de la DGI de 27 de enero de 2005

Este tema queda superado por los desarrollos contenidos mis arriba”, pues el Tribunal
Arbitral concluy6 que la nota de la DGI de 26 de agosto de 2004 no tenfa caracter
vinculante, no creé derechos para los Demandantes, y ademas de ser evidentemente
equivocada, podia ser modificada en cualquier momento por la DGI.

b) Las actuaciones del Viceministro Mirones

Hay constancia en el expediente de que Mirones reconoce haber tomado varias acciones
para comunicar a los bancos involucrados en la proyectada emisién de bonos de
COPESA que “como regla general, cualquier presunto crédito fiscal tenia que ser
certificado y reconocido por la DGI y que dicha certificacién no se habia dado en el
caso de Copesa’**.

También Mirones admite haber hablado con la firma Pricewaterhouse Coopers que
estaba involucrada en la proyectada venta de acciones de COPESA, para comunicarle
que, como regla general, los créditos fiscales debian ser reconocidos mediante
resolucién de la DGI, que no podian ser transferidos, y que en el caso particular, una
emisién de bonos 0 acciones en el 2005 no podia beneficiarse de la Ley 28 por haber
sido derogada™™.

Ademas, los Demandantes alegan que Mirones habria reconocido, durante una reunién
del 24 de febrero de 2005 que mantuvo con representantes de COPESA, que los créditos
fiscales en disputa serfan transferibles**’. Sin embargo, el mismo Mirones negé en su

. — + 306
testimonio dicha alegacién de los Demandantes*”.

El Tribunal Arbitral no estima, sin embargo, que las alegadas actuaciones de Mirones
sean en si mismas relevantes para la solucién de la presente disputa.

En efecto, dichas actuaciones s6lo podrian justificar las demandas si se hubiese probado
que efectivamente los Demandantes tenian derecho a transmitir sus alegados créditos
fiscales mediante una emisién de bonos de COPESA o una venta de sus acciones.

 

Ahora bien, el Tribunal Arbitral ya ha determinado que la ley panameiia no le permitia a
los Demandantes transmitir los créditos fiscales mediante la proyectada emisién de
bonos*”.

32 Véase mas arriba, § 530.

38 Declaracién Mirones I, § 32.

* Declaracién Mirones I, § 69.

35 Demanda, § 52.

*6 Transcripciones, p. 1381:15 y ss.
37 Véase mas arriba, § 579.

94

~

. En cuanto a la hipétesi

 

 

de una venta de ones, el Tribunal Arbitral ha Ilegado a la
conclusién que la ley panameiia no permite al inversionista transmitir créditos fiscales
por inversi6n indirecta a potenciales adquirentes de acciones. Ademas, aunque la ley lo
permitiera, no ha sido probado que, en ausencia de las actuaciones del Viceministro
Mirones, las acciones hubieran encontrado compradores.

 

 

 

 

. El Tribunal Arbitral concluye por tanto que las actuaciones de Mirones carecen de toda

relevancia para la soluci6n del caso.

c) Las alegadas medidas arbitrarias e injustas del poder judicial de Panama

 

. Los Demandantes alegaron en su Demanda que la Demandada “a través del poder

judicial, ha tomado medidas arbitrarias y injustas contra COPESA en un intento de
afectar los derechos de los Demandantes contra la Demandada o de otra provocar el
cierre comercial de COPESA”~”.

. Este argumento no esta fundamentado.

En efecto, los Demandantes no han identificado las alegadas actuaciones arbitrarias e
injustas del poder judicial panamefio. Suponiendo que se trate de las decisiones
judiciales relativas a la quiebra de COPESA, no ha sido aportada la menor prueba de
que dichas decisiones judiciales hayan sido contrarias a la ley panameiia, injustas 0
discriminatorias, 0 animadas por una voluntad de perjudicar a los Demandantes.

   

d) :Tiene la Ley 6 caracter expropiatorio?

. Los Demandantes sostienen que la Ley 6 “es equivalente a una expropiacién de un

derecho adquirido con anterioridad y constituye una violacién del TBI y del derecho
panamenio”*®?.

Los Demandantes explican, al respecto, que la Ley 6 “pretendi6 convalidar las acciones
expropiatorias que la DGI y el Viceministro de Finanzas realizaron frente a terceros y
- ictas??3

frente a Copesa y sus accionistas”*"”.

A criterio de los Demandantes, la Ley 6 no deberfa haberles afectado “toda vez que el
numeral 46 de la Constitucién de la Reptiblica de Panama y el articulo 3 del Cédigo
Civil prohiben la aplicacion retroactiva de una nueva ley en menoscabo de derechos
adquiridos y ademas [la ley 6] violenta los derechos de Copesa y sus accionistas,
amparados por la Ley 54 de 1999 (estabilidad juridica) , y discrimina a empresas como
Copesa, que no han hecho uso de sus derechos sobre los créditos fiscales, adquiridos
bajo las normas de la Ley 28 de 1995, con relacion a aquellos que ya usufructuaron de

dichos créditos en amparo de la misma Ley

. El Tribunal Arbitral estima, como ha sido indicado arriba, que este debate no tiene

relevancia pues el derecho fiscal panamefio no permite, con independencia de la Ley 6,
la transmisi6n de créditos fiscales por inversién indirecta.

3° Demanda, § 78.

3 MPA Demandantes, § 70.

51° MPA Demandantes, § 70, nota al pie 121.
3! MPA Demandantes, § 71.

95

640.

641.

642.

643.

644.

645.

646.

a

647.

. El Tribunal Arbitral analizara a continuacién, sin embargo, los argumentos de los

Demandantes segtin los cuales, (d.a.) la Ley 6 infringi6 el principio de no retroactividad
vigente en el derecho panameifio, (d.b.) vulneré el principio de estabilidad juridica
previsto por la Ley 54, (d.c.) tenia cardcter discriminatorio, y (d.d.) es una medida
equivalente a una expropiacién de los derechos de los Demandantes.

d.a. En cuanto al principio de no retroactividad

EI articulo 46 de la Constituci6n panamefia de 2004 dispone que “las leyes no tienen
efecto retroactivo, excepto las de orden piiblico o interés social, cuando en ellas asi se
exprese”. El articulo 3 del Cédigo Civil dispone que “las leyes no tendrdn efecto
retroactivo en perjuicio de derechos adquiridos”.

Los Demandantes sostienen que la Ley 6 seria retroactiva y por tanto violatoria de la
we = 312
constitucién panamefia

El Tribunal Arbitral no comparte dicha tesis y estima que la Ley 6 no tiene caracter
retroactivo pues no tiene el efecto de revocar derechos adquiridos y se aplica sdlo para
el futuro.

La Ley 6 contiene dos disposiciones que podian afectar a los Demandantes, en primer
lugar el requisito de una declaracién, y en segundo lugar la disminucién del porcentaje
del impuesto sobre la renta al cual se puede aplicar el crédito fiscal.

   

Dichos requisitos s6lo aplican hacia el futuro, y no pueden tener el efecto de anular o
disminuir retroactivamente deducciones ya practicadas sobre el impuesto sobre la renta
para aiios anteriores.

La interpretacién dada por los Demandantes del concepto de no-retroactividad legaria a
congelar el derecho fiscal panameiio, impidiendo al Estado modificar el régimen de sus
impuestos y creando asf de hecho un régimen general de estabilidad fiscal. Ahora bien,
la Reptiblica de Panana quiso someter a condiciones especificas, definidas en la Ley 54,
la posibilidad para que sus contribuyentes pudiesen gozar de una estabilidad fiscal
semejante.

    
   

En realidad, los Demandantes confunden el principio de no retroactividad y el principio
de efectos inmediatos de la ley nueva para el futuro. La Ley 6 no tiene el efecto de
anular retroactivamente derechos adquiridos sino de modificar las condiciones en las
cuales titulares de créditos fiscales que todavia no hubieran sido utilizados podrian
aplicarlos en el futuro.

 

La Ley 6 hubiera sido retroactiva, y por tanto contraria a la Constitucién, si hubiese
llegado a reincorporar en el impuesto sobre la renta parte de las deducciones
anteriormente practicadas, o si hubiese llegado a anular dichas deducciones por falta de
la declaracién prevista, 0 si hubiese suprimido créditos existentes. Este no es el caso
pues la Ley 6 solo afecta las modalidades de utilizacién de los créditos para el futuro.

52. MPA Demandantes , §71.

96

648.

649.

650.

651.

652.

653.

654.

655.

656.

657.

El Tribunal Arbitral concluye por tanto que la Ley 6 no es violatoria de la Constitucién
panamefia.

d.b. En cuanto a la Ley 54

Los Demandantes sostienen que la Ley 6 violentarfa derechos de los Demandantes
amparados por la Ley 54 de estabilidad*"*.

Este argumento no esté fundamentado pues el Tribunal Arbitral estima que los
Demandantes no estaban amparados por la Ley 54.

No es controvertido, al respecto, que COPESA se registré regularmente bajo la Ley 54.
Hay constancia en el expediente de la Resolucién de 14 de septiembre de 1999 con la

cual la Direccién Nacional de Desarrollo Empres:
del régimen de estabilidad juridica a las inversiones por un término de diez afios

   

La tesis sustentada por los Demandantes al respecto, es que el registro hecho por
COPESA bajo la Ley 54 amparaba a sus accionistas respecto de la misma inversién: “la
Ley 54 era una ley de estabilidad juridica por la que uno podia registrar una inversion
para ayudar a asegurarse de que dicha inversion no fuera afectada por ningtin cambio
en la ley durante un periodo de diez aiios. Copesa se registré apropiadamente bajo la
Ley 54. No habia ningtin requisito de que Nations, EME o Jurado lo hicieran’”?">

 

 

Los Demandantes sustentan ademas su postura alegando que la ley panameiia no les
permitia de todas formas registrarse bajo la Ley 54 “porque Copesa ya lo habia
hecho”*'®, de lo cual se desprenderia que el registro efectuado por la sociedad
necesariamente ampararia a sus accionistas.

La Demandada por el contrario sostiene que los Demandantes pudieron haberse
registrado bajo la Ley 54, y que por tanto no pueden invocar la proteccién del registro
hecho por COPESA*"’.

EI articulo 5 de la Ley 54 prevé que “el presente régimen de estabilidad juridica se
otorga a las personas naturales o juridicas de derecho privado, nacionales o
extranjeras, que realicen inversiones dentro del territorio nacional para desarrollar las
siguientes actividades: [...] de generacion de energia eléctrica’.

El articulo 8 de la Ley 54 prevé que “para acogerse a los beneficios establecidos en esta
ley, el inversionista debera realizar la inversién de conformidad con lo establecido en el
plan de inversién que se presente para tal efecto, estar debidamente inscrito en la
entidad encargada de promover y fiscalizar dicha inversion, si fuere el caso, y cumplir
las demds obligaciones contenidas en el articulo 16 de esta ley’. El articulo 16 de la
Ley 54 exige al inversionista comunicar una serie de informaciones, incluyendo el
monto de su inversién.

33 MPA Demandantes, § 71.
O14

315 Réplica, § 146.

36 MPA Demandantes, § 72.
317 MPA Demandada, § 33.

97

658.

659.

660.

661.

662.

663.

664.

665.

666.

a

667.

3
'S Tran;

Queda por tanto claro que el registro s6lo ampara al inversionista declarante. En ningin
momento la Ley 54 0 su Decreto de aplicacién n° 9 prevén que el registro pueda
amparar a sujetos distintos de los que se inscriben como titulares de la inversién.

Asi lo prevé expresamente el pardgrafo 4 del articulo 8 de la Ley 54, segtin el cual a los
inversionistas “se les garantizard el régimen de estabilidad impositiva y juridica del que
gozaban al momento de su inscripcién en el registro previsto en este articulo”. Este
articulo excluye la posibilidad de que un inversionista no registrado pueda ampararse a
la ley 54. El Tribunal Arbitral comparte, al respecto, el andlisis del licenciado

03
Aleman*!’,

El hecho de que los Demandantes no estaban amparados por la Ley 54 queda ademas
claramente confirmado por el articulo 18 del Decreto 9, el cual prevé: “con el fin de
prohibir el doble registro de una misma inversion, ninguna persona, natural o juridica,
podra obtener los beneficios a que se refiere la Ley de inversiones sobre inversiones en
empresas que ya poseen un registro de inversiones; o viceversa”.

El Tribunal Arbitral comparte, al respecto, el andlisis del licenciado Ledezma, perito
presentado por los Demandantes, segtin el cual, en el supuesto de una inversién
realizada por una empresa tanto con fondos propios (inversién directa) como con aportes
realizados por sus accionistas (inversi6n indirecta), s6lo la empresa declarante, y no sus
accionistas, tendria derecho a la estabilidad jurfdica bajo la Ley 54°°.

El Tribunal Arbitral concluye, por tanto, que los Demandantes no estaban amparados
por la Ley 54.

d.c. El alegado caracter discriminatorio de la Ley 6
El argumento segtn el cual la Ley 6 llegaria a discriminar empresas que no han hecho

uso de sus derechos no esta fundamentado.

En efecto, los Demandantes no han aportado ningtin elemento que permita al Tribunal
Arbitral concluir que es ilegitimo en derecho panamefio modificar para el futuro los
efectos de situaciones existentes.

Ademiés se trata de una ley extensa, que cubria muy diversos aspectos, y se aplicaba de
manera general, tanto a nacionales panamefios como a extranjeros, y no hay prueba
alguna de que hubiese sido elaborada para afectar tinicamente a los Demandantes.

 

d.d. El alegado cardcter expropiatorio de la Ley 6
El Tribunal Arbitral estima que la Ley 6 no tiene caracter expropiatorio.
En cuanto al requisito de una declaracién, el Tribunal Arbitral estima que el plazo de

180 dias previsto por la Ley era muy razonable y permitia a los titulares de créditos
fiscales salvaguardar sin ninguna dificultad sus derechos.

 

pciones, pp. 857 y 858.

+ Transcripciones, p. 1807: 11.

98

668.

669.

670.

671.

672.

673.

674.

675.

676.

A lo anterior debe agregarse que el cumplimiento con el requisito de declaracién bajo la
Ley 6 no implica ninguna consecuencia en cuanto a la posibilidad de transferir créditos
‘ales a terceros.

 

 

Al respecto, el Tribunal Arbitral recuerda su andlisis segtin el cual dicha posibilidad no
existfa en el supuesto de una emisién de bonos y tampoco ha sido establecida en el
supuesto de una venta de acciones.

Por tanto, atin en la hipétesis de que los Demandantes hubieran declarado sus créditos,
la administracién fiscal panamefia siempre hubiera podido ejercer su facultad
fi izadora para determinar si los mismos existian y se podian validamente transferir a
terceros. Asi lo prevé expresamente el paragrafo transitorio del articulo 79 de la Ley 6,
al disponer que, una vez efectuada la comunicacién requerida por dicho articulo “la
Direccién General de Ingresos determinard la validez 0 no de dichos créditos de
acuerdo con los pardmetros establecidos en la Ley que les dio origen’”. Dicha regla, sin
embargo, nada aiiade a las facultades fiscalizadoras ya existentes de la DGI bajo la Ley
a.

   

En cuanto a la limitacién al 5% del porcentaje del impuesto sobre la renta al cual se
puede aplicar el crédito fiscal, tampoco este aspecto de la Ley 6 (ademas de ser
totalmente irrelevante para la resoluci6n del presente caso pues los Demandantes nunca
aplicaron sus créditos fiscales) tiene cardcter expropiatorio. En efecto, como ha sido
expuesto arriba, se trata de una mera modalidad de utilizaci6n que no afecta a la
existencia ni a la entidad de los créditos.

e) Caracterizacién de los hechos alegados como expropiacién

   

Como ha sido expuesto, el Tribunal Arbitral ha llegado a la conclusién que los créditos
‘ales de los Demandantes no se podian transferir a terceros mediante las proyectadas
emisi6n de bonos o venta de acciones. Por tanto, la tesis de los Demandantes, segtin la
cual el rechazo de la Demandada en reconocer dicha transmisibilidad equivale a una
expropiaci6n, es infundada en cuanto a los hechos.

 

En derecho, y en el supuesto de que los créditos hubiesen sido transferibles, el Tribunal
Arbitral estima que las actuaciones de la Demandada no podrian de todas maneras
materializar expropiaci6n indirecta alguna en el sentido del articulo IV del TBI, dentro
del cual esté enmarcada la competencia del Tribunal Arbitral.

EI articulo 4.1 del TBI define la expropiacién indirecta como cualquier medida “que
tenga un efecto equivalente a expropiaci6n o nacionalizacion’’.

Las partes discrepan, sin embargo, en cuanto a la significacién del término expropiacién
en el sentido del TBI.

32 a
Los Demandantes se apoyan, al respecto, en el laudo Metalclad’ i segtin el cual una
expropiacién indirecta puede realizarse mediante una interferencia disimulada o

 

*° Declaracién Mirones, § 49; Transcripciones, pp. 1465:11; 1501:9; Las facultades fiscalizadoras de la
administraci6n tributaria panamefia son enunciadas en la consulta de la DGI de fecha 26 de agosto de 2004, en
su pentiltimo parrafo (R-110).

21 CAL-5, § 103.

99

677.

678.

679.

680.

681.

682.

683.

incidental en el uso de la propiedad que tenga el efecto de privar totalmente o en parte
significativa al propietario del uso o del beneficio econédmico que razonablemente se
esperaria de la propiedad*”.

Segtin la Demandada, una expropiacién requiere “que las medidas gubernamentales
evisceren [el valor significativo de la inversién] 0, de otra manera priven a los
inversionistas de ciertos derechos atados al concepto de propiedad”. A criterio de la
Demandada “el hipotético “derecho” de los Demandantes de transferir los supuestos
créditos fiscales asociados con la emisién de bonos no es el tipo de atributo

fundamental en la posesién de una propiedad que pueda constituir la base de un

«ae x 99323
reclamo de expropiacién””.

En su Memorial Post-Audiencia, la Demandada alega que la expropiacién deberia
conducir a una “pérdida sustancial del valor econémico” de la inversién 4 El Tribunal
Arbitral entiende por tanto que la tesis sostenida por la Demandada es que una
expropiacion en el sentido del articulo IV del TBI deberia privar al inversionista de un
atributo fundamental de su propiedad, ocasionando asi una pérdida sustancial del valor
econémico de su inversion.

 

 

 

  

El TBI no define lo que se debe entender por expropiacién en el sentido de su articulo
IV. El Tribunal Arbitral estima que, en el contexto del presente litigio, el concepto de
expropiacién en el sentido del articulo ITV del TBI debe definirse en base a una
interpretacin sistematica, teniendo en cuenta el objeto y el fin del tratado*”*.

 

 

 

En primer lugar, es importante no confundir la definicién de la expropiacién con los
requisitos del articulo IV.1 para que sea licita (en particular la existencia de motivos de
utilidad ptiblica o interés social y el cardcter no discriminatorio de la medida
expropiatoria). Esos requisitos slo entran en juego si se ha concluido que hubo una
expropiacién o una medida equivalente a una expropiaci6n, pero la ausencia de uno o
mis de ellos no indica de por sf una expropiacién™®.

 

Por lo tanto, el s6lo hecho de que las medidas reprochadas al Estado no hubieran sido
adoptadas por imperativos de interés ptblico o hubieran sido discriminatorias no
bastaria para caracterizar una expropiaci6n.

 

El TBI distingue la obligacién de otorgar a las inversiones un trato justo y equitativo
(articulo II.2) y la proteccién contra expropiaciones (articulo IV.1). Como ha sido
decidido anteriormente, el Tribunal Arbitral si tiene jurisdiccién en cuanto a una posible
expropiacién indirecta pero no la tiene respecto de reclamaciones relativas a la
obligacién del Estado de otorgar a los inversionistas un trato justo y equitativo.

 

El Tribunal Arbitral estima por tanto que la definicién dada al concepto de expropiacién
en el presente caso no debe conducir a borrar dicha distinci6n. Si se admitiera que
cualquier afectacién de los intereses patrimoniales de los inversionistas fuera una

32 MPA Demandantes, § 7.

3 Diplica, § 86.

34 MPA Demandada, § 27.

*5 art. 31.1 de la Convencién de Viena sobre Derecho de los Tratados de 23 de mayo de 1969.
6 Fireman's Fund Insurance Company c. México. caso CIADI n° ARB (AF)/02/01.

100

684.

685.

686.

687.

688.

689.

690.

expropiacion, se llegaria a va
del TBI.

 

‘iar de todo sentido la exclusién prevista por el articulo XI

El Tribunal Arbitral, por lo tanto, considera que una medida equivalente a una
expropiacién debe no sdélo haber afectado de manera sustancial a los intereses
patrimoniales de los inversionistas, sino también haberles privado total o parcialmente
del uso o goce de su propiedad.

 

Al respecto, es generalmente reconocido que hay expropiacién indirecta cuando el
inversionista ha sido efectivamente privado de la administracion, del uso o del control
de todo o parte de su inversién, o en el caso de que se ocasione una disminucién

Rarann «307
significativa del valor de la misma™”’.

En el presente caso, la inversién en disputa consiste en las acciones de los Demandantes
en COPESA, y no en los alegados créditos fiscales relacionados a dichas acciones en
base a la Ley 288. Ahora bien, no es controvertido que los Demandantes mantuvieron
en todo momento la posesién y la propiedad de sus acciones en COPESA. En ningtin
momento los Demandantes fueron privados del uso 0 goce de sus acciones, ni de los
derechos representados por las mismas, asi como del derecho de percibir dividendos.
Tampoco se les ha negado a los Demandantes el derecho de aplicar directamente sus
créditos fiscales. Por fin, no ha sido probado que COPESA haya perdido valor a causa
de las actuaciones supuestamente ilicitas del Estado.

 

  

 

al
iones 0

Por tanto, aunque se admitiera que los Demandantes hubiesen probado que la ley
panamefia les permitia transmitir sus créditos fiscales mediante una venta de
una emisién de bonos (lo que no es el caso), la privacién de dicha posibilidad no
constituirfa una privacién del goce, uso u control de sus acciones, ni tampoco una
alteracién significativa del valor de la inversién, equivalentes a una expropiacién.

   

En efecto, en este supuesto hipotético, el perjuicio sufrido por los inversionistas sélo
seria relativo a sus acciones originales, y en la medida de sus aportes personales a
COPESA, ya que la finan n realizada por el banco Disa era una invel i
de COPESA que no podia dar lugar a transmisién de los créditos fi
correspondientes.

 
  

Ademas, y de manera general, la transmisibilidad del crédito fiscal relacionado a una
accién es un elemento muy accesorio de los derechos del accionista, cuya privacién no
puede en si misma caracterizar una expropiacién.

Por fin, en cuanto a la Ley 6, el Tribunal Arbitral ya ha concluido que no tenia caracter
expropiatorio. Ademas, el Tribunal Arbitral estima que el Estado tiene el derecho de
reglamentar las condiciones en las cuales pueden ser utilizados los créditos fiscales que
decida otorgar a inversionistas.

 

°°7 UNCTAD, Taking of Property, Serie sobre asuntos relatives a tratados internacionales de inversiones (New
York y Ginebra, Naciones Unidas, 2000), § 36. Ver también Metalclad c. Estados Unidos Mexicanos, caso
CIADI n° ARB (AF)/97/1; Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI n°
ARB(AP)/99/11; Azurix c. Argentina, caso CIADI n° ARB/OI/12; Pope & Talbot Inc. c. Canadé,
CNUDMI/TLCAN, 26/06/2000.
8 Véase mas arriba, § 423-440.

101

691.

692.

693.

694.

695.

696.

a

697.

69}

699.

*

En el presente caso, el requisito de una declaracién estaba motivado por la necesidad de
determinar quienes se consideraban titulares de reclamaciones por concepto de créditos
fiscales en base a la Ley 28, en vista de la existencia de algunas incertidumbres en el
marco regulatorio anterior. Dicha preocupaci6n no es ilegitima.

 

 

 

De todas formas, atin de haber cumplido los Demandantes con la notificacién prevista
bajo la Ley 6, ello no hubiera implicado que la DGI les habria permitido transmitir sus
créditos fiscales a terceros, tal y como deseaban hacerlo. Al respecto, el Tribunal
Arbitral ya ha concluido que la posibilidad de proceder a dicha transmisi6n no existia.

El Tribunal Arbitral concluye por tanto que los Demandantes no han probado
expropiacién indirecta alguna, y las demandas deben por tanto ser enteramente
rechazadas.

 

C. Demanda de daiios de la Republica

La Demandada solicité, en su escrito de Diiplica™, que se condene a los Demandantes
al pago de una suma de dafios “para compensarle por el tiempo ejecutivo y demds
costos de oportunidad asociados invertidos en la defensa de la Repiiblica ante los
reclamos frivolos e infundados planteados en su contra”.

Sin embargo, la Demandada no ha aportado ninguna prueba de los alegados dajios
sufridos por la Reptiblica a causa de las acciones de los Demandantes, mas alla de las
costas procesales, las cuales seran analizadas a continuacién, por lo tanto esta pretensién
de la Demandada deberé rechazarse.

D. Decisi6n sobre las costas de arbitraje y los gastos de defensa de las partes

El articulo 59 del Convenio CIADI prevé que los derechos exigibles a las partes por la
utilizacién del Centro seran fijados por el Secretario General de acuerdo con los
aranceles adoptados por el Consejo Administrativo. Dichos derechos fueron fijados en
US$ 65.000.

A tales derechos se debe agregar el monto correspondiente a los gastos del
procedimiento incurridos por el CIADI (Disposicién de salas de audiencia y servicios
asociados, correspondencia y gastos de personal), los cuales suman US$ 157.021,78.

EI articulo 60(1) del Convenio CIADI prevé que el Tribunal Arbitral “determinard,
previa consulta al Secretario General, los honorarios y gastos de sus miembros dentro
de los limites que periddicamente establezca el Consejo Administrativo”.

El Tribunal Arbitral, previa consulta al Secretario General, determina los honorarios y
gastos de sus miembros como sigue:

- Dr. José Maria Chill6n Medina: US $ 188.250 en concepto de honorarios y
US $ 13.105,77 en concepto de gastos;

- Dr. Claus von Wobeser: US$ 165.000 en concepto de honorarios y US$
14.431,54 en concepto de gastos;

°° Diiplica, § 432.

102

700.

70

70:

703.

a

704.

705.

706.

707.

708.

709.

N

- Sr. Alexis Mourre: US$ 248.910 en concepto de honorarios y US $
25.265,09 en concepto de gastos.

Totalizando la suma de: US$ 654.962,40

  

En cuanto al asistente del Tribunal Arbitral, Sr. Bingen Amezaga, el Tribunal Arbitral le
propuso a las partes, en carta del CIADI del 29 de enero de 2010, “que tinicamente les
serian cargados como gastos administrativos a la intervencién del Sr. Amezaga, su
pasaje aéreo (en clase econémica) y su alojamiento, sin que sea facturado el tiempo

leado en las audiencias”. Los Demanda y la Demandada aceptaron dicha
propuesta los dias 2 y 3 de febrero de 2010 respectivamente.

. Los gastos de transporte y alojamiento del Sr. Amezaga son de US$ 6.107,32.

EI total de los derechos y gastos del CIADI, honorarios y gastos de los miembros del
Tribunal Arbitral y gastos del asistente del Tribunal Arbitral (“costas de arbitraje”) es
por tanto de: US$ 883.091,50

El articulo 61.2 del Convenio CIADI prevé que “el Tribunal determinard, salvo acuerdo
contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el procedimiento,
y decidiraé la forma de pago y la manera de distribucién de tales gastos, de los
honorarios y gastos de los miembros del tribunal y de los derechos devengados por la
utilizacion del Centro. Tal fijacion y distribucion formardn parte del laudo”.

Con fecha de 12 de julio de 2010, cada parte presenté al Tribunal Arbitral su
reclamacién de costas procesales.

Los Demandantes reclaman bajo este concepto la suma de US$ 1.798.289,56
La Demandada reclama bajo este concepto la suma de US$ 10.364.183,56

Cada parte pide también que la otra sea condenada a soportar la totalidad de los costes
del CIADI y honorarios del Tribunal Arbitral.

La decisién del Tribunal Arbitral en cuanto a las costas es de naturaleza procesal y no se
rige por la ley sustantiva aplicable al fondo del asunto*’. En ausencia de reglas
especificas en el Convenio CIADI o en el TBI al respecto, el Tribunal Arbitral tiene el
poder de valorar segtin las circunstancias del caso y de la manera que estime mas
apropiada si una parte deberd rembolsar a la otra todo 0 parte de sus costas y en qué
proporcion. Las partes coinciden en considerar que este poder es discrecional*™’.

 

 

En el presente caso, la Demandada ha sido exitosa en su argumentacién y el Tribunal
Arbitral ha rechazado todas las Demandas de los Demandantes, con lo cual seria injusto
dejar a la Demandada soportar los gastos del arbitraje y la totalidad de sus gastos de
defensa.

330 “The ICSID Convention, A commentary”, Christoph Schreuer, p. 1228 §18.
*3! Memorial de costes de los Demandantes del 26 de julio de 2010, pagina 1; Memorial de costes de la
Demandada del 26 de julio de 2010, pagina 7.

103

710.

711.

712.

713.

714.

715.

716.

 

En cuanto a las co: de arbitraje, el Tribunal Arbitral estima que los Demandantes
deben soportar su totalidad, y condena por tanto a pagar a la Demandada la suma de
US$ 441.545,75 que corresponde a la mitad de las costas de arbitraje que habian sido
adelantadas por ésta ultima.

En cuanto a los gastos de defensa de la Demandada, el Tribunal Arbitral estima que,
habiendo la Demandada sido exitosa, seria injusto dejarla soportar la totalidad de los
mismos.

El Tribunal Arbitral estima, sin embargo, que los Demandantes no actuaron de mala fe.
Ademias, tanto las incertidumbres del marco legal panamefio como los errores cometidos
por el autor de la opinién de la DGI del 26 de agosto de 2004, pudieron convencer a los
Demandantes que tenian los derechos que han sido alegados en este arbitraje. El
Tribunal Arbitral toma también en cuenta la desproporcién entre los gastos reclamados
por los Demandantes y los gastos de la Demandada. Finalmente, en Tribunal Arbitral
nota que los Demandantes han sido exitosos en establecer la jurisdiccién del Tribunal
Arbitral.

El Tribunal Arbitral estima, por tanto, que los Demandantes deben soportar los gastos de
defensa de la Demandada en una medida limitada y los condena por consiguiente a
indemnizarla por el 40 % de los mismos.

Como ha sido sefialado arriba, la Demandada justificé sus costas de arbitraje en un
monto de US$ 10.364.183,56. El 40 % de dicha cantidad es entonces US$ 4.145.673,42.

En base a lo anterior, el Tribunal Arbitral condenaré a los Demandantes a pagar a la
Demandada la suma total de US$ 4.587.219,17. Conforme con la practica generalmente
aceptada en arbitraje internacional, esta condena es solidaria*™.

El Tribunal Arbitral, en base a lo anterior, condena solidariamente a los Demandantes al
pago de una suma total de US$ 4.587.219,17 por concepto de gastos de defensa y costas
de arbitraje.

532 Memorial de costes de la Demandada del 26 de julio, pagina 7 y los casos citados.

104,

DISPOSITIVO
717. En base a Jo anterior, el Tribunal Arbitral :

a) Se declara competente para conocer de la alegada expropiacién de la
inversién de los Demandantes;

b)  Rechaza todas las demandas de los Demandantes;
c) Condena solidariamente a los Demandantes a pagar la suma de US$
4,587.219,17 a la Republica de Panama en concepto de costas de arbitraje

y gastos de defensa;

d) — Rechaza todas las demas peticiones de las partes.

  

é inte
WA EEA fle
Jdsé Marfa Chill6n Medina Claus von Wobeser
si Arbitro

(suj¢tp al voto disidente que se adjunta)

Fecha: 24 Ie 20/0 rena J, //, 20/0

Jalexis Mourre
Preidente OSS

Fecha: \?:\9: 219

105

EXPLICACIONES AL VOTO DISIDENTE que formula el Arbitro Dr. José Maria
Chillén Medina respecto del laudo recafdo en el procedimiento Nations Energy y otros
c. Repiiblica de Panama, ARB/ 06/19.

 

En el ejercicio de la facultad que nos confiere el art. 47 (3) de las “Reglas
aplicables a los procedimientos de Arbitraje“del CIADI, y con pleno respeto a la
opinion de la mayorfa, expreso mi discrepancia con el laudo dictado, por las razones que
fundo en las siguientes consideraciones:

Necesidad de formular explicacién de la disidencia habida.

He firmado conjuntamente con mis compafieros codrbitros el laudo que es de mencién,
en el que he participado activamente, tanto en las amplias y prolijas deliberaciones,
como con los estudios puntuales sobre las cuestiones debatidas, como, finalmente, en el
intercambio de ideas sobre todos y cada uno de los aspectos involucrados en el
presente arbitraje. No obstante, disiento de algunas de las conclusiones que en él quedan
reflejadas y de algunos de los razonamientos seguidos. Y en el mas recto entendimiento
de la misién que me ha sido otorgada debo manifestar estas disensiones, no con el
animo de menoscabar las apreciaciones y conclusiones de la mayoria, que respeto en
todo caso, sino como exigencia ineludible de la funcién de juzgar que me ha sido
encomendada.

 

   

 

  

 

Esta exigencia, connatural a la funcién de hacer j a, se refuerza en el caso del
arbitraje internacional de inversiones, en donde asistimos a la eclosién de una auténtica
justicia internacional de control de la legalidad que tensa los espiritus en el dnimo de
enriquecer y fortalecer el sistema, sin ahorrar esfuerzo o rigor, en pro de esta
estimulante labor de construccién y de perfeccionamiento constante del arbitraje como
institucién.

 

 

 

La disensi6n, como se aprecia, no abarca la totalidad del laudo dictado, puesto que son
muchos los postulados y contenidos a los que me adhiero, y en los que he participado,
como vengo diciendo. Solo pongo de relieve, en esta esquematica nota, los puntos de
discrepancia mas relevantes, dentro de una estructura formal que refleja mi posicidn al
respecto. No hurto, como es propio de esta expresi6n de discrepancia, explicaciones a la
disidencia que ayuden a formar un criterio sobre su raz6n de ser y de su contenido y
alcance.

Los puntos de disenso establecidos, son los agrupados en los siguientes epigrafes:

I.-Sobre el alcance de la jurisdiccién del Tribunal.

  

1.-En sintesis, para el criterio de la mayoria en el laudo, la juri ci6n del Tribunal se
asienta, aun aceptando la exclusién general derivada de la naturaleza de asuntos

tributarios que es objeto central de la controversia, sobre la primera de las excepciones
del art. XI 2, del Tratado. Hecho con el que estamos de acuerdo totalmente.

2.-El problema surge, y de ahi el motivo de la discrepancia, en raz6n a la interpretacién
y aplicacién de la férmula retenida en el art. XI, 1 del Tratado, en cuanto a que los
Estados “procuraran otorgar trato justo y equitativo” a las politicas impositivas en
relaci6n a las inversiones efectuadas en los Estados receptores. La clave de la decisién
a adoptar sobre el alcance de la jurisdiccién ejercida por el Tribunal descansa en la
interpretacion y aplicacién del art. XI, 1 del Tratado.

 

   

3.-Pienso que es posible interpretar este articulo declarando su normatividad y
extrayendo la conclusién de que la obligacién del trato justo y equitativo se impone a
los estados receptores como un estandar de aplicacién especifico, en todo caso, aun
mediando la exclusién general por asuntos tributarios.

4.-Hay que tener en cuenta, muy en sintesis, que todo el Tratado, toda norma juridica,
en definitiva, esta establecida o construida para delimitar un efecto jurfdico, que con
diversos grados y matices, incorporando una u otra técnica de ejecutividad, es siempre
una norma con cardcter obligatorio, en el sentido de que hay que imputarle al
presupuesto delimitado un consecuente efecto juridico. De lo contrario, estarfamos en el
absurdo de considerar normas juridicas, contenidas en una norma juridica, y que no son
necesariamente jut , en el sentido de normas obligatorias. Ello no tendria cabida,
mucho menos, en la intenci6n, estructura, objetivos y causa de las normas, en este caso
de un tratado internacional entre Estados soberanos. En este sentido también, no parece
dificil aceptar que un mero cambio de palabras- de “otorgara” a “‘procurard otorgar”
cambie en nada el propio sentido y caracter de la norma juridica involucrada, a no ser
que la propia norma lo aclarase, cosa que no acontece en el supuesto de autos.

 

 

 

 

   

5.-Admitir lo contrario significarfa que las normas convencionales del derecho positivo
internacional carecerian de sentido, 0 se enuncian como meros flatus vocis, 0 como
adorno, lo cual es impensable. El contenido del art. XI, 1 no es solo el de una pia
recomendacién exhortativa de virtud dirigida a los Estados. Es una norma juridica. Las
reglas interpretativas del Tratado de Viena sobre los Tratados, y particularmente las de
la interpretacién segtin la guia del efecto Util, (art. 26) serian también aqui de
aplicacién. El articulo XI 1, como el resto del art. XI, y de todo el Tratado, tiene
naturaleza y eficacia juridica plenas, recurriendo a la mds simple y elemental légica
juridica. El hecho de que se utilice un lenguaje mds o menos tajante o expresivo, en
nada empaifia la inequivoca naturaleza coercitiva de la norma contenida en el Art. XI 1.
So pena, de dejar, si se aceptase la interpretacién contenida en el laudo, mutilada una
obligacién juridica internacional o, en el mejor de los casos, preconstituir una
invitacién peligrosa a que los Estados eviten el trato justo y equitativo en sus politicas
tributarias en la regulacién de las inversiones y particularmente en asuntos ya sometidos
a estas politicas, con ocasién de las inversiones, que es de lo que se trata en el presente
arbitraje.

 

       

 

6.-Aparte de la regla del efecto Util de las normas, contenida en el Tratado de Viena, y
segtin la cual los términos se interpretarén de forma que no den lugar a no aplicaci6én, 0
conduzcan al absurdo, o al sinsentido, estaria también el argumento de la finalidad
primordial del Tratado que es el de otorgar proteccién juridica y garantia a las
inversiones, a través de una via expeditiva de solucién de conflictos, que es el arbitraje.

 

  

La conclusién que de ello se infiere implica una consecuencia de interpretacién
restrictiva a favor de una mayor amplitud en la competencia para el arbitraje en los
términos del Tratado, y su sentido protector de las inversiones realizadas en el pais de
recepcién

7.-El criterio de la mayoria que se expresa en el laudo dictado, (473) se cifra en que, el
TBI, al emplear en su Articulo XI.2 las palabras “sin embargo”, ha puesto una
excepci6n a la regla del Articulo XI.1, y que dicha excepci6n “sin ninguna duda implica
que el compromiso previsto en el articulo X.1 queda fuera del marco de las obligaciones
previstas por el TBI a cargo del Estado, cuya ejecucién puedan reclamar directamente
los inversionistas”

8.-Esta es una interpretacién que no tiene asidero alguno en la norma tratada. La
expresi6n “sin embargo” no tiene la virtud de convertir, sin mas, en obligatorio el
parrafo segundo del articulo XI, dejando en una suerte de no obligatoriedad, o de limbo
juridico, el parrafo primero.

9.-Ambos parrafos se refieren a dos tipos distintos de normas en cuanto a su objeto, y en
cuanto a su alcance, y en definitiva, a su naturaleza. Ambas estructuras normativas se
sitian en dos planos distintos. Por un lado, preciso es reconocer que nada ampara que
existan dos contenidos, obligatorio y no obligatorio, dentro de la misma norma juridica.
Los dos lo son, por tratarse, como Ilevamos dicho, de normas juridicas. Por otro lado, la
expresi6n “sin embargo” para nada alude a que la primera expresi6n no sea obligatoria y
la segunda si lo sea. Alude a una cosa bien distinta. A que solo por la via de la
excepci6n a la exclusién es posible ejercer una accién o pretensién. No por otras. No se
puede, solicitar un arbitraje por otras causas que no sean las del art. XI 2. Pero ello no
priva de sentido y de su naturaleza obligatoria a la norma contenida en el primer inciso
del art. XI del TBI. La obligacién del parrafo 1 tiene que ver, y mucho, con el contenido
del parrafo 2.

 

 

 
 

 

   

10.- No por ello quedaria desguarnecida la capacidad normativa del estado respecto de
las politicas impositivas, como se dice en el laudo, y que queda intacta. El tribunal
arbitral solo conoce de la aplicacién de los términos del Tratado respecto de las
inversiones ya realizadas. Ni tampoco esta interpretaci6n deja sin alcance a la exclusién
por asuntos tributarios. En todo caso hay que contemplar la exclusién en relacién a las
normas del tratado. A todas. Incluyendo el parrafo | del Art. XI.

 

11.-En suma: el andlisis del trato justo y equitativo, como contenido del pardgrafo | del
art. XI del TBI se incorpora a la competencia del Tribunal junto a la excepcidn, en este
caso, de expropiacién.

 

II.- Mecanismo de adquisicién de los créditos fiscales por inversion en la legislaci6n
panameiia.

12.- Entrando ya en las consideraciones sobre el fondo conviene analizar en sus rasgos
i ci6n de créditos fiscales por inversi6:

directa como indirecta. Ello nos permitira deducir consecuencias en orden a la solucién
de los distintos puntos de la controversia existente entre las partes y servird de
explicaci6n a las posiciones que adopto en la presente nota.

     

13.-El sistema establecido para el otorgamiento de los créditos fiscales por inversiones
en base a la ley 28 y el decreto 274 de desarrollo y ejecuci6n es sin duda el mas liberal,
como tienen aceptado ambas partes y los expertos intervinientes en autos,- y se
desprende inequivocamente del andlisis de la legislacion panamefia al respecto-en el
sentido de implicar la minima intervencién de la administracién actuante, la DGI,
respecto de la generacién de estos créditos y su adquisici6n por los contribuyentes.

   

  

14.-La ley panameiia, que es sin duda una ley de promocién de inversiones, como ha
quedado suficientemente acreditado en autos, establece un sistema en el que los
derechos surgen directamente de la ley, por el cumplimiento de unos determinados
presupuestos y requisitos, sin que sea precisa ninguna autorizaci6n, acto o medida por
parte de la administracién con cardcter previo que implique la aplicacién de la ley al
caso concreto. Es asi que los créditos fiscales nacen de la ley (ope legis) y se
materializan a través del simple mecanismo de la declaracién y auto-liquidacién que
efecttian cada afio los contribuyentes en la formalizacién de sus obligaciones fiscales en
el impuesto sobre la renta, constituyendo el crédito fiscal, una deduccién de la cuota
final a pagar por el contribuyente con el limite, primero del 25% bajo la ley 28 y del 5%
bajo la ley 6.

 

 

 

   

Los crédito: adquieren, en suma, por la concurrencia de los requisitos marcados en la
ley 28, y se certifican en la forma prevista en ese mismo texto, bajo la reserva de una
veri 6n posterior y eventual de la Administracién, para comprobacién de los
requisitos que configuran legal y reglamentariamente los derechos a los créditos
fiscales.

 

 

 

15.-Esta conclusién aparece avalada tanto por el andlisis de la ley 28 como por la propia
alificacién de ambas partes y de sus respectivos peritos en diversos pasajes de sus
escritos, memoriales 0 declaraciones. La demandada reconoce en el apartado 30, pagina
16, de la solicitud de bifurcacién, que “Panama tiene un régimen de inversiones
sumamente liberal, que no exige que los inversores extranjeros, soliciten una
autorizaci6n especifica antes de realizar una inversién en el pais.”

        

16.-Las consecuencias que de esta calificacién se derivan son suficientemente claras,
ilustrativas y determinantes para dilucidar algunos aspectos controvertidos de la
presente litis. Por ello en mi opinién cabe sustentar:

a) No es necesario ningtin acto previo de reconocimiento de los créditos por parte de la
administraci6n actuante. Y admitir lo contrario constituye un acto no solo refiido con la
mas estricta legalidad aplicable sino que constituye un acto sin duda relevante a los
efectos que se pretenden en la presente litis y generador de la responsabilidad del Estado
implicado. Por esta raz6n, no es aceptable, o lo es con las consecuencias que se derivan
de su irregularidad, que las manifestaciones de un 6rgano competente de la
Administraci6n panamefia de Tributos vayan en el sentido de exigir una resolucién con
cardcter previo para el otorgamiento- y por consigui para su disponibilidad- de los
créditos fiscales; como tampoco seria aceptable, segtin Derecho, que una ley incida
retroactivamente sobre un derecho adquirido de conformidad a la ley 28, para exigir de
alguna manera este requisito u otros cualesquiera.

 

b) Los créditos nacen directamente de la ley y se ejercen y materializan de conformidad
a la ley en la forma en que ha sido sefialado. Aspecto éste que es ampliamente ratificado

por la practica totalidad de créditos fiscales durante la época en que estuvo vigente la
ley 28, segtin testimonio autorizado del perito Sr. Ledesma y que atin se aplica en
aquellos créditos fiscales que quedan subsistentes en la época presente

c) Los créditos que surgen directamente de la ley bajo estos pardmetros constituyen
derechos adquiridos, sometidos a los principios que los garantizan en cualquier
ordenamiento juridico y, por supuesto, en el panamefi: la irretroactividad de las leyes y
el respeto a los mismos y la garantia en todo caso del principio de legalidad.

d).-Las facultades que la ley generadora de los créditos fiscales atribuye a la
Administracién tributaria son facultades de mera alizaci6n, de veri cién de
requisitos, y constituyen un acto absolutamente reglado y a posteriori, a mas de
eventual. O dicho de otra manera. La administraci6n actuante no tiene otras facultades
que no sean las de mera certificacién o fiscalizacién, a posteriori, para comprobar, en
su caso y no siempre, los requisitos exigidos por la Administracién.

   

 

 

En efecto, las facultades de la administraci6n se limitan a comprobar, bajo estas
condiciones, segtin el esquema de la ley 28, como decimos, la cumplimentacién o
existencia de los requisitos exigidos por la ley. Ello excluirfa a priori cualquier potestad
de la administracién con caracter previo que fuera mas alld de los limites de esta
facultad reconocida en la ley 28, conforme a la cual surgieron los derechos de los
créditos fiscales por inversién. Cualquier actuacién de la Administracién fuera de este
esquema, excediéndose en sus poderes delimitados por la ley constituiria, sin duda, un
acto administrativo contrario a Derecho y susceptible del tratamiento que el
ordenamiento administrativo, como también del ordenamiento internacional en este
caso, atribuye a este tipo de actos.

e).-El Derecho al crédito fiscal, en cualquiera de sus modalidades, una vez adquirido por
la concurrencia de los reqi ‘os exigidos en la ley 28 y en el Decreto de Desarrollo 274,
y equivalente al cien por cien de la inversi6n realizada, se incorpora al patrimonio de su
titular, el cual puede hacerlo efectivo, en las condiciones establecidas en la ley, hasta su
agotamiento.

 

f)- Los derechos adquiridos son el resultado de la aplicaci6n de una norma juridica (la
ley y el reglamento de desarrollo), pero deja intacta la capacidad normativa del Estado y
su soberania-con ldégica absoluta- para normar sobre las politicas que considere mas
adecuadas para el futuro. Pero respetando el pasado que fue objeto de una normacién
anterior. Y en los términos, y en su caso, establecidos por las disposiciones especificas
de derecho transitorio.

g) - Las restricciones al uso o ejercicio 0 al contenido de un derecho, impuestas por
norma posterior violarian el debido respeto a los derechos adquiridos, y la
irretroactividad de la ley. Y ello aun en el supuesto de que su titular no hubiese hecho
uso del mismo, lo que no implica su renuncia. El no uso deja intactos el contenido,
régimen, atribuciones y situaciones, comprendidas en el derecho. En suma, deja intacto
el derecho mismo.

III.- Sobre la posibilidad de que los créditos fiscales por inversién indirecta sean
transmisibles segiin la ley.

17.- La cuestién de la posibilidad de transferir los créditos fiscales por inversién
indirecta, ya sea mediante bonos u acciones, u otros valores, ocupa ciertamente un
lugar central en la presente disputa, ya que, como es recogido puntualmente por la
mayoria, (552, fundamentalmente, asf como 616, 560, 464, 465, 489, 1 y 2, 498, 499,
668, 669, 672, 687, entre otros pasajes del laudo) la negativa por parte de la demandada
a considerar esta posibilidad, como atributo de los créditos fiscales de que se trata, es la
causa principal de pedir que los demandantes esgrimen, por haber sido frustrados sus
derechos por la inversién en acciones de Copesa, a través de medidas directamente
imputables al Estado receptor- tanto las manifestaciones del Lic. Mirones, como la
propia nota de la DGI de 27 de Enero del 2005-, que se fundamentaban, y asi lo
declaraban expresamente, entre otras razones, en la imposibilidad legal de proceder a la
transmisi6n a terceros de los créditos fiscales por inversin indirecta.

 

 

 

 

 

Por ello, decidir acerca de esta cuesti6n se erige en el aspecto emblematico y principal
de la presente disputa. Tanto mds cuanto que, como se sostiene repetidamente en el
laudo dictado, resultaria irrelevante o innecesario el proceder a la solucién de otras
muchas cuesti ili
de créditos fis

 

 

 

‘ales por inversi6n indirecta no existe en el derecho panamefio.

Y lo cual es motivo asimismo de discrepancia notoria que expreso en las lineas que
siguen, con el debido respeto y consideracién a la posicién adaptada en este punto por
mis compafieros.

 

 

18.-Segtin el razonamiento de la mayoria, al cual me adscribo sin reserva alguna, la
prohibicién de la cesi6n y compensacién que se establece en la ley 28, equivalente a la
intransmisibilidad, solo afectaria a los créditos por inversién directa: “la ley no prohibe
expresamente que se transmitieran créditos fiscales por inversidn indirecta” (586). Se
viene asi a reconocer, a través de una precisa y definitiva interpretacién gramatical,
ematica y semdntica de la ley y del Decreto de desarrollo, que los créditos por
inversi6n indirecta quedan al margen de esta prohibicién, resolviendo de manera clara
uno de los principales puntos de controversia planteados_ y desarrollados en el presente
arbitraje. Y zanjando de esta forma la controvertida cuestién de la extensién de efectos
de la prohibicion. (585).

 

19.-Pero a continuacién el laudo dictado sefiala que tampoco la ley28_ y el Decreto de
desarrollo prevén que sean transferibles, y que, en todo caso, existe al respecto una gran
incertidumbre, y que para _ salir de ella los demandantes hubieran debido solicitar la
aclaraci6n por parte de la Administracién. Y que si la ley hubiese querido hacer el
distingo de que los créditos fiscales se incorporasen al titulo lo hubiese explicitado; para
concluir finalmente que la Ley 28 y el Decreto 274 no permiten la transmisién de los
créditos fiscales por inversi6n indirecta.

 

20.-Estoy en desacuerdo tanto con el razonamiento seguido como con la conclusién a
que se llega, siendo de la opinién mas bien de que la ley 28 si que permite la
transferibilidad de los créditos fiscales por inversi6n indirecta. Y mds aun; que no solo
lo permite sino que es su raz6n fundamental de ser legalmente. Y ello en base a las
siguientes razones, que de forma somera paso a exponer:

 

a) Ni en la ley generadora de los créditos fiscales
parecido a la prohibicién de la transmisién de créditos fis

la ley 28, se contiene algo
les por inversion indirecta,

 

 

ni hay en ella nada que autorice a pensar que los créditos por inversién indirecta son
intransmisibles a terceros. Antes bien, y de entrada, la formula utilizada de apertura de
los créditos fiscales a “todos los contribuyentes”, y sin que la ley haga distinciones 0
precisiones al respecto, es un argumento mas, y no ciertamente desdefiable, de que se
est4 en presencia de toda clase de contribuyentes y no tnicamente los iniciales en una
inversi6n indirecta, lo que autoriza, a mayor abundamiento, la transferibilidad inherente
a los titulos.

 

b) Como también seria descartable la conclusién de que, de la ausencia de
disposicién en la ley en este sentido se siga automaticamente que la ley no permite la
transferibilidad, pues si lo hubiese querido el legislador lo hubiese hecho. El laudo
dictado, de todas formas, hace patente la diferencia que existe en este punto entre ambas
clases de inversiones, la directa y la indirecta, con un régimen de intransferibilidad para
la primera, que no ha de afectar a la segunda.

  

 
  

c) El legislador panamefio, sin duda, introdujo en la ley una explicita y
contundente referencia en la que se apoya el régimen de la transferibilidad: los créditos
fiscales por inversién indirecta se conceden a través del allegamiento de recursos ajenos
materializados mediante “bonos, acciones u otros valores”, idea que es suficientemente
ilustrativa del concepto incorporado de titulos valores, los cuales, por su propia
naturaleza, son intrinsecamente negociables, es decir, transmisibles. No es la eventual
utilidad de la utilizacién de los créditos fiscales por sujetos extranjeros, lo que
fundamenta esta posibilidad de transmisién, argumento que en toda légica, como bien
sostiene el laudo, serfa insuficiente. Sino la propia configuracién de la ley por inclusién
de un estatuto juridico completo y bien determinado, cual el de titulos valores.

 

 

d) Sostener lo contrario no es solo una interpretaci6n contra natura, sino que, de
mantenerse, arrumbaria el edificio de los incentivos basados en las aportaciones de
recursos fuera del ambito de la empresa que los aplica, reduciendo practicamente a la
nada el establecido crédito fiscal por inversién indirecta.

e) Sobre la base de su no transferibilidad, ademas, el incentivo carece de sentido.
El efecto Util en la interpretacién de las normas, su interpretacién teleolégica, y de
conformidad a su naturaleza, (que es despliegue y aplicacidn del principio de legalidad,
en definitiva) abundan también sobre el absurdo que representa el negar la
transmisibilidad de los créditos fiscales por inversi6n indirecta.

 

     

f) Y todo ello, aparte de la inconcebible dificultad, no resuelta, de mantener
separados los titulos valores en los que se incorpora, con su régimen juridico propio, y
los créditos fiscales a ellos incorporados. Y en contravencién, una vez mas, del
principio de legalidad, ya que la ley precisamente lo que hace es incorporar como un
todo, con todas sus consecuencias, el cardcter y naturaleza de los titulos valores en tanto
que soporte de los créditos fiscales en esta modalidad indirecta.

 

Por otra parte, la ley en ningtn c: expresa de alguna manera esta pretendida
diseccién entre el titulo valor y el crédito fiscal, asignado regimenes y efectos diferentes
para cada uno de ellos.

 

g) Al incorporar la ley 28 una forma bien determinada para la inversién indirecta
mediante titulos valores, esencialmente negociables, se disipa la posible o eventual

incertidumbre que se sefiala en el laudo. Es todo un concepto y un régimen bien
determinados, el de titulo valor, el que se incorpora. No es preciso acudir a prolijas
descripciones para determinar el régimen juridico de aplicacién; antes al contrario, y
precisamente en salvaguardia del principio de legalidad, hubiese sido necesaria una
explicita mencién en la ley para derogar el régimen normal de los créditos fiscales
incorporados a los titulos valores, estableciendo que no son transmisibles. Sin que
ello afecte para nada a la existencia o el alcance de las facultades fiscalizadoras de la
Administraci6n tributaria, que se han de llevar a cabo- siempre- en el estricto marco del
principio de legalidad.

 
 

 

 

21.-La conclusién no deja de ser ilustrativa: la transmisibilidad de esta clase de créditos
fiscales, no solo tiene cobijo en la ley, sino que es una de sus caracteristi esenciales.
Y negar esta posibilidad, no es solo un acto relevante a los efectos de la presente litis,
sino que es negar en definitiva el derecho al crédito tal y como queda configurado en la
ley. Lo cual tiene cc ias claras e i diatas sobre las p jones que se
debaten, como expreso mas adelante.

     

 

 

IV.- Sobre la depreciacién de activos como impedimento extintivo o no del derecho
al crédito fiscal.

22.-La ley 28 disponia la prohibicién de deducir como gasto la depreciacién de activos,
cuando se ejerciere el derecho al crédito fiscal. Este es uno de los puntos mas
relevantes del presente arbitraje, ya que se habia planteado por las partes, la extincién 0
vigencia de los derechos sobre créditos fiscales, tanto directos como indirectos, al
haberse procedido a la depreciacién de activos por Copesa en algunos afios. Y ello
afecta a la disponibilidad de los créditos fiscales por inversién indirecta, que es uno de
los puntos centrales de la presente litis, por lo que debe decidirse por el Tribunal
arbitral, sin que quepa escudarse bajo la irrelevancia de la cuestiédn por haberse
concluido por la intransferibilidad de los créditos fiscales en esta modalidad, o porque,
en todo caso, la pretendida venta de las acciones en titularidad de los demandantes,
hubiese conducido al fracaso, como se sostiene por la mayoria como fundamentaci6n (
606, 603).

 

  

 

 

23.-El hecho de que un contribuyente no haya hecho uso de su derecho al crédito fiscal,
no quiere decir que no lo pueda hacer en ajfios sucesivos, si éste se ha generado. Segin
el pardgrafo | del articulo incorporado al Cédigo Fiscal por la ley 28: “el crédito fiscal
por inversién directa se podra utilizar en varios ejercicios fiscales hasta cubrir el cien
por cien de la inversién que lo motivé”. Y lo mismo cabe decir del crédito por inversién
indirecta dada la extension que efecttia la ley en el paragrafo 3.

   

Esto quiere decir que si no se ha ejercitado, por la raz6n que sea e incluso aceptando que
es porque se ha depreciado en algunos aiios, esto no quiere decir que no se pueda hacer
en los sucesivos ejercicios fiscales hasta agotar el crédito.

 

24.- Cabria sefialar asimismo, que la depreciacién no es propiamente hablando un
beneficio, sino que se establece como norma general en todas las liquidaciones de
impuestos, y obedece a criterios tanto de eficiencia como de justicia y equidad fiscal,
pero no de su disefio como un beneficio auténtico. La razén de la deduccién de la
depreciacion de activos o amortizacién es una regla de caracter general, impuesta para
no producir una sobreimposicién de utilidades, en funcién de la vida Util de los

 

 

 

Y para no desincentivar en suma la renovaci6n de activos en funcién de esa vida Util.
El hecho de que se considere un beneficio y que no se pueda ejercer este derecho
cuando se ejercite el crédito fiscal, puede hacer ilusorio este incentivo, en mds de una
ocasiOn. Por ello la regla del ejercicio anual de este derecho con ocasién de la
declaracién del Impuesto sobre la renta se justificarfa una vez mas. Dando sentido al
propio tiempo a que depreciacién de activos y crédito fiscal no son términos
equiparables situados en un mismo plano.

 

 

 

 

25.-El laudo de la mayoria en este punto resuelve, (600) y, a mi modo de ver, con
indudable acierto, la tesis de que la opcién por ejercer el derecho al crédito fiscal y el de
hacer la deduccién de la renta gravable por raz6n de la depreciacién de activos, se hace
afio por afio, con ocasién de la autoliquidacién anual del Impuesto sobre la Renta, sin
que el hecho de haberse depreciado estos activos en algtin o algunos ajios, extinga para
siempre el derecho adquirido. De esta forma, los titulares de créditos por inversién en
acciones, no extinguen su derecho porque Copesa hubiese hecho la depreci:
activos.

 

 

 

   

26.- Con ello no puedo sino estar de acuerdo pleno. Pero mi discrepancia surge del
entendimiento de que no se extraen todas las consecuencias adecuadas de esa
conclusién. Ya que, una vez adquirido el derecho al crédito, éste subsiste, hasta su
agotamiento y por la totalidad, si no se ha hecho uso de él, 0 por la cantidad que reste.
Ello equivale a decir que se produce una incorporacién del derecho al patrimonio del
titular, que puede disponer del montante que no haya sido objeto de uso, hasta su
agotamiento, y en los afios que sea necesario para ello. Se trata de un derecho adquirido
incorporado, que no es posible alterar, ni modificar, en funcién de sus propias
caracteristicas, naturaleza y contenido. Pero es, en todo caso, un valor econémico en
uso.

 

27.- Por el contrario, la mayorfa reintroduce en el laudo dictado la tesis de la
intransmisibilidad de los créditos fiscales por inversi6n indirecta, para derivar hacia la
justificacién de la frustracién del derecho habido, en funcién de andlisis puramente
especulativos acerca del interés efectivo de los presuntos compradores de las acciones,
o la garantia de éxito de venta para aiios sucesivos, habida cuenta de la depreciacién
efectuada por Copesa desde 1998 hasta 2006.Con independencia de que la proyectada
venta de acciones se hubiese saldado con un éxito 0 no, aunque no es descartable que lo
fuese, tal y como lo expusieron testigos relevantes (como el Sr. Smith), por los
especiales términos en que fue disefiada, lo relevante aqui y ahora es constatar que el
derecho subsiste hasta su agotamiento, y que es posible hacerlo efectivo a través de la
venta de las acciones, con la transmisién del derecho, segtin hemos presentado
anteriormente. Hacer descansar el posible fracaso de la venta de acciones sobre la no
transmisibilidad de los crédit ‘ales o por haberse hecho la depreciacién, contradice
la realidad legal y desdefia a priori el interés de los compradores por hacerse con un
crédito fiscal importante, en sf mismo considerado, extrayendo, en definitiva,
conclusiones sobre simples conjeturas.

 

   

 

   

   

 

V.- La pervivencia de los derechos a los créditos fiscales.

28.-Prosiguiendo con el iter expositivo en la solucién de la controversia, y una vez
explicado el mecanismo por el que se adquieren los créditos fiscales en la legislacién
panameiia, corresponde determinar si el derecho surgido como consecuencia de la ley,

ha sido en algtin momento objeto de modificaci6n, en su contenido, régimen juridico 0
disponibilidad, como consecuencia de los cambios legislativos sobrevenidos.

29.-En este punto cabe sefialar, que la disputa concierne dos series de derechos de
distinto origen y andadura. En primer lugar, los provenientes de una fallida emisién de
bonos proyectada en el 2005, para hacer frente a las deudas de Copesa. En segundo
lugar, los que tuvieron lugar como consecuencia de la inversién de acciones en Copesa
en el afio de 1998.

30.-En relacién al primer punto, estoy en lo esencial de acuerdo con la mayoria. Y ello
por un razonamiento simple: los derechos a los créditos no surgieron en el 1998, porque
la operacién de emisién de bonos no se realiz6. Y la proyectada emisién del 2005,
estaba fuera del alcance de la ley 28, ya derogada. Los derechos no surgieron, de
conformidad a la ley y para esta modalidad de inversién, y dificilmente se puede
reconvertir una operaci6n del 2005 a una operacién proyectada siete afios antes.

Lo cual sitta la disputa en torno al valor en Derecho de la nota de la DGI de 26 de
Agosto de 2004 en un plano de irrelevancia, en suma, habida cuenta de que el derecho
en si no nacié, en su modalidad de inversién indirecta por emisién de bonos, y si no
nacié, es obvio que no se podia trasmitir. No obstante, cuesta trabajo aceptar a priori y
en general, que una consulta basada en el derecho de petici6n y elevada a la
administracion, sea un acto inocuo, absolutamente desprovisto de sustancia juridica, ya
que no genera derechos en si, puede producir de hecho una responsabilidad
administrativa por quebranto del principio de la actuacién administrativa basdndose en
la confianza legitima que es sancionada constitucionalmente. Y tanto mas cuanto que
los administrados- consultantes pretenden producir una respuesta integradora por parte
de la Administracién que les garantice seguridad en la aplicacién de la ley. Pero no es
menos cierto que los drbitros no pueden ir mas alla de lo planteado por las partes, y de
la delimitacién de la controversia, y éstas estan de acuerdo en el caracter no vinculante,
per se, de las consultas de autos.

  

 

 

 

 

31.- Cosa distinta es, segtin mi parecer, lo relacionado con el segundo punto de los
tratados. Los derechos de los demandantes a créditos fiscales por inversién indirecta
surgieron en su momento por la aplicacién de la ley, en sus fundamentos, presupuestos
y requisitos, como queda sefialado en el laudo y no han sido objeto de utilizacién,
resultando disponibles hasta su agotamiento, ya sea directamente, ya sea a través de su
trasmisiOn y negociacién con terceros y en funcién de lo determinado en la ley.

 

 

 

32.-Corresponde ahora el determinar si esos mismos derechos han sido objeto de
modificacién o de incidencia que afecte a su existencia y disponibilidad, a través de las
sucesivas intervenciones del legislador en las leyes 20, 54, y 6.

  
 

33.-A mi modo de ver la existencia del derecho, su efectiva disponibilidad, se acredita
en autos por la concurrencia de varias circunstancias que paso a explicitar muy
brevemente: a) porque el derecho surgido de la ley 28 al crédito fiscal por inversién
indirecta asociado a las acciones de los demandantes en Copesa, subsiste en su
contenido y régimen juridico pleno, por aplicacién del art. 3 del CC y el 46 de la CP
(respeto a derechos adquiridos e irretroactividad de la ley). b) porque, en todo caso, la
ley 20, que derogé la ley 28, no afecté a las situaciones juridicas adquiridas al amparo
de la ley derogada. c) porque, a mayor abundamiento, y en todo caso, los demandantes

 

   

 

quedaban amparados por la declaracién efectuada por Copesa segtin lo dictaminado en
la ley 54, de estabilidad Fiscal e Impositiva, por diez afios, d) porque asimismo, y con
independencia de que la ley 6 contuviese en si misma algunos aspectos que la pudiesen
hacer considerar como invasora sobre los derechos adquiridos, lo cierto es que, en todo
caso también, los demandantes habian cumplimentado la exigencia de declaracién de
los créditos, como bien se recoge en el laudo dictado.

 

34.-Son tres efectivamente las cuestiones planteadas a este respecto: a) el alcance de la
proteccién otorgada a los derechos generados de conformidad a la ley 28; b) el amparo
de la ley 54 prestado a los accioni: c) la validez de la ley 6, en relacién al derecho
adquirido y consolidado al crédito fiscal por inversi6n indirecta.

 

 

35.-En relacion a la primera, en nada_ se obsta a que los preceptos del CC y de la CP
sobre la necesidad de respeto a los derechos adquiridos y sobre irretroactividad de la ley
sean aplicables al caso, y que en consecuencia se produzca una situacién juridica
protegida por las garantias de tipo general y constitucional. En general, el respeto de un
derecho adquirido no preconstituye el tipo de inmovilismo al que alude el laudo y por
el que el legislador se veria limitado en su capacidad normativa. Nada mas lejos de ello,
ya que una cosa es proteger una situacién juridica surgida, y otra muy distinta, ejercer
esa capacidad en general, frente al futuro y sobre los supuestos que elija el poder
legislativo soberano.

 

  

36.- En relacién a la segunda cuesti6n hay que destacar que mediante la resolucién de
14 de septiembre de 1999 Copesa se registr6. Ello significa que, aun partiendo de la
base de un derecho adquirido a los créditos que ya ostentaba, Copesa se sometié a lo
tabilidad

determinado en la ley 54. Y que este tramite le garantizaba al meno:
juridica e impositiva por un periodo diez de ajfios. Para si y para los accionis
se establece a través de una interpretacién, logica, y coherente con su finz
ley 54

   

  

37.-Debe hacerse notar que tanto Copesa como los accionistas habian adquirido
derechos bajo la vigencia de al ley 28. Y que esta situacién juridica adquirida no
implicaba la necesidad de registrarse ni la de obtener seguridad juridica como derecho a
la estabilidad de esa situacién. Esto no obstante, Copesa se registré en Septiembre de
1999, con lo cual la disponibilidad de los derechos quedaba doblemente reforzada: en
virtud de la ley 28 en tanto que derechos adquiridos y ademas en cuanto a la ley 54, de
garantia de estabilidad juridica hasta el 2009.

38.- El laudo no recoge esta conclusién, negando efectos al registro efectuado por
Copesa respecto de los accionistas titulares de los créditos fiscales por inversién
indirecta, con lo que se privaria a éstos del régimen de estabilidad garantizado por la ley
54. Sin embargo, y sin perjuicio de que los derechos de los accionistas, en todo caso,
estaban ya protegidos por los arts 3 CC y 46 CP, pienso que el registro efectuado por
Copesa amparaba también al derecho de los accioni titulares de créditos por
inversi6n indirecta. Por varias razones que esquematicamente expongo:

 

 

 

a) Porque la ley 28 no prevé la inscripcién de los titulares de créditos por inversién
indirecta, siendo mas bien sostenible que la declaracién hecha por Copesa, valiese
respecto de los accionistas titulares de créditos por inversién indirecta. Hecha la
inscripcién por Copesa, es innecesaria 0, simplemente, imposible, la inscripcién de los

 

accionistas u otros titulares de créditos de esta naturaleza. Asi viene a ser recogido por
los expertos actuantes en autos (Ledesma, Aleman).

 

b) Porque la entidad registrada, Copesa, es un ente instrumental que maneja el conjunto
de la gestién de los recursos, con independencia del cardcter u origen que tengan. No
debe olvidarse que, aun siendo diferente en su origen y naturaleza la inversién directa y
la indirecta, el destino de la inversién total en la planta fue determinado por Copesa,
utilizando ambos tipos de recursos, los propios, a través de un préstamo, y los ajenos,
constituidos por los aportes de los accionistas. Copesa es quien materializa la inversion,
y su forma, realizando las operaciones oportunas a este efecto. Y por consiguiente a ella
compete el llevar a cabo las operaciones y tramites requeridos por la ley. Interpretar en
sentido contrario, irfa en contra de la propia naturaleza de los derechos a los créditos
fiscales, y del manejo aceptado de la inversidén por parte de la entidad, que ha de
cumplir con los requisitos de la ley: inversién de todos los recursos habidos, con
independencia de su origen, en actividades propias de la generacién de energia eléctrica.
Dificilmente estos requisitos pudieran cumplirse por los inversores indirectos, de
manera independiente. Interpretar lo contrario conduciria ciertamente al absurdo e iria
en contra del espiritu, e incluso de la letra, de la ley que los cre6.

 

   

c) Porque tampoco el registro exigido por la ley 54 tendria eficacia constitutiva, en
detrimento de la ley generadora de los derechos, la ley 28, que nada establece al
respecto.

El registro no puede tener una eficacia constitutiva, pues de lo contrario asistiriamos a
una notable degradacién del sistema juridico, al permitir la erosién, hasta este punto, de
los derechos adquiridos, pues ello conduciria practicamente a su negacion, y surgiendo
de nuevo, en todo caso, a partir de la inscripcién.

 

d) El argumento que en el laudo se mantiene sobre la necesidad de evitar dobles
registros de beneficios, por lo que no seria posible el registro de créditos en una
sociedad que ya mantiene la inscripcidn, serviria para coadyuvar en la tesis de que la
declaracién hecha por Copesa, se extiende o ampara a los créditos de los accionistas y
ampararia a los titulares de cualquier titulo por inversién indirecta con otros soportes. Si
Copesa hizo la inscripcién, sin duda lo hizo sobre todos los recursos manejados,
provenientes, como decimos, de otras las inversiones habidas. Una expresa declaracién
de los créditos de los accionistas, cuando menos implicarfa una duplicidad en cuanto a
los beneficios, que es justamente lo que la ley parece querer evitar.

 

   

  

 

 

En consecuencia, el registro vale también respecto de las inversiones hechas por los
accionistas, y que maneja a todos los efectos la sociedad Copesa.

 

39.- Y en relaci6n a la tercera de las sefialadas, debe quedar destacado que, sin perjuicio
de lo expresado anteriormente, ante los requisitos exigidos por la ley 6, en relacién a la
declaracién de los créditos fiscales habidos, en el plazo de los ciento ochenta dias a
partir de su vigencia, y con independencia de su irregularidad, aun asi y todo, los
accionistas cumplieron con este requisito, segtin queda recogido en el laudo. Otra cosa
es que no se saquen consecuencias de ello respecto de la disponibilidad de los créditos
fiscales de los accionistas de Copesa, pues esta mas que acreditado que, de todas las
maneras, el derecho de los accionistas persiste y no se extingue. En este punto el laudo
se limita a dejar consignado que, en todo caso, el derecho no era transmisible, y que por

 

 

ello es irrelevante esta cuesti6n: “el Tribunal Arbitral estima, como ha sido indicado
arriba, que este debate no tiene relevancia pues el derecho fiscal panamejio no permite,
con independencia de la Ley 6, la transmisién de créditos fiscales por inversién
indirecta” (638).

 

 

 

40.- Creo que el problema en este momento estriba en determinar si el derecho generado
en virtud de la ley 28, por inversidn indirecta en acciones, ha sido extinguido, en virtud
de las leyes, tal y como lo ha venido sosteniendo la parte demandada. El laudo elude
mas bien la cuestién. Pero a nuestro entender, el hecho de que sea transmisible o no el
derecho, no exime al tribunal de conocer acerca de la existencia del derecho como tal,
porque antes de transmiti es preciso que exista. Por lo que la cuestién de la
relevancia adquiere su maximo exponente en este punto. Y ello naturalmente con
independencia de que no exista esa intransmisibilidad, segtin hemos venido
manteniendo, en definitiva.

 

41.-En suma, y segtin lo expuesto, Ilego al convencimiento de que los créditos fiscales
por inversi6n indirecta de que son titulares los accionistas, llegan validos y disponibles,
y ademas son transmisibles, hasta el momento en que sufren las inferencias imputables
al Estado y que constituyen el entramado de las cuestiones planteadas en el presente
arbitraje.

 

VI.- Las medidas de la Reptblica tienen méritos para  configurarse como
equivalentes a la expropiaci6n en los términos del Tratado.

42.-E] laudo, en sintesis, viene a negar la existencia de una expropiaci6n indirecta en
base a que las medidas imputables al Estado no son susceptibles de producir un efecto
equivalente al de una expropiacién y a que, en todo caso, estas medidas no pueden
recubrirse bajo el estandar de expropiaci6n indirecta contenido en el TBI.

 

43.- En relacién al primer apartado, el laudo dictado concluye por: 1) la inexistencia de
medidas con incidencia sobre los derechos de los demandantes en la nota de Enero del
2005; 2) la irrelevancia de las manifestaciones y actuaciones del Lic. Mirones y otros
funcionarios de la DGI en orden a producir la alegada expropi:
tendrian sentido para el supuesto de que los créditos fiscales por inversién indirecta
fuesen transmisibles de conformidad a la ley; 3) la inexistencia de medidas en este
sentido en las alegadas actuaciones judiciales contra Copesa y 4) la negacién de
cualquier efecto expropiatorio a la ley 6. (621)

 
 

44.- En cuanto a lo expresado en primer lugar, queda afirmado, que la nota de
referencia contiene una declaracién — expli acerca de la intransmisibilidad, en
general, de los créditos fiscales por inversidn indirecta, lo cual seria contrario a la ley
segtin lo ya manifestado.

   

45.-En relacién al segundo apartado, en cuanto al no encuadramiento de las medidas
imputables al Estado dentro de los estandares del Art. II del Tratado relativos a la
expropiacion indirecta, o medidas equivalentes a la expropiacién, el laudo, muy en
sintesis, viene a sentar la tesis de que no se priva alos demandantes de ninguno de los
derechos sociales correspondientes a sus acciones en Copesa, la cual continua operando
el dia de la fecha, y sin que se haya hecho merma de manera significativa de ninguno
de los derechos econémicos derivados de su invers

 

 

46.- Segtin lo ya manifestado en el curso de la presente nota, estoy en desacuerdo con
ambas series de cuestiones que se aducen como justificaciones de la conclusién a que
llega el laudo en este punto.

 

47.- En primer lugar y en relaci6n a la nota de Enero del 2005, porque, en todo caso la
misma contiene afirmaciones relativas a la intransmisibilidad de los créditos fiscales por
inversién indirecta que no encuentran acomodo en la ley, con independencia del valor
que se asigna a la nota de 26 de Agosto del 2004.

 

 

 

48.-Igualmente porque las manifestaciones del Lic. Mirones, orales y escritas, no
pueden tacharse sin mas de irrelevantes a los efectos de esta litis, y mucho menos en
base al criterio de que solo tendrian sentido si se hubiese concluido por la
transmisibilidad de los créditos segtin ley. Por el contrario, por su propio contenido y
por el efecto acreditado sobre la frustrada venta de las acciones de Copesa, son
extraordinariamente relevantes al incidir de manera directa y precisa sobre los derechos
de los demandantes reconocidos por la ley. Y ello con independencia de que es
precisamente la posibilidad de transmitir los derechos segtin la ley lo que tifie del
caracter de efectos expropiatorios a estas medidas.

 

49.- Las manifestaciones del Lic. Mirones y otros funcionarios dirigidas a Bancos ,
auditores y publico especializado , entre otros destinatarios, expresan contenidos y
afirmaciones claramente no conformes a la ley y tales como: a) la necesidad de contar
con una resolucién o acto previo reconociendo los derechos a los créditos fiscales,
circunstancia ausente en el caso de autos, b) la necesidad de producir con cardcter
previo las certificaciones y comprobaciones que establece la ley 28 con caracter a
posteriori y eventual, c) la no disponibilidad de los créditos fiscales por haber sido
derogada la ley que les amparaba y, finalmente, la tan reiterada alusion al cardcter no
transmisible de los créditos fiscales, esencial en orden a la funcionalidad y a la
naturaleza de este tipo de créditos. No cabria duda de que, aparte de ser contrarias a la
ley, estas manifestaciones, en boca de un alto funcionario de la DGI, en un momento
muy determinado, fueron no solo relevantes sino efectivas, por si solas, y al margen de
otras especulaciones en orden a la frustrada venta de acciones proyectada, en relacién a
las cuestiones planteadas en la presente litis. Lo que redundaria en definitiva en la
negacion del derecho en si, trasluciendo su cardcter netamente expropiatorio.

 

   

  

 

 

 

50.- La negacién de la transmisibilidad de los créditos, tema central y recurrente en el
presente arbitraje, como decimos, constituirfa una medida directamente encaminada a
privar del derecho en sf mismo considerado y por ende equivale a un acto o medida
expropiatoria en si. Por el caracter y naturaleza que el tema de la transmisibilidad ocupa
dentro de la configuracién del crédito fis por inversién indirecta, y que el laudo
reconoce de la manera mas amplia y explicita, su negacién equivale a la negacién del
derecho mismo. Al contrario de lo recogido en el laudo se estima que no es una
cuestién de hecho, sino de interpretacién y de aplicacién del derecho. La
transmisibilidad es posible segtin la ley, y no es susceptible de encuadrarse en un hecho.

   

51.-Al negar sistematicamente el concepto clave debatido de la transmisibilidad de los
créditos fiscales por inversién indirecta, se despoja a éstos de su utilidad, vaciandolos de
contenido, y en definitiva negando la existencia de un derecho adquirido consolidado, lo
que constituye una expropiaci6n en el sentido determinado por la norma aplicable (Art.

 

IV | TBI), por cuanto se da lugar a una privacién singular de un derecho a dinero 0
derecho a una operacién que signifique un valor econédmico y esté asociado a una
inversi6n.

52.-Cabe pensar en consecuencia que al negar esos créditos en la forma que ha sido
descrita, impidiendo la venta de las acciones, como forma de hacer efectivo el derecho
consolidado adquirido, la demandada adopté, en definitiva, una medida de efecto
equivalente a una expropiacién. Y no cabe aducir que los accionistas demandantes
pueden hacer uso directamente de sus créditos, y que nunca solicitaron su
reconocimiento, ya que la ley no indica de manera expresa cémo deben ser usados los
derechos por sus titulares, correspondiendo a éstos, en definitiva, la forma o el
momento de hacerlos efectivos. Y es legitimo hacer uso de ellos basdndose en el
concepto funcional intrinseco de transmisibilidad, como se intenté hacer con la
proyectada venta de las acciones. Y ello, a mayor abundamiento de la consideracién
puntual de que la venta de acciones sea la forma mas id6énea de hacer efectivos los
derechos a los créditos fiscales en esta modalidad, dadas las caracteristicas y
circunstancias de la inversién y de que corresponde a sus titulares proceder de la manera
que mejor corresponda a sus intereses y en el marco de la ley.

53- Resulta también acreditado, que la ley 6, en si misma, contiene elementos
suficientes para estimar su cardcter contrario al ordenamiento establecido, y contenido
expropiatorio ya que: a) atenta contra los derechos adquiridos al amparo de la ley 28, y
por consiguiente vulnera la CP y el CC; b) contiene la exigencia de una declaracién
de créditos existentes que no figuraba en la ley generadora de los créditos y cuya
omisi6n es sancionada con la extincidn de los derechos adquiridos y consolidados; c)
introduce una nueva facultad en la Administracién tributaria para examinar,
previamente, sobre la validez de los créditos derivados de la ley 28, la cual excederia de
las meras facultades de fiscalizacion y verificatorias a posteriori y eventuales que
integran el contenido y el régimen de los créditos fiscales generados por la ley 28; d)
reduce del 25 al cinco por ciento el maximo a deducir de los créditos reconocidos en
cada aiio de ejercicio del derecho fiscal reconocido.

 

54-Todas estas circunstancias modifican el contenido y el régimen juridico de un
derecho adquirido, configurando la privacién singular que esta en la base del criterio de
la expropiacién, por lo que se considera asimismo una medida equivalente, en los
términos del Tratado, por si misma y con independencia de las demas.

 

55- Y a ello no le seria obstaculo la consideraci6n recogida en el laudo de que la ley 6
no es atentatoria de los derechos adquiridos, ni violentaria el principio de
irretroactividad de las leyes, por ser ésta una ley proyectada hacia el futuro. Antes bien,
se desprende de una simple lectura de la ley, que ésta se proyecta regulando situaciones
de créditos fiscales existentes en el momento de su promulgacién, exigiendo su
declaracién 0 imponiendo determinados porcentajes en su utilizacién, etc. Cualquier
modificacién del contenido o régimen juridico de una situacién o derecho adquirido
constituye una invasién de la ley y una manifestacién clara de su retroactividad
prohibida. Y no solo, obviamente, la anulacién o revocaci6n de situaciones adquiridas
como sostiene la mayoria.

  

56-Por lo demas cabria también tener presente al respecto que la no utilizacién de un
derecho adquirido y consolidado no significa ni una renuncia al mismo, ni una

    

i6n de su contenido. Y que éste subsi: términos, aunque no
utilizado o hecho efectivo. La ley que modifica estas condiciones no se proyecta hacia
el futuro, sino que hace expreso objeto de su regulacién el contenido de un derecho
surgido en el pasado.

 

57-Se da por supuesto, por otra parte, que como se sostiene en el laudo dictado, el
Estado tiene el derecho de reglamentar las condiciones en las cuales pueden ser
utilizados créditos fiscales que decida otorgar a inversionistas. Ello siempre seria
posible, como es légico, pero siempre bajo el imperativo insoslayable de la salvaguardia
de los derechos adquiridos.

      

58- En cuanto al encuadramiento de las medidas del Estado dentro del estandar de
expropiacion indirecta o medidas equivalentes a la expropiacién recogidas en el TBI, es
necesario a mi entender acudir a lo expuesto en dicho Tratado.

59-El articulo 1 (d) del TBI contiene una amplia definicién de inversién, “como todo
tipo de inversién que sea directa o indirectamente posefda o controlada .... e incluye
(iii) el derecho a dinero... 0 derecho a una operacién que tenga valor econémico y que
esté asociado a una inversion...”

A su vez el articulo IV 1 establece que “la inversién no podra ser expropiada... 0
sometida a cualquier medida directa 0 indirecta que tenga el efecto equivalente a una
expropia ”

 

 

Mn...

60.-Nada hay en estos preceptos que permita suponer que existe en el Tratado una
limitaci6n del concepto de expropiacién indirecta a lo que sea propio del goce y disfrute
del derecho de propiedad, como viene sosteniendo la mayoria en el laudo dictado.

Esto significa, en definitiva, asimilar bien expropiado exclusivamente a propiedad,
cuando el TBI y el propio concepto de expropiaci6n indirecta amplian esta cuesti6n de
manera considerable al incluir los derechos y las consecuencias econdémic ociadas a
la inversi6n. Tal y como acontece en el caso presente en que los derechos afectados y
por consiguiente objeto de las medidas equivalentes a la expropiacién son precisamente
los créditos fiscales adquiridos por su inversién y de conformidad plena a la ley 28.

 

 

61.-La amplia definicién de inversién recogida en el Tratado no permite concluir por la
mera identificacién de la eventual expropiacién indirecta con los derechos asociados a
la propiedad. Antes bien, en esa férmula tienen cabida los derechos de cardcter
econémico asociados a una inversién, como es el caso de los créditos fiscales. Aunque
no se les haya privado del uso y goce de su propiedad, en tanto que accionistas, la
expropiacion surge de la mera comprobacién de la negaci6n, o la frustracién, por las
vias sefialadas, del derecho a los créditos fiscales.

  

62.-Por otra parte, el derecho del que han sido privados los demandantes por su
inversi6n, constituye una pérdida enormemente significativa en el valor de la inversion.
Y ello con independencia del valor que tenga Copesa en si misma, y en el que
indudablemente intervendrian otros factores. La expropiacién tiene en este O por
objeto los derechos a los créditos fiscales, y ello se produce al margen o con entera
independencia de la posicién de accionistas que sus titulares mantienen en esta empres

 

       

63.-La velada sugerencia contenida en el laudo dictado de que la pérdida de derechos de
los demandantes es en todo caso una pérdida menor, insusceptible por su escasa entidad
de ser calificada como una expropiaci6n a los efectos del Tratado, no tiene apoyatura
en la realidad, pues constituye sin duda una cantidad importante (el cien por cien de la
inversi6n), ni encuentra cobijo en el TBI. Que no se acompafie del menoscabo de los
derechos sociales de los accionistas es algo irrelevante, o por lo menos, no
absolutamente necesario, para la configuracién de la expropiacién, en los términos del
propio Tratado.

64.-Como tampoco es necesario recordar que la inversién de los demandantes se hizo
en acciones y no en créditos fiscales. Esté claro pues que la inversién se hace en
acciones, de cuya operacién se derivan, por aplicacién estricta de la ley, una serie de
consecuencias econémicas y juridicas, cuales los créditos fiscales. Pero la inversién,
obviamente no es “en” créditos fiscales. Los aportes al capital de Copesa que
constituyen la inversién son aportes que se materializan mediante acciones. Y de ello
deja constancia el laudo dictado. No ha lugar, salvo por una distorsi6n notable del
lenguaje, a una inversién, como aporte, a los efectos de la ley, “en” créditos fiscales.

    

    

65.-A modo de resumen es conveniente sefialar:

1-La expropiaci6n indirecta, constituida por medidas equivalentes a la expropiacién se
da cuando se produce una privaci6n singular de derechos, por la interferencia efectiva e
incidental sobre ellos, en su contenido o en su régimen juridico, que redunda en
perjuicio de los inversionistas en grado suficiente como para estimar la lesi6n en sus
derechos de forma significativa (tanto mas cuanto que se les ha privado, como venimos
explicando, de la totalidad de sus derechos a los créditos fiscales de cardcter indirecto).

 

2.-Basta, para que este tipo de expropiacién se configure, que se produzca la lesion en
los derechos, sin que sea necesario una merma en los atributos inherentes a la propiedad
o la situacién juridica de los expropiados. El hecho de que los accionistas de Copesa
conserven su posici6n dentro de la misma es irrelevante a estos efectos.

3.- Tampoco es relevante el hecho de que la empresa en si misma alcance mucho 0 poco
valor. No puede admitirse que el bien expropiado carecia de valor, como ha venido
sosteniendo la demandada a lo largo del presente arbitraje, o de que tenga ahora mucho,
por la raz6n de que no es la inversién en si misma el objeto de la expropiaci6n, sino los
derechos derivados de la misma y otorgados y reconocidos por la ley-valor econémico
asociado a la inversién como reza el TBI-  y la causa de expropiacién juega con
independencia del valor de la inversién en un momento dado

 

4. Las acciones de la demandada de las que anteriormente se ha hecho mencidn (46 de
la presente nota) son otras tantas manifestaciones sin fundamento legal alguno y lesivas
para los derechos de los demandantes, habiendo redundado en una privacién total del
derecho, impidiendo la venta de las acciones_ y en consecuencia la negacién y pérdida
del valor econémico asociada a la inversién en los términos reconocidos por el Tratado.(
I (d) iii).

 

5.-Que a ello no es 6bice, como se sostiene y fundamenta en el laudo de la mayoria, que
no queden afectados los derechos sociales de los demandantes accionistas, en el manejo
de la sociedad Copesa, ni el valor econémico de la inversién en la misma, pues ha

quedado acreditado que la privacion singular y efectiva en que la expropi:
lo es respecto del valor asociado a la misma. Y que ello se hace con independencia del
valor de la sociedad en si misma.

   

6.- Tampoco debe considerarse que este requisito de la transmisibilidad sea un valor
accesorio de las acciones y que por ende se rebaja a esta categoria la existencia del
crédito fiscal por inversién indirecta. La posibilidad de transferir el crédito de esta
naturaleza no es accesoria sino esencial, segtin nuestro criterio, en la configuracién del
derecho. Su negacién le priva a éste, sustancialmente, de su contenido y funcién propia
y especifica segtin la ley. Pero ello acontece al margen de cualquier consideracién de los
atributos o de los caracteres de las acciones, ya que lo que se contempla es el derecho al
crédito fist

 

  

VII.-Las medidas de la Republica tienen méritos para ser encuadradas bajo el
estandar de violacién del trato justo y equitativo del art. XI,1 del Tratado

66.- La conducta manifestada a través de las medidas que son imputables al Estado
panameiio, tanto de los funcionarios de la DGI, como de los instrumentos legislativos,
(como la ley 6 del 2005) constituye ademas una clara e inequivoca muestra del actuar
estatal violatorio de la obligacién de mantener el trato justo y equitativo respecto de las
inversiones realizadas. Y segtin se desprende de la construcci6n jurisprudencial arbitral
de este concepto juridico indeterminado.

 

 

67.-El principio de la obligacién de trato justo y equitativo no es sino la traslaci6n a este
Ambito, de las coordenadas que rigen la actuaci6n de la Administracién Publica, en su
faceta relacional, bajo el principio basico de la confianza legitima y sometida al
principio de legalidad y de interdiccién de la arbitrariedad, y al deber de transparencia y
normalidad en el decurso de sus relaciones con los administrados. Asi se pergefia, hoy
en dia, a través de una decidida accion de la jurisprudencia en los ordenamientos que
siguen el sistema administrativo de tipo continental y de los cuales forma parte sin
duda alguna el sistema panamefio. Principio que se refuerza y que adquiere
connotaciones de especifidad en el plano internacional del derecho convencional y del
Derecho consuetudinario al elevar a categoria auténoma y bien delimitada de Derecho
internacional la salvaguardia de la confianza legitima en la actuacién de los estados
receptores de inversiones.

 

   

 

 

68.-El principio del trato justo y equitativo implica el proteger las expectativas creadas
en torno a la existencia de un marco legal preexistente, claro, expresivo, que ampare
inequivocamente los derechos de los inversores y que sea conocible, transparente y
predecible para que sobre él puedan fundar sus decisiones los inversionistas. Implica
simismo que el marco asi delimitado sea estable, y que no quebrante las expectativas
iniciales de confianza en la interpretacién y aplicacién de la ley, sin distorsiones,
manteniendo en todo momento la expectativa general de los inversores de que la
conducta del estado receptor con posterioridad a la inversién sea justa y equitativa.

   

 

69.-En el caso de autos existen circunstancias que avalan que este trato justo y
equitativo no se haya producido. Ya que: a) no puede caber duda de que los
s conocian perfe en el » de tomar sus adquis
Copesa, de la existencia de la ley y de los incentivos fiscales en ella contenid
sistema de publicidad de las leyes establecido en Panama es suficientemente eficaz

 

 

 

 

como para albergar la mds minima duda acerca del conocimiento que los inversores
tenfan de los incentivos fiscales a la hora de invertir en la planta de Copesa. Pretender lo
contrario, mdéxime en inversionistas internacionales avezados en la inversién de
empresas eléctricas en numerosos paises, y suficientemente asesorados y asistidos en
este menester, irfa en contra de toda ldégi Como también cabe inferir este
conocimiento de la existencia de la oferta de servicios de la empresa KPMG en 22 de
Septiembre de 1998, que versaba precisamente sobre la asistencia en esta materia; b)
aunque ésta no fuese el motivo tinico de la inversién, ya que tampoco existe duda acerca
de que la inversién se proyecta en acciones, de la cual derivan, por determinacién legal,
una serie de derechos, entre ellos los créditos fiscales, lo cierto es que esa expectativa,
acrecentada por el hecho del elevado montante del crédito establecido (el cien por cien
de la inversién) era si no exclusiva, si muy preponderante en la determinacién de la
inversién en Copesa; c) el derecho o la expectativa razonable en que el ordenamiento
juridico no sea alterado, modificado, mal interpretado o mal aplicado, cambiando las
reglas, y los criterios de apli n, frustrando en suma las expectativas legitimas de los
inversionistas, constituye el eje central del estandar del trato justo y equitativo, que ha
sido violentado por leyes ( la ley 6 en cuanto modifica el contenido y el régimen
juridico de los derechos adquiridos, introduciendo nuevos controles de la
Administraci6n y rebajando del 25 al 5 por ciento anual la posibilidad de utilizacién del
crédito total fiscal ) y por las manifestaciones de la Administracién de Tributos ( bien
negando el cardcter esencial de la transmisibilidad de los créditos fiscales por inversién
indirecta y aniquilando el derecho en definitiva, bien determinando que los créditos no
estaban disponibles o no existian por haber fenecido las leyes que los amparaban, como
ha sido puesto de relieve), o era necesaria una previa resoluci6n administrativa etc.

 

   

 

 

 
  

 

 

 

 

70.-Todo ello constituye a mi entender un grave quebranto del deseado clima para el
desarrollo de las inversiones, con presencia de un marco estable y de una
Administracién que ha de hacerse acreedora de la confianza legitima de los
administrados inversionis Confianza que justamente, no se satisface con un marco
juridico plagado de incertidumbres, como ha sido recogido en el laudo dictado, en
ocasiones, y se infiere de la legislaci6n panameiia sobre inver:

 

   

numeros

 

jones.

71.-Todas estas actuaciones, que son imputables a la Administracién y al Estado
panameiio, son el fondo que avala la existencia de un trato no justo y equitativo, que
generaria también la responsabilidad internacional del Estado, bajo este epigrafe,
frustrando en definitiva las expectativas legitimas de los inversores- en el inicio y con
posterioridad a la inversién- y privandoles del derecho a la totalidad del racionalmente
esperado beneficio por la inversién realizada. Y entendiendo que son anteriores, como
también posteriores a la inversion, y suficientemente intensas y eficaces como para
sostener y avalar la presencia de la violacién del estandar del trato justo y equitativo, en
los términos en que éste se contempla en el estadio actual del derecho internacional de
inversiones.

 

VIIL- Sobre la condena en costas y declaracién de responsabilidad de los
demandantes.

72.- Por tiltimo y en relaci6n a la condena en costas que el laudo efecttia y a la decisién
sobre responsabilidad e imputacién sobre una parte de los gastos de defensa, debo
manifestar asimismo, sin perjuicio de lo expresado, que, en todo 0, a estos efectos,
no existiendo temeridad en la parte demandante, tampoco se sigue el principio del

 

vencimiento, toda vez que existen pretensiones de la parte demandada que han sido
rechazadas (cuales fas de previo y separado de la ia de
jurisdiccién planteada o “bifurcacién”, que ya fueron objeto de resolucién del Tribunal
arbitral, y fas pretensiones relativas a la jurisdiccién del Tribunal, que han sido objeto
de resolucién en el laudo dictado.) En consecuencia, no resulta justificado que la parte
demandante asuma el costo inherente al planteamiento y defensa de estas pretensiones,
lo que exigiria una ponderacién mayor en la delimitacién de costas imputables y de
responsabilidad en este punto. Y sin que la consideracion de que estas cuestiones sean
de caracter discrecional por el Tribunal anule la alta conveniencia de motivar
debid: las d das aeste

iP

Tal es mi parecer que expreso y suscribo en las Rozas de Madxi de
Noviembre de 2010

  
 

José Maria Chillon Medina

