EN EL ASUNTO BAJO EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE CNUDMI

entre

NATIONAL GRID pic
(Demandante)

y

REPUBLICA ARGENTINA
(Demandada)

DECISION SOBRE COMPETENCIA

Miembros del Tribunal

Dr. Andrés Rigo Sureda, Presidente
E. Whitney Debevoise, Arbitro
Profesor Alejandro Garro, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Representando a la Demandante Representando a la Demandada
Sr. Nigel Blackaby El Dr. Osvaldo Cesar Guglielmino
Sr. Lluis Paradell Procurador del Tesoro de la Nacién
Sra. Andrea Saldarriaga Argentina

Freshfields Bruckhaus Deringer
Paris, Francia

Dr. Uriel O'Farrell
Estudio O'Farrell
Buenos Aires, Argentina

Washington, D.C., el 20 de junio de 2006

INDICE DE MATERIAS

 

Pagina
PROCEDIMIENTO.
HECHOS Doo eee eieeneecsesneneees senses teeaseeeneneneeeeneneatee 7
A. El proyecto de inversiOn .........ccecec cece ee ceseecstseecesseeneeeeeeeaees 7
B. Hechos que dan lugar a la diferencia ..........cc cece eee 9
Cc. Notificacion de la controversia y la reclamaciOn...........cccees 1
CONSENTIMIENTO AL ARBITRAGE ....0..0....0.0 octets 12
DERECHO APLICABLE..

 

EXCEPCIONES A LA COMPETENCIA. ....0....0.0.0c cece 13

1. Primera Excepcion: La clausula de la nacién mas favorecida
(‘NMF”) invocada no se aplica a los efectos de brindar al
inversor un mecanismo de solucién de controversias mas
FAVOPADIC.. see eececcceccccteseeecetseseseseececsceessesseessecscseecssssisisiseseesaeaeeesaes 13
a) Posiciones de las partes

i) Posicidn de la Demandada..........cccccccseeseseee eects 14
ii) Posicion de la Demandante .............ccccceee eee ee cece 19
b) Consideraciones del Tribunal ...........ccecceeee cence ee eeeeeee

 

2. Segunda Excepcién: La Demandante no es un “inversor
a) Posiciones de las partes

 

i) Posicién de la Demandada...
ii) Posicién de la Demandant

 
 

b) Consideraciones del Tribunal.

3. Tercera Excepcién: La diferencia no es una “controversia en
Materia de INVErSION” ......ccccccceesees ese ctenseeeecscecsesesessseeseseseeseee 46
a) Posiciones de las partes

i) Posicidn de la Demandada..........cccccccseeseseee eects 46
ii) Posicion de la Demandante .............ccccceee eee ee cece 49
b) Consideraciones del Tribunal ...........ccecceeee cence ee eeeeeee 54

4. Cuarta Excepcién: La controversia no es una “diferencia de
MAtUralZA fULIGICA” ...eeecseecseccecececseseeteesctesteeecscecsesesessisesieseeesseee 56

INDICE DE MATERIAS

Pagina

a) Posiciones de las partes
i) Posicidn de la Demandada..........cccccccseeseseee eects 56
ii) Posicion de la Demandante .............ccccceee eee ee cece 60

 

b) Consideraciones del Tribunal

 

5. Quinta Excepcion: Cartas de entendimiento ..
a) Posiciones de las partes

i) Posicidn de la Demandada..........cccccccseeseseee eects 65
ii) Posicion de la Demandante .............ccccceee eee ee cece 66
b) Consideraciones del Tribunal ...........ccecceeee cence ee eeeeeee 66

6. Sexta Excepcién: Competencia exclusiva de los tribunales
federales de la Ciudad de BUeNOS Alle .......cccccccceceteeteteteteee ease 67
a) Posiciones de las partes
i) Posicidn de la Demandada..........cccccccseeseseee eects

 

ii) Posicién de la Demandante

 

b) Consideraciones del Tribunal...

VI. DECISION... ccceccccsseessssssssssescssseesssssessueesssneessnecesssecssunecssssessineessneesssneesse 70

National Grid plc c. la Republica Argentina

Decision sobre Competencia

I PROCEDIMIENTO

1. Mediante notificacién fechada el 25 de abril de 2003, National Grid
Transco plc’ (“National Grid” o “la Demandante”) solicité la iniciacién de un
procedimiento de arbitraje contra la Republica Argentina (o “la Demandada”)
conforme al Reglamento de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas
para el Derecho Mercantil Internacional (“el Reglamento”), segtin lo previsto en
el Convenio celebrado entre el Gobierno del Reino Unido e Irlanda del Norte y el
Gobierno de la Republica Argentina para la Promocién y la Proteccién de
Inversiones, suscrito el 11 de diciembre de 1990, que entré en vigencia el 19 de
febrero de 1993 (“el Tratado”).

2. La Demandante y la Demandada designaron como arbitros al Sr.
Eli Whitney Debevoise y al profesor Alejandro Garro, respectivamente. Conforme
a lo dispuesto en el Articulo 7(1) del Reglamento, los arbitros designados por las
partes seleccionaron al Sr. Andrés Rigo Sureda como tercer arbitro y presidente
del Tribunal.

3. El 29 de marzo de 2004 el Tribunal Arbitral dicto su Orden de
Procedimiento No. 1, dejando constancia de que se habia constituido conforme
al Reglamento y proponiendo a las partes una fecha para una reunién
preparatoria con las partes.

4. Los Sres. Nigel Blackaby, Lluis Paradell y Uriel O’Farrell y la Sra.
Andrea Saldarriaga representan a la Demandante. El Dr. Osvaldo César
Guglielmino, Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina, representa a la
Demandada. El Dr. Juan José Galeano y la profesora Beatriz Pallarés, siguiendo

' Por carta del 19 de agosto de 2005, la Demandante puso en conocimiento del Tribunal que su
nombre habia cambiado de National Grid Transco plc a National Grid plc.

instrucciones del Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina, representaron a
la Demandada en la reunion preparatoria.

5. En el curso de dicha reunion, que tuvo lugar en Washington, D.C.
(Estados Unidos) el 25 de junio de 2004, las partes confirmaron que el Tribunal
se habia constituido en debida forma de acuerdo con lo previsto en el
Reglamento, sin que se impugnara la designacion de ninguno de sus miembros.

6. Las partes acordaron también otros asuntos procesales mas tarde
recogidos en las actas suscritas por el Presidente del Tribunal. En la reunién se
acordé que Washington, D.C. fuera la sede del arbitraje. También se acord6 que
las partes solicitarian al Secretariado del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“el CIADI”) que prestara servicios
administrativos para el procedimiento de arbitraje.

7. Por cartas del 28 de junio y del 1 de julio de 2004, las partes
solicitaron dichos servicios del Secretariado del CIADI. Por carta del 9 de julio de
2004, el Secretario General interino del CIADI informé a las partes y a los
miembros del Tribunal que el Centro prestaria servicios administrativos para el
procedimiento de arbitraje, como se le solicité. El 11 de agosto de 2004, el Sr.
Francisco Ceballos, abogado del CIADI, fue designado como Secretario del
Tribunal.

8. El 12 de julio de 2004, el Tribunal dictd la Orden de Procedimiento
No. 2, referente a la presentaci6n de los escritos de las partes. El Tribunal intimo
a la Demandante a presentar su escrito de demanda dentro de un plazo de
cuatro meses, contado a partir de la fecha en que recibiera la Orden de
Procedimiento No. 2. Se indicd a la Demandada que si optaba por no oponer
excepciones en materia de competencia debia presentar su contestacién dentro
de un plazo de cuatro meses, contado a partir de la fecha en que hubiera
recibido el escrito de demanda, disponiendo la Demandante, para presentar su
réplica, de un plazo de dos meses, contado a partir de la fecha en que recibiera
el escrito de contestacion, y la Demandada su duplica dentro de un plazo de dos

meses contado a partir de la fecha en que recibiera la réplica. En caso de que la
Demandada opusiera excepciones a la competencia del Tribunal, debia hacerlo
dentro de un plazo de dos meses contados a partir de la fecha en que recibiera
el escrito de demanda; la Demandante dispondria entonces de dos meses para
presentar la contestacién a dichas excepciones, y el Tribunal se pronunciaria
sobre la necesidad de un intercambio ulterior de escritos 0 audiencias referentes
a su competencia. El Tribunal dispuso asimismo que, en caso de que se
declarara competente, la Demandada dispondria de cuatro meses, contados a
partir de la fecha en que recibiera la decision del Tribunal, para presentar su
escrito de contestacién, descontandose el tiempo transcurrido entre la fecha de
la presentacion del escrito de demanda y la del escrito oponiendo excepciones

a la competencia.

9. El 16 de noviembre de 2004, la Demandante presento la version en
inglés de su Escrito de Demanda, y el 1 de diciembre de 2004 presento la
respectiva traducci6n al espajfiol.

10. El 14 de diciembre de 2004, el Tribunal informé a las partes que,
conforme a lo dispuesto en su Orden de Procedimiento No. 2, si la Demandada
opusiera excepciones a la competencia debia hacerlo a mas tardar el 10 de
febrero de 2005. En caso contrario debia presentar su escrito de contestacion de
la demanda a mas tardar el 11 de abril de 2005.

11. El 15 de diciembre de 2004, la Demandada recus6 al Presidente
del Tribunal.

12. El 23 de diciembre de 2004, la Demandante expreso su oposicién
ala recusaci6on y se reservo el derecho de presentar argumentos adicionales.

13. El 7 de enero de 2005, el Tribunal dictd la Orden de Procedimiento
No. 3 estableciendo un calendario de presentacion de escritos por las partes y el
Presidente, en observancia del procedimiento de recusacién previsto en el
Reglamento. Ademas, ratificO los plazos establecidos en la Orden de

Procedimiento No. 2. Conforme a lo acordado por las partes y reflejado en el
acta de la reunion preparatoria del 25 de junio de 2004, la mayoria de los
miembros del Tribunal formarian el qudrum necesario para adoptar decisiones,
por lo cual los dos arbitros no recusados por la Demandada suscribieron la
Orden de Procedimiento No. 3.

14. Tras el intercambio de escritos por las partes con respecto a la
recusacion formulada por la Demandada, el 28 de febrero de 2005 el Presidente
confirmé su intencién de no dimitir.

15. El 11 de marzo de 2005, el Tribunal dicté la Orden de
Procedimiento No. 4, por la que se otorgé a las partes un plazo de 10 dias para
ponerse de acuerdo sobre la designacién de una autoridad nominadora a los
efectos del procedimiento previsto en el Articulo 12(1)(c) del Reglamento. Dicha
resoluciOn establecia que, a falta de acuerdo, cualquiera de las partes, conforme
al Articulo 6 del Reglamento, podia solicitar al Secretario General de la Corte
Permanente de Arbitraje de La Haya (“el Secretario General de la CPA”) que
designara la autoridad nominadora. El Tribunal también reservé para el laudo la
determinacién de los honorarios y gastos de la autoridad nominadora y del
Secretario General de la CPA, segtin lo previsto en el Articulo 38(f) del
Reglamento.

16. Acomienzos de septiembre de 2005, la Demandada completé las
formalidades necesarias para solicitar al Secretario General de la CPA la
designacion de la autoridad nominadora.

17. El 8 de septiembre de 2005, el Secretario General de la CPA
designé como autoridad nominadora a la Corte Internacional de Arbitraje de la

Camara de Comercio Internacional, con sede en Paris.

18. Tras recibir escritos de las partes, el 16 de diciembre de 2005 la
Corte Internacional de Arbitraje rechazo la recusacion del Presidente formulada
por la Demandada.

19. El 10 de febrero de 2005, la Demandada present su escrito sobre
las excepciones a la competencia, en versién en espafol, seguida el 25 de
febrero de 2005 por la traduccion al inglés.

20. El 11 de marzo de 2005, el Tribunal dicto su Orden de
Procedimiento No. 4, por la que confirm los plazos establecidos en su Orden de
Procedimiento No. 2, ratificados en su Orden de Procedimiento No. 3.

21. El 18 de marzo de 2005, el Sr. Francisco Ceballos fue sustituido
como Secretario del Tribunal por la Sra. Claudia Frutos-Peterson. A su vez, el 10
de mayo de 2005, la Sra. Frutos-Peterson fue sustituida como Secretaria del
Tribunal por el Sr. José Antonio Rivas.

22. El 29 de abril de 2005, la Demandante present6 su contestacion
sobre la competencia, seguido por la traduccion al espanol el 10 de mayo de
2005.

23. El 3 de mayo de 2005, la Demandante remitié al Tribunal una carta
en la que sugeria que el debate sobre la competencia pasara a la etapa de
audiencia oral sin necesidad de escritos adicionales.

24. El 27 de mayo de 2005, el Tribunal dicto su Orden de
Procedimiento No. 5, por la que decidid que no se requerian nuevos escritos
sobre la competencia, y dispuso asimismo la celebracién de una audiencia, en
fecha que se estableceria en consulta con las partes.

25. El 17 de junio de 2005, el Tribunal dicté su Orden de
Procedimiento No. 6 referente a la solicitud de recusacion formulada por la
Demandada.

26. EI 5 de agosto de 2005, tras la celebracién de consultas con las
partes sobre su disponibilidad, el Tribunal confirmé que la audiencia sobre la
competencia tendria lugar el 7 de noviembre de 2005.

27. El 10 de agosto de 2005, el Tribunal dicté su Orden de
Procedimiento No. 7, referente a la solicitud de recusaci6n, y confirmé los plazos
establecidos en su Orden de Procedimiento No. 2 y ratificados en su Orden de
Procedimiento No. 3.

28. El 30 de agosto y 27 de septiembre de 2005, respectivamente, el
Tribunal dicto las Ordenes de Procedimiento No. 8 y No. 9, relacionadas con la
solicitud de recusacién formulada por la Demandada y confirmando que la
audiencia sobre la competencia tendria lugar el 7 de noviembre de 2005.

29. La audiencia sobre la competencia tuvo lugar el 7 de noviembre de
2005, en Washington, D.C. En ella representaron a la Demandante los Sres.
Nigel Blackaby, Lluis Paradell y Uriel O'Farrell y la Sra. Andrea Saldarriaga. Los
Sres. Blackaby, Paradell y O'Farrell se dirigieron al Tribunal en nombre de la
Demandante. La Demandada estuvo representada por los Dres. Martin Moncayo
von Hase, Ariel Martins Mogo y Florencio Travieso, de la Procuracién del Tesoro
de la Nacién Argentina, quienes se dirigieron al Tribunal en nombre de la
Demandada.

30. Por carta del 9 de noviembre de 2005, el Tribunal reiteré la
invitacion formulada a la Demandada en el curso de la audiencia sobre
competencia para que informara al Tribunal sobre el estado de las
renegociaciones de determinados contratos sobre inversiones extranjeras en
Argentina. Por carta del 24 de noviembre de 2005, la Demandada inform6 al
Tribunal. Por carta del 15 de diciembre de 2005, la Demandante formuld
comentarios sobre la informacién proporcionada por la Demandada.

31. El 23 de diciembre de 2005, el Director interino del CIADI informé
al Tribunal que se habia designado a la Sra. Mercedes Kurowski para sustituir al
Sr. José Antonio Rivas como Secretario del Tribunal.

I. HECHOS
A. EI proyecto de inversion

32. La diferencia se plantea en el contexto del programa de
privatizacion llevado a cabo por la Demandada a principios de la década de los
noventa; de las garantias ofrecidas a los inversores que adquirieron activos en el
sector de la electricidad; y de las medidas adoptadas por la Demandada para
poner fin a la crisis econdmica que experimento en 2001-2002.

33. Antes de la privatizaci6n, el patrimonio de energia eléctrica de la
Demandada era operado por Agua y Energia Sociedad del Estado (“A y E”),
Servicios Eléctricos del Gran Buenos Aires S.A. (“SEGBA”) e Hidroeléctrica
Nordpatagonica S.A. (“Hidronor’).

34. Esas tres empresas fueron reestructuradas a los efectos de la
privatizacion en virtud de lo dispuesto por el Decreto 634/91, del 12 de abril de
19917, y por la Ley 24.065, del 16 de enero de 1992° (“la Ley de Electricidad”).
Conforme a ese marco juridico, los activos de generacién, transmisién y
distribucién de la energia eléctrica pertenecientes a esas tres empresas del
Estado se dividieron en unidades operativas individuales. Asi, los activos de
transmision de energia eléctrica que pertenecian a A y E, SEGBA e Hidronor
fueron transferidos a una compajfia nacional de transmision de energia eléctrica
de alta tension, la Compania de Transporte de Energia Eléctrica en Alta Tension
S.A. (“Transener”) y seis compafias regionales.

35. En diciembre de 1992, la Demandada ofrecié en venta, a través de
un proceso de licitacién internacional, el 65% de las acciones de Transener,

conforme a las condiciones estipuladas en las normas de la licitacién’.

2 Documento de Prueba N2 11 de la Demandante. En lo sucesivo, los documentos de prueba de
la Demandante se designan con la letra “D”, seguida por el numero de documento.

° Documento de Prueba D-13.

* Véase “Pliego de Bases y Condiciones de Concurso Publico Internacional para la Venta del
65% de las Acciones de la Compajfiia de Transporte de Energia Eléctrica en Alta Tension
Transener S.A.” (“Normas de la Licitaci6n de Transener”). Documento de Prueba D-20.

Paralelamente la Demandada aprobé las condiciones de un contrato de
concesi6on por 95 afos confiriendo a Transener el derecho de prestar servicios
de transmisi6n de energia eléctrica de alta tensi6n en Argentina (‘la

Concesi6n”)°.

36. A su vez, las provincias argentinas privatizaron los activos de
energia eléctrica bajo su jurisdiccién. Asi, en 1997 la Provincia de Buenos Aires
(‘la Provincia”) puso en marcha un proceso de licitacién publica internacional
para la venta del 90% de las acciones de la Empresa de Transporte de Energia
Eléctrica por Distribucién Troncal de la Provincia de Buenos Aires S.A.
(‘Transba”), conforme a las condiciones aprobadas por el Decreto 107/97 de la
Provincia, del 10 de enero de 1997 (“Normas de la Licitacion de Transba”)®. En
julio de 1997, la Provincia aprobé las condiciones de una concesion por 95 afios
confiriendo a Transba el derecho de prestar servicios de energia eléctrica de alta
tensién dentro de la Provincia (“la Concesién de Transba”)’.

37. En 1993, National Grid Finance B.V., filial en plena propiedad de
National Grid, junto con dos compafiias de los Estados Unidos —Duke
Transener Inc. (“Duke”) y Entergy Corp. (“Entergy’)— y dos compajfias
argentinas —SADE Ingenieria y Construcciones S.A. (“SADE”), filial en plena
propiedad de Pérez Companc (“Pérez Companc”), y Eléctrica del Plata S.A., filial
de Sociedad Comercial del Plata S.A. (“SCP”)— formaron un consorcio para
participar en la licitacién internacional de acciones de Transener (“el
Consorcio”)®. El Consorcio constituyo una compafia argentina —la Compania
Inversora en Transmision Eléctrica Citelec S.A. (“Citelec”)— como vehiculo para
su inversion en Transener®. National Grid adquirié inicialmente una participacion

del 15% en el capital accionario de Citelec por un monto de US$18,5 millones.

° Documento de Prueba D-26.
° Documento de Prueba D-40.
” Documento de Prueba D-50.
® Documento de Prueba D-22.
° Documento de Prueba D-24.

38.  Citelec gané la licitacién, adquiriendo el 65% de las acciones de
Transener por un monto de 234,1 millones de ddlares de Estados Unidos
(“ddlares”), asumiendo deudas por un monto de 54,2 millones de ddlares
transferidas a Transener, y comprometiéndose a realizar inversiones por la suma
de 37 millones de ddlares. El 30 de junio de 1993, Transener suscribié con el
Gobierno Argentino el respectivo contrato de concesién (“el Contrato de
Concesi6n”)"°, y el 17 de julio de 1993 se hizo cargo de la operacién del sistema
de electricidad en alta tensi6n. Ulteriormente, National Grid adquirid un 26,25%
mas de las acciones de Citelec por un monto de US$48,8 millones, y aprobo la
adquisicién por parte de Transener de una participacién accionaria del 90% en
Transba por un monto de 220,2 millones de dolares y la asuncién de una deuda
de 10 millones de ddlares con el Gobierno de la Provincia. Mas tarde, Transener
efectud inversiones en mejorar el sistema de transmisién de energia eléctrica y
en proyectos de expansion. En 1997, 1999 y 2001 se le adjudicaron a Transener
sendos contratos de construccién, operacién y mantenimiento de lineas de
transmisién, a cambio de pagos periddicos efectuados por los beneficiarios de
las lineas. Esos pagos o canones debian calcularse en délares de los Estados
Unidos y reajustarse periddicamente en funcidn del indice de los precios al
consumidor (“IPC”) de los Estados Unidos y del indice de los precios al
productor (“IPP”) de los Estados Unidos.

39. En diciembre de 1999, National Grid adquirié un 1,243% adicional
del paquete accionario de Citelec a través de la capitalizacién de contribuciones
efectuadas por National Grid en octubre de 1999, por un monto de 32 millones
de délares.

B. Hechos que dan lugar a la diferencia

40. E16 de enero de 2002, la Ley 25.561 —Ley de Emergencia Publica

‘© El Contrato de Concesion y el contrato relacionado con la Concesién de Transba se designan
colectivamente “los Contratos”. Transener y Transba se designan colectivamente ‘los
Concesionarios”. Puede consultarse el Contrato de Concesién en Documento de Prueba D-26 y
la Concesién de Transba en Documento de Prueba D-50.

"' abolié el sistema de

412

y Reforma del Régimen Cambiario— (“la Ley de Reforma”)
convertibilidad establecido por la Ley de Convertibilidad en 1991°* y elimind por
ministerio de la ley el derecho de calcular las tarifas de los servicios pUblicos en
ddlares y de ajustarlas en funcidn de indices de precios internacionales.
Conforme a lo dispuesto por esa ley, las mencionadas tarifas debian convertirse
a pesos argentinos (“pesos”) a razon de un peso por ddlar y mantenerse
congeladas en ese nivel (la denominada “pesificacién”). Todas las restantes
obligaciones de pagos denominadas en dodlares y su reajuste en funciédn de
indices internacionales corrieron la misma suerte. En abril de 2003, el peso
habia caido a un nivel de 2,90 pesos por ddlar.

41. La Ley de Reforma prohibid a las compafiias de transmisién de
electricidad y servicios pUblicos suspender el cumplimiento de las obligaciones
que les imponian sus concesiones y licencias, o modificar sus términos.
También previo la renegociacién de los contratos de servicios publicos. Al
presentar esta reclamacién, National Grid afirmd que el proceso de
renegociacién habia sido infructuoso. La Demandada cuestiona esa aseveracién
y cuestiona la competencia del Tribunal, basandose, inter alia, en la existencia
de un proceso de negociacién en curso relacionado con el objeto de la presente
diferencia’’.

42. La Demandante alega que el impacto de la Ley de Reforma y de
los ulteriores reglamentos adversos adoptados por la Demandada (“las
Medidas”) privaron de todo valor su inversion en Transener, estimando las

pérdidas entre 100 y 130 millones de ddlares"*.

43. En marzo de 2004, National Grid acordé la venta de sus acciones
en Citelec a Dolphin Management S.A. (“Dolphin”), por un monto de 14 millones

™ Documento de Prueba D-69.
"2 | ey 23.928 del 27 de marzo de 1991, Documento de Prueba D-10.

‘8 Memorial de la Demandada sobre la Competencia, parrafos 174-182; Anexo Documental 6 de
la Demandada.

"4 Escrito de Demanda, parrafos 23-24; Documento de Prueba D-67.

-10-

de dolares. La Demandante alega que esa venta se realizo para mitigar sus
pérdidas y que se dejo expresa constancia de que no afectaba sus derechos en
este arbitraje’®.

c. Notificacion de la controversia y la reclamacion

44. Tras la adopcién de las Medidas, el 10 de abril de 2002 la
Demandante notificd a la Demandada la existencia de una controversia sobre
inversiones y promovid la iniciacién de negociaciones y consultas para su
arreglo amistoso, segtin lo previsto en el Articulo8 del Tratado'® En la
notificacion se invocdé expresamente el Articulo 3, que es el articulo del Tratado
que se refiere al tratamiento de nacién mas favorecida, y se reclamé el beneficio
del Articulo VII(2) del Tratado sobre la Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones suscrito entre los Estados Unidos y la Republica Argentina (el “TBI

Estados Unidos-Argentina”)"”

, que prevé el arbitraje internacional tras un periodo
de seis meses de negociacion y exime del requisito de acudir previamente a los

tripunales de justicia argentinos.

45. El 28 de agosto de 2002, la Demandante remitid a la Demandada
una carta de seguimiento, reiterando la solicitud de un arreglo amistoso"®.

46. El 27 de septiembre de 2002, el Procurador del Tesoro de la
Nacién, Rubén Miguel Citara, respondid y propuso la suspensién por mutuo
acuerdo del periodo de negociaciones hasta la fecha en que hubiera tenido lugar
el proceso de renegociacién de los contratos de servicios publicos. La
Demandante contest6 el 17 de octubre de 2002 distinguiendo entre la
renegociacién de las concesiones con participaci6n de Transener y Transba y
las negociaciones con la Demandante referentes a sus reclamaciones dentro del

"8 Escrito de Demanda, parr. 24.

‘© Documento de Prueba D-77.

” Tratado entre los Estados Unidos de América y la Reptblica Argentina sobre la Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones, de fecha 14 de noviembre de 1991, que puede consultarse
en http://www.unctad.org/sections/dite/iia/docs/bits/argentina_us.pdf.

*® Documento de Prueba D-87.

-11-

marco del Tratado'®. La Demandante rechaz6 la propuesta de suspensién o
prorroga del plazo para la realizacién de negociaciones amistosas, aunque se
declaré dispuesta a reunirse con las autoridades para entablar negociaciones.

47. El 20 de febrero de 2003, la Demandante escribid nuevamente a la
Demandada manifestando estar dispuesta a una reunioén para examinar cémo
solucionar la controversia, pese a la expiracion del plazo de negociaciones de

seis meses”.

48. El 25 de abril de 2003, la Demandante present6 su Notificacién del
Arbitraje.

Il = CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE

49. Salvo como se indica mas adelante, las partes en la diferencia han
consentido al arbitraje y no hay duda alguna o controversia sobre su
consentimiento. La Demandada ha consentido al arbitraje al ofrecer, segin los
términos del Tratado, la opcién de arreglar mediante este mecanismo las
diferencias que pudieran surgir con inversores que gozan de la nacionalidad del
otro Estado. La Demandante ha consentido al arbitraje al presentar su
Notificacion del Arbitraje. Seguin el Articulo 3.2 del Reglamento, el procedimiento

 

6 en la fecha en que la Demandada recibié la Notificacion del Arbitraje*".

IV. DERECHO APLICABLE

50. El derecho aplicable a los efectos de la determinacién de la
competencia del Tribunal no ha sido objeto de controversia entre las partes, que

‘8 Documento de Prueba D-94.

*° Documento de Prueba D-109.

! El Reglamento no requiere que el consentimiento sea dado por las partes en el mismo
instrumento. En el caso de arbitrajes segtin los términos de un convenio bilateral sobre
inversiones, los tribunales arbitrales han decidido de forma uniforme que el Estado otorga su
consentimiento en el convenio en cuestién y el inversor en el instrumento que inicia el
procedimiento arbitral. Véase American Manufacturing & Trading, Inc. c. Republica de Zaire
(Laudo) 36 /LM (1997) p. 1531, parr. 5.23, y Lanco International, Inc. c. Republica Argentina
(Decisién Preliminar sobre Jurisdiccién), 40 /LM (2001) p. 454, parr. 42-44.

-12-

s6lo se han referido indirectamente al asunto en sus escritos”’.

51. La competencia del Tribunal se rige por los términos de los
instrumentos donde las partes expresan su intenciédn de someter a arbitraje la
diferencia identificada en la Notificaci6n del Arbitraje. El Articulo 21(1) del
Reglamento faculta al Tribunal para decidir sobre excepciones a su
competencia. En consecuencia, la tarea del Tribunal consiste en determinar si la
diferencia descrita en la Notificacién del Arbitraje cae dentro de los términos del
Articulo 8 del Tratado y el Tribunal tiene autoridad para decidir las excepciones
planteadas por la Demandada. En la medida que esta tarea requiera interpretar
el Tratado, el Tribunal debe seguir las reglas incorporadas en los Articulos 31 y
32 de la Convencién sobre el Derecho de los Tratados (“la Convencién de
Viena”),”° que refleja el derecho internacional consuetudinario. El Tribunal sefiala
asimismo que la Convencién de Viena es obligatoria para los Estados parte del
Tratado.”*

Vv. EXCEPCIONES A LA COMPETENCIA

52. La Demandada ha opuesto seis excepciones a la competencia del
Tribunal. El Tribunal las considerara en el orden en que han sido planteadas.

1. Primera excepcion: La cldusula de la nacién mas favorecida
(“NMF”) invocada no se aplica a los efectos de brindar al inversor un
mecanismo de solucion de controversias mas favorable

53. La Demandante sometid a arbitraje su reclamacion sin antes
someterla a los tribunales argentinos, seg lo previsto en los Articulo 8(1) y
Articulo 8(2)(a) del Tratado. El Articulo 8(2)(a) sdlo permite a un reclamante
iniciar procedimientos de arbitraje si los tribunales de la Demandada no han

2 Véase, por ejemplo, Memorial de la Demandada sobre la Competencia, parr. 62.

8 Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados, (23 de mayo de 1969), 1155 U.N.
Treaty Series 331.

241 @ Republica Argentina suscribio la Convencién de Viena el 23 de mayo de 1969 y la ratificé el
5 de diciembre de 1972; el Reino Unido suscribid la Convencién el 20 de abril de 1970 y la
ratificé el 25 de junio de 1971.

-13-

dictado una sentencia definitiva dentro de un plazo de 18 meses contado a partir
de la fecha en que la controversia se haya sometido a su consideracién. La
Demandante considerd innecesario presentar una reclamacién ante los
tribunales argentinos, basandose en que la clausula sobre solucién de
controversias contenida en el tratado entre Estados Unidos y Argentina®® no lo
requiere. Segtin la Demandante, el Articulo 3(2) del Tratado faculta a un inversor
que goza de la nacionalidad del Reino Unido a basarse en el régimen de
procedimiento mas favorable contenido en dicho tratado. También sostuvo que
el requisito de previa presentacién de su reclamacién ante los tribunales locales
es un paso procesal que provoca ineficiencia y desigualdad en materia de
solucién de controversias y, por lo tanto, va en detrimento del objeto y fin del
Tratado. Consideraremos primero los argumentos de las partes relacionados con
la aplicacion de la clausula NMF, que seran seguidos por las consideraciones y
conclusiones del Tribunal.

a) Posiciones de las partes
i) Posicién de la Demandada

54. La Demandada se opone a la aplicacion de la clausula NMF en el
presente caso. Sostiene que esa clausula se rige por el principio ejusdem
generis, enunciado por la Comisién de Derecho Internacional (“CDI”) en los
siguientes términos: “El Estado beneficiario no podra invocar, en virtud de la
clausula de la nacién mas favorecida, otros derechos que los relativos al objeto
de la clausula y que estén comprendidos en el ambito de la misma”’°. Este
principio fue aplicado por la comisién de arbitraje que decidid el caso
Ambatielos: “La Comision sostiene que la clausula de la nacién mas favorecida
sdlo puede atraer asuntos pertenecientes a la misma categoria de aquellos con

?5 TBI Estados Unidos-Argentina, nota 17, supra.

28 Articulo 7 del Proyecto de Informe de la Comision de Derecho Internacional sobre la clausula
de la nacién mas favorecida, contenido en el Volumen II del Informe Anual de la Comision de
Derecho Internacional de 1973, U.N. Doc. A/CN.4/266. Autoridad Legal de la Demandada No 1.

-14-

los que se relaciona la propia clausula””’.

55. La Demandada sostiene asimismo que la interpretacion dada por la
Demandante a la clausula NMF contenida en el Tratado haria superflua la
clausula que requiere que la controversia se plantee primero ante los tribunales
locales. Asi lo sostuvo el Reino Unido en el caso Anglo-lranian Oil Co.:

“[El Reino Unido] sostiene que todo texto juridico debe interpretarse en
forma tal que pueda atribuirse razon y sentido a cada una de las palabras
que contiene. Puede afirmarse que este principio en general es de

aplicacion preceptiva al interpretar el texto de un tratado...”°

56. Como tercer argumento, la Demandada alega que a la luz del
propio Tratado resulta evidente que las partes no tuvieron la intencién de incluir
la solucion de controversias en el ambito de aplicacién de la clausula NMF. El
Articulo 3(2) reza asi:

“Ninguna Parte Contratante sometera en su territorio a los inversores de
la otra Parte Contratante, en cuanto se refiere a la gestion,
mantenimiento, uso, goce o liquidacion de sus inversiones, a un
tratamiento menos favorable que el otorgado a sus propios inversores 0 a
los inversores de cualquier tercer Estado.”*°

57. La Demandada observa que el texto del Articulo 3(2) del Tratado
difiere del de la clausula NMF contenida en el TBI celebrado entre Espafa y la
Republica Argentina, en la cual se apoyo el tribunal arbitral que entendié en el
caso Maffezini°° en el sentido de que dicha clausula, conforme lo alega la

Demandante, comprende cuestiones relacionadas con la_ solucién de

27 Ambatielos (Grecia c. Reino Unido de Gran Bretajia e Irlanda del Norte), Laudo (6 de marzo de
1956), XII R.I.A.A. 91, 107). (Traducci6n al espafiol del Tribunal.)

28 Anglo-lranian Oil Co. (Reino Unido c. Iran), Excepcion Preliminar (22 de julio de 1952), [1952]
ICJ Reports 93, 105). (Traduccién al espafol del Tribunal.)

29 Tratado, Art. 3(2) (como aparece en el Memorial de la Demandada sobre la Competencia, parr.
39). (Enfasis agregado por el Tribunal.)

% Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/97/7, Decisién del Tribunal
sobre Excepciones a la jurisdiccién (25 de enero de 2000), 16 ICSID Rev.—FILu 212 (2001).

-15-

controversias y en las que la Demandante basa su argumento. Contrariamente a
lo que alega la Demandante, la Demandada sostiene que el texto de la clausula
NMF contenida en el Tratado no es tan claro como el de las clausulas NMF
interpretadas en los casos Ambatielos y Maffezini que se_ referian,
respectivamente, a “todas las materias relacionadas con el comercio y la

"31 y a “todas las materias regidas por el presente acuerdo”. La

navegaci6n
comisién de arbitraje en el caso Ambatielos, y el tribunal arbitral en el caso
Maffezini, dejaron constancia de que el acuerdo de que se trataba no se referia
expresamente a solucion de diferencias previstas en la clausula NMF, por lo cual
era necesario averiguar la intencidn de las partes. La Demandada sefala
asimismo que en el caso Maffezini el tribunal arbitral se cercioré de que, si
aceptaba la posicién del inversor, la interpretacidn de dicha clausula NMF por
parte del tribunal arbitral, en ese caso en particular, no necesariamente abriria
las puertas a interpretaciones expansivas de otras clausulas NMF en futuros
arbitrajes.

58. La Demandada considera que su interpretacion de la clausula y su
analisis del caso Maffezini fueron confirmados por la decision sobre competencia
recaida en el caso Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. Reino
Hashemite de Jordania (“Salin’’)**. En ese laudo, el tribunal sefialé:

“...[L]as circunstancias de este caso son diferentes. De hecho, el Articulo
3 del TBI entre Italia y Jordania no incluye ninguna disposicién que amplie
el enfoque o el alcance de su aplicacion a la resolucion de controversias.
No contempla ‘todos los derechos abarcados por el Acuerdo’. Ademas,
los Demandantes no han presentado nada de lo que se pudiera
establecer que la intencionalidad comun de las partes era que la clausula

5" Memorial de la Demandada sobre la Competencia, version en espajiol, parr. 44 (en que se cita
Ambatielos, nota 27, supra). (Traducci6n al espafol del Tribunal.)

% fdem (en que se cita Maffezini, nota 30, supra).

33 Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade S.p.A. c. Reino Hashemite de Jordania, Caso CIADI No.
(2005) Decision sobre la Jurisdiccién (29 de noviembre de 2004), 20 ICSID Rev.—FILJ 148
( |.

-16-

de nacién mas favorecida se aplicara a la resolucion de controversias”**.

59. La Demandada concluye que, en el presente caso, el Tribunal tiene
ante si una situacion idéntica a la que debid considerar el tribunal arbitral en el
caso Salini. Si el texto de la clausula NMF contenida en el Tratado es
completamente diferente al de las clausulas NMF en que basaron sus decisiones
los tribunales de los casos Ambatielos y Maffezini, y diferente del de otras
clausulas NMF contenidas en otros tratados bilaterales de inversiones suscritos
por el Reino Unido (como el tratado bilateral con Albania, en que la solucién de
controversias se incluye expresamente en el ambito de aplicacion de la clausula
NMF), la estrategia de la Demandante consiste en confundir al Tribunal. A la
Demandada no le cabe duda de que las cuestiones relacionadas con la
administraci6n de justicia estan excluidas del Tratado y no pueden importarse al
mismo a través de la clausula de NMF, como lo pretende la Demandante.

60. La Demandada concluye llamando la atencién del Tribunal: A)
sobre los objetivos reales del Articulo 8 del Tratado, que consisten en otorgar a
los tribunales argentinos la posibilidad de aplicar y reivindicar el derecho
internacional, y B) que seria una afrenta al derecho internacional aplicar una
norma de interpretaci6n para llegar a un resultado que difiera de la intencién que
tuvieron las partes al celebrar el Tratado.

61. | En el curso de la audiencia, la Reptblica Argentina hizo especial
hincapié en la importancia de la intencidn de las partes para la interpretacion de
la clausula NMF. Segtin la Demandada, las partes del Tratado no tuvieron la
intencion de aplicar dicha clausula a cuestiones de solucién de controversias, lo
que resulta evidente si se compara el texto de la clausula NMF del Tratado con
la incluida en el tratado bilateral de inversiones entre el Reino Unido y Albania®®
La Demandada invocé dos decisiones sobre jurisdiccién: las de los casos

* dem, parrafo 118. (Traduccién al espafiol del Tribunal.)

55 Acuerdo celebrado entre el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretajia e Irlanda del Norte y el
Gobierno de la Republica de Albania para la Promocion y la Proteccién de Inversiones, de fecha
30 de marzo de 1994, Documento de Prueba D-157.

-17-

Salin?® y Plama c. Bulgaria®’. Esta ultima decision se dicto posteriormente a la
fecha en que la Demandada present6 su Memorial sobre Competencia. La
Demandada sefialdé que en el caso Salini el tribunal arbitral, tras comparar el TBI
Espafa-Argentina con el TBI Italia-Jordania, concluy6 que las circunstancias de

ese caso eran diferentes:

“De hecho, el Articulo 3 del TBI entre Italia y Jordania no incluye ninguna
disposicién que amplie el enfoque, o el alcance de su aplicacion a la
resolucién de controversias. No contempla todos los derechos 0 todos los
asuntos abarcados por el Acuerdo. Ademas, los Demandantes no han
presentado nada de lo que se pudiera establecer que la intencionalidad
comtn de las partes era que la clausula de nacién mas favorecida se

aplicara a la resolucién de controversias””®.

62. La Demandada llamo también la atencién del Tribunal sobre las
conclusiones a las que llego el tribunal en el caso Plama en relacién con el
énfasis indebido que se hace en el objeto y fin de un tratado, la necesidad de
que las partes expresen clara e inequivocamente su intencién de incluir las
disposiciones sobre soluci6n de controversias, la autonomia de las clausulas de
solucién de controversias y la dificultad de aplicar disposiciones de un tratado
bilateral de inversiones a otro que ha sido negociado en un contexto diferente®®.
La Demandada record6 al Tribunal la amplia critica del caso Maffezini hecha por
el tribunal del caso Plama, en particular en lo que atafe a la declaracion
efectuada en el primero de esos casos con respecto a la armonizacién de los

regimenes de solucion de controversias a través de clausulas NMF:

“Este Tribunal no comprende cémo la armonizacion de las disposiciones

%8 Salini, nota 33, supra.

57 Plama Consortium Limited c. Republica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Decisién
sobre la Jurisdiccién (8 de febrero de 2005), 20 ICSID Rev.—FILJ 262 (2005).

%° Trascripcion de la audiencia sobre competencia, version en espariol, pag. 10 (en que se cita el
caso Salini, nota 33, supra, parrafo 118), correspondiente a la Trascripcién, versién en inglés,
pags. 18-20.

%° idem, pag. 11-12, correspondiente a la Trascripcion, version en inglés, pag. 20-21.

-18-

de resolucién de controversias puede lograrse en base a la clausula de la
nacién mas favorecida. Mas bien, la ‘cesta de trato’ y la ‘autoadaptacion
de una clausula de nacién mas favorecida’ en relacidn con las
disposiciones de resolucién de controversias, tal como alega la
Demandante, tiene el efecto de que un inversor tiene la opciédn de
escoger disposiciones de los distintos TBI. Si eso fuera asi, un Estado
receptor de una inversién, que no las ha acordado especificamente,
podria enfrentarse con un gran numero de permutaciones de las
disposiciones de resolucién de controversias de los varios TBI que ha
concluido. Una situacion tan cadtica —en realidad contraproducente a los
efectos de la armonizacién— no se puede presumir que sea la intencion

de las partes contratantes™°.

63. La Demandada mencioné asimismo la critica que se hace en la
decision del caso Plama con respecto a la decisién sobre competencia recaida
en el caso Siemens*', como prueba del peligro provocado por la manera en que
la decisi6n en Maffezini aborda esta cuestion: “el principio es retenido en la
forma de concatenacién de citas, y las excepciones se relegan a un breve
examen, propenso a caer muy pronto en el olvido”?.

64. La Demandada concluy6 solicitando al Tribunal que respete la
intencion de las partes del Tratado.

ii) Posicién de la Demandante

65. La Demandante sostiene que se presume que el texto de un
tratado es la expresién auténtica de la intencidn comtn de las partes. La

clausula NMF es muy amplia. Se aplica a “inversiones”, “inversores” y a “gestion,

“ Trascripcion, version en inglés, pag. 23-24 (en que se parafrasea la decision del caso Plama,
nota 37, supra, parr. 219), correspondiente a la Trascripcién, version en espafiol, pag. 12-13.

*' Siemens A.G. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/08, Decision sobre Jurisdiccién
(3 de agosto de 2004), que puede consultarse en http://www.worldbank.org/icsid/cases/awards
-htm#award42.

* Trascripcion, version en inglés, pag. 25 (en que se cita parr. 226 del caso Plama, nota 37,
supra, en que se hace referencia al caso Siemens, nota 41, supra, parrs. 105, 109 y 120),
correspondiente a la Trascripcién, versién en espajfiol, pag. 13.

-19-

mantenimiento, uso, goce o liquidacién” de inversiones. La Demandante sefala
que el término “mantenimiento” comprende las nociones de preservacion,
proteccién, salvaguardia y continuacién de inversiones, y que la posibilidad de
recurrir a mecanismos de solucién de controversias constituye un atributo normal

de la gestion y el goce de una inversion.

66. La Demandante hace referencia a la adicién del siguiente parrafo a
la clausula ordinaria sobre NMF en los TBI celebrados por el Reino Unido
después de 1993%°:

“Para evitar cualquier duda, se confirma que“ el tratamiento dispuesto en
los parrafos (1) y (2) se aplicara a las disposiciones de los Articulos 1 a
11% de este Acuerdo”™®,

67. Segtin la Demandante, la frase agregada, en que se utilizan
términos tales como “Para evitar cualquier duda” y “se confirma que”, demuestra
que la intencidén de las partes en los parrafos 1 y 2 consistia en incorporar en la
clausula NMF todos los asuntos encaminados a proteger una inversion, incluidos
los referentes a la solucién de controversias. El parrafo resultante, no implica
una ampliacién del alcance de los parrafos (1) y (2), sino la confirmacion del
alcance que ya tenian.

68. La Demandante sostiene que, cuando las partes del Tratado
quisieron limitar el ambito de aplicacidn del mismo, lo hicieron expresa e
inequivocamente. Asi, el Articulo 7 excluye expresamente del ambito de
aplicacién de la clausula NMF el beneficio de todo tratamiento, preferencia 0

privilegio resultante de uniones aduaneras, acuerdos de integracién econdémica o

“8 Contestacin de la Demandante sobre la Competencia, version en inglés, parr. 176 (en que se
refiere al TBI Reino Unido-Honduras, al TBI Reino Unido-Albania y al TBI Reino Unido-
Venezuela. Documentos de Prueba D-155, D-157 y D-159.)

“ Enfasis agregado por la Demandante

48 Los Articulos 1 a 11 abarcan la totalidad del Tratado, excepto las clausulas finales, e incluyen
las clausulas sobre solucién de controversias.

“© idem, (citando el Articulo 3(3) de los TBls citados en nota 43, supra). (Traduccion al espafol
del Tribunal.)

-20-

acuerdos similares, mencionando especificamente acuerdos bilaterales en que
se prevé un financiamiento concesionario, asi como la legislacién interna o los
acuerdos o convenios internacionales referentes total o principalmente a
cuestiones tributarias. La Demandante concluye que la clausula NMF estaba
destinada a aplicarse a la totalidad del Tratado, y en virtud de la aplicacion
misma del principio ejusdem generis dicha clausula se aplica a cuestiones
relacionadas con el método de solucién de controversias previsto en el Tratado.

69. La Demandante responde a un argumento insinuado por la
Republica Argentina en el sentido de que la clausula NMF es de caracter
excepcional, porque limita la aplicacién del principio res inter alios acta. La
Demandante sefiala que la clausula NMF misma no es res inter alios acta y que
las clausulas NMF no estan sujetas a normas de interpretacién especiales, sino
que deben interpretarse como cualquier otra clausula del Tratado, es decir,
“teniendo en cuenta su objeto y fin”, segtin lo requiere la Convencién de Viena‘’.
El objeto y fin del Tratado consiste en promover y proteger inversiones. Tal como
claramente lo sefialé el tribunal en el caso SGS c. Filipinas: “Es legitimo resolver
las incertidumbres en la interpretacion [de los TBI] a favor de la proteccién de las

inversiones amparadas”®

. Segtin la Demandante, el objeto del Tratado se
frustraria si se adoptara una interpretacidn que excluyera la aplicacién de la

clausula NMF a la soluci6n de controversias.

70. La Demandante invoca la jurisprudencia en respaldo de su
afirmacién de que las disposiciones sobre solucién de controversias guardan
relacion con el trato concedido a un inversor extranjero. Asi, en el caso
Ambatielos, la comision de arbitraje sostuvo que “la proteccion judicial era un
elemento natural de las cuestiones relativas al comercio y navegacién”®.

También en el caso Maffezini, el tribunal arbitral concluy6 que los temas

47 Convencién de Viena, nota 23, supra, Art. 31(1).

* Société Générale de Surveillance S.A. (SGS) c. Republica de Filipinas, Caso CIADI No.
ARB/02/6, Decisién del Tribunal sobre excepciones en materia de jurisdiccién (29 de enero de
2004), 8 ICSID Rep. 518 (2005), parr. 116. (Traduccién al espafiol de la Demandante,
Contestacién de la Demandante sobre la Competencia, versién en espafol, parr. 190).

4 Ambatielos, nota 27, supra.

-21-

referentes a solucién de diferencias contenidas en los TBI estan
“inseparablemente vinculados con la proteccién de inversionistas extranjeros,
como también se vinculan con el resguardo de los derechos de los comerciantes
en los tratados de comercio”®’. El mismo tribunal arbitral consideré que los
sistemas de arbitraje internacional y otros mecanismos de solucién de
diferencias “estan estrechamente vinculados a los aspectos sustantivos del

tratamiento acordado”®'

. En el caso Siemens, el tribunal arbitral lleg6 a una
conclusién similar, recordando que la Corte Internacional de Justicia (“ClJ”)
también habia sostenido, en el caso Derechos de los Nacionales de los Estados
Unidos de América en Marruecos,” que el ambito de aplicacion de las clausulas

NMF puede abarcar disposiciones relacionadas con cuestiones jurisdiccionales.

71. La Demandante cuestiona la pertinencia del caso Salini al presente
caso. Sostiene la Demandante: primero, que en el caso Salini el tribunal arbitral,
al sefialar que “compart[ia] las inquietudes expresadas en diversos ambitos
respecto de la solucién adoptada en el caso Maffezini’, no identificd las
inquietudes que manifestaba compartir ni quién las habia planteado™; segundo,
que las circunstancias del caso Salini eran diferentes a las del caso Maffezini, y
que el laudo se basaba en el texto especifico de la clausula NMF contenida en el
TBI Italia-Jordania; y tercero, que el tribunal en Salinise refirié a la cuestion de si
una clausula NMF podia usarse para atribuir competencia con respecto a
controversias contractuales cuando el TBI aplicable excluia expresamente del
arbitraje dichas controversias y no consideré su aplicacién a un requisito
procesal general para el sometimiento de las diferencias a arbitraje. De hecho,
siempre segun la Demandante, en Salini “no result6 necesario que el tribunal
interpretara el alcance de la clausula NMF, dado que existia una exclusién
expresa del derecho que la Demandante pretendia ejercer por vias del trato de

5° Maffezini, nota 30, parr. 54, supra.

5" idem, parr. 55.

®2 Rights of Nationals of the United States of America in Morocco, Sentencia (27 de agosto de
1952), (1952) ICU Reports 176, 192.

53 Salini, nota 33, supra, parr. 115. (Traduccién al espafiol de la Demandante, Contestacién de la
Demandante sobre la Competencia, version en espanol, parr. 205).

-22-

la nacion mas favorecida”*. La Demandante concluye que la decision adoptada
en el caso Salini no puede invocarse “para sostener, con caracter general, que

las clausulas NMF no resultan aplicables a la solucién de controversias”®°.

72. La Demandante se refiere luego a la cuestion de si el orden publico
de la Republica Argentina exige someter la controversia a los tribunales locales
antes de someterla al arbitraje. Seguin la Demandante, sdlo 10 de los 57 TBI
suscritos por la Republica Argentina imponen la obligacién de someter
previamente la controversia a los tribunales locales; sdlo uno de los 41 TBI
suscritos por la Republica Argentina desde octubre de 1992 impone ese
requisito, y tampoco lo incluye ninguno de los 21 TBI suscritos por la Republica
Argentina a partir de septiembre de 1994. La Demandante concluye que, tal
como se sefala en el caso Maffezini, la Republica Argentina ha abandonado su
politica de exigir que las controversias se sometan previamente a los tribunales
locales. Recuerda también la observacion del tribunal arbitral que entendid en el
caso Siemens, sobre la falta de coherencia entre los TBI celebrados por la
Demandada, que lleva a concluir que la obligaci6n de iniciar procedimientos ante
los tribunales locales no puede ser considerada una cuestién sensible de politica
econdmica o exterior que condicione el consentimiento de la Republica
Argentina a someterse al arbitraje™®.

73. La Demandante concluye que la clausula NMF contenida en el
Articulo 3 del Tratado se aplica a las disposiciones de este Ultimo sobre solucién
de controversias, lo que permite a la Demandante recurrir al regimen procesal
mas favorable establecido en el TBI Estados Unidos-Argentina. Segun la
Demandante:

“Cualquier decisién contraria importaria una clara discriminaci6n entre los

demandantes del Reino Unido y otros demandantes extranjeros en los

arbitrajes en tramite contra Argentina, asi como la desnaturalizacion del
54 Contestacién sobre competencia de la Demandante, version en espafol, parr. 207.

58 idem, parr. 208.
5° idem, parrs. 211-212.

-23-

propio fin de las clausulas NMF, que consiste en evitar semejante
57

discriminacién

74. La Demandante alega asimismo que el requisito de los 18 meses
constituye una cuestion meramente procesal, que conduce a la ineficiencia y
desigualdad, frustrando asi el objeto y fin del Tratado. Sefiala que la obligacion
de someter la controversia a los tribunales argentinos seria futil, ya que la
controversia no se resolveria en 18 meses, y costosa para National Grid que
incurriria en tributos judiciales, honorarios de abogados y los costos de la
Republica Argentina si National Grid desistiera de su juicio ante los tribunales
para promover el arbitraje, lo que frustraria la finalidad del Tratado de crear
condiciones favorables para incrementar las inversiones. La Demandante llama
la atencién del Tribunal sobre la practica arbitral segtin la cual es innecesario
aplicar estrictamente los requisitos procesales de los tratados de inversiones
cuando hacerlo seria futil o formalista y provocaria ineficiencia y desigualdad.©®
La Demandante concluye que un enfoque diferente generaria

“ineficiencia e inequidad, ya que la Demandante sencillamente estaria
habilitada a volver a someter las mismas cuestiones a un tribunal de la
CNUDMI tras esperar en vano durante dieciocho meses que los tribunales

argentinos resuelvan las cuestiones controvertidas”®?.

75. La Demandante sefialo en la audiencia que la Republica Argentina
no invocé el caso Gas Natural c. Republica Argentina, decidido con posterioridad
al caso Plama, en que el tribunal sostuvo:

“[A] menos que resulte evidente que los Estados Parte estuvieran de
acuerdo con un método diferente de resolucién de controversias que no
sea el arbitraje, la clausula de nacién mas favorecida debe entenderse

57 idem, parr. 213.
58 dem, parrs. 220-222.
5° idem, parr. 223.

-24-

que se aplica a la solucion de controversias”™.

76. Seguin la Demandante, el verdadero cambio introducido por los TBI
no consiste en la proteccion de los derechos sustanciales del inversor, los que
han logrado un reconocimiento generalizado en el derecho internacional, sino
mas bien en un acceso directo a un tribunal independiente en beneficio del
inversor individual. Segin la Demandante, “[c]lomo es una parte crucial de la
proteccién que se otorga, cabria indicar que no es valido separar la proteccion
del acceso a un tribunal independiente de los derechos sustanciales que los
tribunales procuran proteger”*’.

77. La Demandante cuestiona la pertinencia de los casos Salini y
Plama al presente caso. En el caso Salini, la Demandante pretendia someter al
arbitraje una reclamacion contractual por la via de una clausula paraguas
contenida en otro tratado bilateral, siendo que el tratado celebrado entre Italia y
Jordania imponia especificamente la obligacién de someter ese tipo de
reclamaciones al procedimiento previsto en el acuerdo sobre inversiones. En el
caso Plama, el tribunal tenia ante si un antiguo TBI, en virtud del cual la Unica
cuestidn que podia someterse al arbitraje conforme al Reglamento era la
suficiencia de la indemnizacién en caso de expropiacién. En ese caso, la
Demandante procuré, a través de una clausula paraguas, “extender el alcance
material del asunto sometido a arbitraje para abarcar todo, incluso el arbitraje del
CIADI"®?. Ademas, en el caso Plama se habian realizado infructuosas
negociaciones entre los Estados parte del tratado con respecto a la posibilidad
de enmendar este Ultimo. El tribunal arbitral concluy6 que, como las partes
contratantes habian examinado y rechazado la cuestién, su intencidn no fue

® Trascripcion, version en espajiol, pag. 68 (en que se cita el parrafo 49 del caso Gas Natural
SDG, S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/10, Decision del Tribunal sobre
Preguntas Preliminares sobre la Jurisdiccién (17 de junio de 2005), que puede consultarse en
http:/www.asil.org/pdfs/GasNat.v.Argentina.pdf), correspondiente a la Trascripcién, version en
inglés, pag. 132.

5" idem, pag. 72, correspondiente a la Trascripcion, version en inglés, pag. 141.

® idem, pag. 77, correspondiente a la Trascripcion, version en inglés, pag. 149.

-25-

ampliar las clausulas pertinentes™.

78. La Demandante concluy6, en la exposicién oral de sus
argumentos, que en el presente caso “no intent[a] acceder al CIADI sin un
consentimiento independiente”; el consentimiento al arbitraje ya se ha dado y la
clausula sobre solucion de controversias ya abarca a todas las controversias.™

b) Consideraciones del Tribunal

79. Los argumentos de las partes en uno y otro sentido plantean las
siguientes cuestiones: normas de _ interpretacibn de la clausula NMF;
interpretacion de la clausula para determinar la intencidn de las partes a partir de
su texto; diferencias entre los términos de la clausula NMF en el presente caso y
de la clausula NMF en el caso Maffezini, y significado del término “trato” de
inversores extranjeros al que se hace referencia en la clausula NMF contenida
en el Tratado. El Tribunal considerara ahora, en ese orden, dichas cuestiones.

80. Como ha sido ya manifestado por el Tribunal, el Tribunal
interpretara el Tratado segtin lo preceptuado por la Convencién de Viena. El
Articulo 31 de la Convencién dispone que todo tratado internacional “deb[e]
interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a
los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y
fin’, En cuanto a la intencién de las partes, el enfoque de la Convencion de
Viena y de la ClJ consiste en que “lo que interesa es la intencién de las partes
expresada en el texto, que es la guia mas segura para determinar la intencion
comtn mas reciente de las partes”. La Convencién no establece normas
diferentes de interpretacién para diferentes clausulas. La misma norma de
interpretacion se aplica a todas las disposiciones de un tratado, tratese de
clausulas sobre solucién de controversias o de clausulas NMF.

° idem, pag. 77, correspondiente a la Trascripcion, version en inglés, pag. 150.

8 idem.

® Convencidn de Viena, nota 23, supra, Art. 31(1).

°° |. BROWNLIE, PRINCIPLES OF PUBLIC INTERNATIONAL LAW (sexta edicion, 2003), pag. 602.

-26-

81. El Articulo 3 del Tratado reza asi:

‘Trato nacional y clausula de la nacién mas favorecida

(1) Ninguna Parte Contratante sometera en su territorio las inversiones y
las ganancias de inversores de la otra Parte Contratante a un trato menos
favorable que el otorgado a las inversiones y ganancias de sus propios
inversores 0 a las inversiones y ganancias de inversores de cualquier

tercer Estado.

(2) Ninguna Parte Contratante sometera en su territorio a los inversores
de la otra Parte Contratante, en cuanto se refiere a la gestion,
mantenimiento, uso, goce o liquidacién de sus inversiones, a un trato
menos favorable que el otorgado a sus propios inversores o a los
inversores de cualquier tercer Estado”.

82. El Tribunal observa que la clausula NMF no se refiere
expresamente a solucién de controversias ni, por lo demas, a ninguna otra
norma de trato prevista especificamente en el Tratado. Por otra parte, la solucién
de controversias no es una de las excepciones previstas a la aplicacién de la
clausula. Desde el punto de vista de la interpretaci6n, la mencion especifica de
un asunto excluye a los restantes: expressio unius est exclusio alterius®’.

83. El Tribunal observa ademas que, tal como sefala la Demandada,
la clausula NMF del Tratado no se refiere a “todas las materias regidas por el
presente Acuerdo,” como en el caso de la clausula NMF contenida en el tratado
de inversiones celebrado por Espafia y la Republica Argentina. El examen de las
clausulas NMF contenidas en los tratados de inversiones celebrados por
Espaja, realizado por el tribunal en el caso Maffezini, llevo al tribunal a concluir
que en las clausulas NMF contenidas en todos los restantes tratados no se hace

°7 Confirma esta interpretacion el siguiente enunciado de las normas generales de aplicacion de
la clausula NMF contenidas en la Encyclopedia of Public International Law: “Por su propia
naturaleza, la clausula de incondicionalidad, a menos que se acuerde otra cosa, abarca todas las
concesiones otorgadas, por la razén que fuere, por el Estado otorgante al tercer Estado”. R.
Bernhardt (ed.), 8 ENCYCLOPEDIA OF PUBLIC INTERNATIONAL LAW 411, 415 (1985).

-27-

68

referencia a “...todas las materias regidas por el presente Acuerdo,
disponiéndose tan sdlo que “este trato” estara sujeto a la clausula. Sin entrar en
detalles adicionales, el tribunal arbitral sostuvo que esa formulacién era mas
restrictiva. En el caso Ambatielos, la comisién debia establecer si la
administracién de justicia ante los tribunales locales estaba comprendida en la
clausula NMF, y concluy6 que asi era, considerando “la intencidn [de las partes
contratantes] de que cada uno de los paises considerara, en todos sus aspectos,
comprendido en el régimen de la nacién mas favorecida al comercio y a la
navegacion del otro pais”®’.

84. En la decision recaida en el caso Salini también se considerd
pertinente que en la clausula NMF del tratado de inversiones celebrado por Italia
y Jordania no se hubiera hecho referencia a “todos los derechos o materias que
abarca el presente acuerdo”, para llegar a la conclusién de que esa clausula no
se aplicaba a las clausulas sobre solucién de controversias’’. La cuestién sobre
la que debe pronunciarse el Tribunal es si la referencia exclusiva a un ‘“trato”
mas favorable, a falta de una referencia a “todas las materias abarcadas por el
Tratado”, implica excluir un requisito procesal previo de solucién de
controversias del ambito de aplicacién de la clausula NMF. Para dar respuesta a
esa cuestion, el Tribunal considerara la practica ulterior de las partes del Tratado
y el contenido sustancial del trato dentro de la proteccién acordada a los
inversores por los TBI.

85. A partir de 1991, la clausula NMF, en el tratado modelo de
inversiones del Reino Unido, incluye un tercer parrafo en el que se establece
que, “[p]ara evitar cualquier duda’”, dicha clausula se aplica a los Articulos 1 a 11
del tratado y, por lo tanto, a cuestiones referentes a la soluci6n de controversias.
La consecuencia de la redaccién dada a ese parrafo adicional consiste en que,
en todos los casos, esa fue la interpretaci6n constante dada por el Reino Unido

°8 Maffezini, nota 30, supra, parr. 60.
°° Ambatielos, nota 27, supra. (Enfasis en el original.) (Traduccion al espajiol del Tribunal.)
” Salini, nota 33, supra, parrs. 117-119. (Traducci6n al espafol del Tribunal.)

-28-

a la clausula NMF en tratados de inversiones anteriormente celebrados.’' Por
otra parte, tras la decisidn sobre competencia recaida en el caso Siemens,
Argentina y Panama intercambiaron notas diplomaticas con una “declaracién
interpretativa” de la clausula NMF en su tratado de inversiones de 1996
excluyendo su aplicacién a las clausulas sobre solucién de controversias, y
manifestando que esa habia sido siempre su intencion.” No se ha
proporcionado al Tribunal prueba alguna de que en algtin momento cualquiera
las dos partes del Tratado hayan considerado una interpretacién similar.
Tampoco se ha presentado al Tribunal prueba alguna de que la Republica
Argentina haya adoptado interpretaciones similares de la clausula NMF
incorporada en los mas de 50 tratados bilaterales de inversiones celebrados con
otros Estados partes. Si bien es posible concluir, conforme a la practica de los
tratados de inversiones del Reino Unido contemporaneos con la conclusi6n del
Tratado, que el Reino Unido ha interpretado la clausula NMF en el sentido de
que se aplica a la solucién de controversias, no puede llegarse a una conclusion
firme con respecto a la posicién de la Republica Argentina en ese periodo. Por lo
tanto, el examen de la practica seguida por los Estados parte del Tratado con
respecto a su intencién comtn no es concluyente. El Tribunal considerara ahora
la cuestién de si el vocablo “trato” puede interpretarse en el sentido de que
incluya a los mecanismos de solucién de controversias.

86. |! Tribunal recuerda que, al considerar la cuestidn de si las
entidades comerciales extranjeras deben tener acceso a la aplicacién de la
legislaci6n nacional referente a la administracién de justicia —a saber, los
recursos locales—, la comisi6n arbitral que actud en el caso Ambatielos declard:

“Es verdad que ‘la administracién de justicia’, considerada de forma
aislada, constituye un asunto diferente al de ‘comercio y navegacién’,

” Esta practica del Reino Unido de incluir la expresion “Para evitar cualquier duda” en el parrafo
3 de la clausula NMF no parece carecer de excepciones. El tratado de inversiones con Honduras
lo incluye; no asi el tratado de inversiones con Venezuela. Véase los Documentos de Prueba D-
157 y D-159.

” Trascripcion, version en espariol, pag. 96-97, correspondiente a la Trascripcion, version en
inglés, pag. 136-137.

-29-

pero esto no es necesariamente asi cuando es considerada en conexi6n
con la proteccién de los derechos de los comerciantes. La proteccién de
los derechos de los comerciantes encuentra un lugar entre las cuestiones
incluidas en los Tratados de comercio y navegaci6n.

Por tanto, no se puede afirmar que la administracién de justicia, en lo
concerniente a la proteccién de estos derechos, deba necesariamente ser
excluida del campo de aplicacién de la clausula de la nacién mas
favorecida cuando esta Ultima incluye ‘todas las cuestiones vinculadas al
comercio y la navegacién’. La cuesti6n solo puede determinarse conforme
a la intencién de las partes contratantes, deducida de una interpretacion

razonable del Tratado””’.

87. Cuando la ClJ consideré el caso Derechos de los nacionales de los
Estados Unidos de América en Marruecos, concluy6 que, conforme a la clausula
NMF contenida en el Tratado Estados Unidos-Marruecos de 1836, Estados
Unidos tenia derecho a invocar las disposiciones de otros tratados referentes al
régimen de capitulaciones”.

88. En el caso Maffezini, el tribunal también consider6 que la clausula
NMF en el TBI Espafia-Argentina permitia al inversor argentino beneficiarse de
los mecanismos para la solucién de diferencias incorporados en otros tratados
concluidos por Espafia en la medida que estos mecanismos eran mas favorables
para proteger los derechos del inversor. El tribunal manifesté:

“...[H]ay razones suficientes para concluir que actualmente los arreglos
relativvos a la solucién de controversias estan inseparablemente
vinculados con la proteccién de inversionistas extranjeros, como también
se vinculan con el resguardo de los derechos de los comerciantes en los
tratados de comercio. (...)

El arbitraje internacional y otros mecanismos de_ solucién de

*3 Ambatielos, nota 27, supra, parr. 107. (Traducci6n al espafol del Tribunal.)
” Rights of Nationals, nota 52, supra, parr. 190.

-30-

controversias... son también esenciales para proteger los derechos
previstos por los tratados pertinentes y también estan estrechamente
vinculados a los aspectos sustantivos del tratamiento acordado. (...)

De lo expuesto puede concluirse que si un tratado con un tercero contiene
disposiciones para la solucién de controversias que sean mas favorables
para la proteccién de los derechos e intereses del inversor que aquellos
del tratado basico, tales disposiciones pueden extenderse al beneficiario
de la clausula de la nacién mas favorecida pues son plenamente
compatibles con el principio ejusdem generis’”®.

89. La comisién de arbitraje que actué en el caso Ambatielos, la Clu y
el tribunal arbitral que entendid en el caso Maffezini coincidieron en que el
elemento de solucién de controversias en cuestién estaba comprendido en el
régimen de proteccién —trato— de los inversores. La decisién mas reciente
referente al mismo punto lo formula en estos términos:

“la disposicion referente al arbitraje internacional entre el inversor y el
Estado contenida en los tratados bilaterales de inversiones constituye un
incentivo y un mecanismo de proteccién importante para los inversores
extranjeros; ademas, el hecho de que sdlo pueda tenerse acceso a ese
arbitraje después de recurrir a los tribunales nacionales y una vez
transcurrido un periodo de espera de 18 meses, implica un mecanismo de
proteccién menos amplio que el acceso al arbitraje inmediatamente
después de expirado el periodo de negociacién’”®.

90. Enla audiencia, las partes examinaron ampliamente las decisiones
recaidas en los casos Salini y Plama, dadas a conocer después de la
presentacién del escrito de demanda de la Demandante, y en que se llego a
conclusiones diferentes a las de los casos Maffezini y Siemens en cuanto a la
aplicaci6n de la clausula NMF a cuestiones especificas relacionadas con la

’8 Maffezini, nota 30, supra, parrs. 54-56.
’8 Gas Natural, nota 60, supra, parr. 31.

-31-

solucion de controversias.

91. Ambos tribunales consideraron la posibilidad de aplicar la clausula
NMF a situaciones muy distintas de la situacién aqui considerada o, en lo
pertinente, de la considerada en los casos Maffezini, Siemens y Gas Natural. En
el caso Salini, la Demandante pretendié incluir una clausula paraguas en un
contexto en que el tratado basico no la contenia. En el caso Plama, el tratado
basico no contenia una clausula referente al CIADI. En el presente caso, las
partes han convenido en la competencia de un tribunal arbitral constituido seguin
el Reglamento, y lo que se declara es la posibilidad de evitar, a través de una
clausula NMF, un requisito procesal del que la Republica Argentina ha venido
prescindiendo en los tratados sobre inversiones que ha celebrado a partir de
1994.

92. El Tribunal coincide con las equilibradas consideraciones de la
decisién del caso Maffezini en su interpretacién de la clausula NMF y con la
preocupacion de que la clausula NMF no se amplie de forma impropia. Es
evidente que algunos demandantes han tratado de ampliarla mas alla de sus
limites pertinentes. Por ejemplo, la situacién, en el caso Plama, en que se
intento generar un consentimiento inexistente al arbitraje del CIADI, se previd en
las posibles excepciones a la aplicacién de la clausula NMF en el caso
Maffezini’’. No obstante, las decisiones de casos como Plama no permiten privar
a la clausula NMF de su sentido o finalidad legitimos en un determinado caso.
Dicha clausula es un elemento importante para que los inversores extranjeros
sean tratados en igualdad de condiciones con otros inversores extranjeros y con
los inversores nacionales cuando invierten en el exterior.

93. | Enconclusi6n, el Tribunal considera que, dentro del contexto en el
cual la Demandada ha consentido someter al arbitraje el tipo de diferencias que
plantea la Demandante, el “trato” previsto en la clausula NMF del Tratado
permite a los inversores del Reino Unido en la Republica Argentina recurrir al

7? Maffezini, nota 30, supra, parr. 63.

-32-

arbitraje sin tener que comparecer previamente ante los tribunales argentinos, tal
como lo autoriza el TBI Estados Unidos-Argentina. Por lo tanto, el Tribunal
rechaza esta excepcién a su competencia.

94. Habiendo llegado a esa conclusion, el Tribunal no estima
pertinente considerar la aseveracion de la Demandante de que la obligacién de
someter previamente su reclamacion a los tribunales locales constituye una
cuestién meramente procesal conducente a la ineficiencia del procedimiento y
desigualdad de las partes, frustrando de esta manera el objeto y fin del Tratado.

2. Segunda excepcion: La Demandante no es un “inversor”
a) Posiciones de las partes

i) Posicién de la Demandada

95. La Demandada alega que el vinculo juridico entre la Demandante y
la inversion protegida por el Tratado dejé de existir el 18 de agosto de 2004,
fecha en que National Grid transfirid a Dolphin las acciones que tenia en Citelec
y, por lo tanto, conforme al Articulo 8 del Tratado, perdié la calidad de “inversor”
requerida para que pudiera tomar parte en este arbitraje. Segtin la Demandada,
el derecho internacional consuetudinario exige que la Demandante mantenga su
calidad de “inversor” a lo largo de todo el procedimiento de arbitraje y no
solamente cuando presenta su reclamacion”. La Demandada considera
aplicables en este caso los fundamentos del caso Loewen. Loewen, la
Demandante canadiense, no fue considerado parte interesada por el tribunal una
vez que sus operaciones fueron reorganizadas en una_ sociedad

estadounidense:

“Raymond Loewen alega que su reclamo bajo el TLCAN sobrevivié la
reorganizacion. La Parte Demandada originalmente objeto al reclamo de
Raymond Loewen sobre la base de que ya no tenia control sobre sus
acciones al comienzo del procedimiento. Este Tribunal permitid que

78 Memorial de la Demandada sobre la Competencia, version en espafiol, parrs. 77-79.

- 33 -

Raymond Loewen siguiera en el procedimiento para determinar si de
hecho él atin tenia alguna tenencia accionaria en la empresa. No se adujo
ninguna prueba para establecer su interés, y por cierto no fue parte en el
interés en el momento de la reorganizacién de TLGI"”’.

96. La Demandada sefiala que la Demandante justifica la venta de sus
acciones en Citelec como una manera para mitigar las pérdidas causadas por
las Medidas. La Republica Argentina discrepa de esa postura, alegando que la
venta fue una decisién empresarial libremente adoptada y que el Tratado no
protege al inversor contra los efectos de su decision voluntaria de vender sus
acciones en una compaiiia en proceso de reestructuracion. Si National Grid no
obtuvo un precio mejor por sus acciones, ello sdlo puede atribuirse al momento
que eligid para venderlas. Seguin la Demandada, no existe nexo causal entre la
decision de National Grid de realizar la venta y los actos de la Demandada, sino
que se traté de una decisién unilateral de National Grid.®°

97. La Demandada cuestiona los argumentos de la Demandante con
respecto a la posibilidad de someter a arbitraje las decisiones de orden publico
de los Estados que, segtin la Demandada, no estan sujetas a la competencia de
ningdn tribunal arbitral internacional por tratarse de actos soberanos, tal como lo
reconocié en los siguientes términos el tribunal arbitral que entendid en el caso
CMS:

“[...] las cuestiones de politica econdmica general que no se relacionan
directamente con la inversién, a diferencia de aquellas medidas que se
dirigen en forma especifica al funcionamiento del negocio de que se trata,
normalmente no quedaran cubiertas por la jurisdiccidn del Centro y la
competencia de sus tribunales. Una relacién directa puede, no obstante,
ser establecida también si acaso esas medidas generales se adoptan en

violaci6n de compromisos especificamente adquiridos con el inversionista
78 idem, parr. 74 (en que se cita el caso The Loewen Group, Inc. and Raymond L. Loewen c.
Estados Unidos, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3, Laudo (26 de junio de 2003), 7 ICSID Rep. 442
(2005), parr. 239). (Traduccion al espafol del Tribunal.)
®0 idem, parrs. 92-93.

- 34-

en los tratados, la legislacién 0 los contratos. En tal caso, lo que queda
cubierto por la jurisdiccidn del Centro no son las medidas generales en si
sino la manera como ellas pueden violar esos compromisos
especificos”*’.

98. La Demandada sostiene asimismo que, si se hubiera tratado de
una expropiacion, tal como afirma la Demandante, seria el nuevo inversor, y no
National Grid, el que tendria derecho a una indemnizaci6n, conforme al principio
general de que los derechos se transfieren tal como los poseia el vendedor®.

99. Finalmente, la Demandada llama la atencién del Tribunal sobre el
hecho de que se prevé que la Concesi6én y la Concesién de Transba duren 95
afios. Dar valor a las reclamaciones de la Demandante implicaria tratar a los
mecanismos de proteccién de inversiones previstos en el Tratado como una
poliza de seguros frente a todos los riesgos concebibles, lo que impediria a los
gobiernos adaptar los contratos a largo plazo a nuevas circunstancias cuando el
interés publico asi lo requiera®’.

100. En la audiencia, la Demandada hizo hincapié en los puntos
siguientes:

A) La enajenacion voluntaria de las acciones de Citelec en poder de
National Grid y la falta de pertinencia de los casos aducidos por la Demandante
en su Contestacion: Mondev* fue privada por la Municipalidad de Boston de un
permiso para llevar a cabo un desarrollo urbano; Senegal rescindié un contrato
de SOABI® para la construccién de complejos habitacionales, y CSOB®™ en

ninglin momento se desprendié voluntariamente de sus activos®”;

®" idem, parr. 88 (en que se cita el parrafo 27 del caso CMS Gas Transmission Company c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/8, Decision del Tribunal sobre Excepciones a la
jurisdicci6n, versién en espafiol (17 de julio de 2003), 42 /LM 788 (2003)).

® idem, parr. 89.

83 idem, parr. 97.

®4 Mondev International Ltd. c. Estados Unidos, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo (11 de
octubre de 2002), 6 ICSID Rep. 192 (2004).

® Société Ouest Africaine des Bétons Industries (SOABI) c. el Senegal, Caso CIADI No.
ARB/82/1, Laudo (25 de febrero de 1988), 6 ICSID Rev.—FILJ 125 (1991).

-35-

B) El comportamiento oportunista de National Grid al iniciar este
procedimiento de arbitraje cuando desde hacia meses estaba considerando y
preparando la venta de sus acciones;

C) La duplicacion de valor experimentada por las acciones de Transener
entre 2002 y 2005; y

D) La venta de acciones por parte de National Grid se realiz6 en un
entorno de incertidumbre, y los TBI no tienen la finalidad de proteger a los
inversores contra la incertidumbre ni neutralizar el riesgo de las sociedades
internacionales®™.

ii) Posicién de la Demandante

101. La Demandante alega que conforme al Tratado la fecha esencial
para determinar la legitimacién procesal de la Demandante en cuanto a la
titularidad de su inversién es la fecha en que se planted la controversia, que
conforme a una jurisprudencia firmemente establecida la competencia del
Tribunal debe determinarse en el momento en que se inician las actuaciones, y
que la legitimacién de la Demandante para plantear esta reclamacion reposa
sobre principios fundamentales de equidad y justicia articulados por la
jurisprudencia internacional.

102. La Demandante sostiene que el texto del Tratado es “la guia mas
segura para determinar la intencidn comin mas reciente de las partes”,
sefialando la interpretacion que la Demandante considera razonable del Articulo
8(1):

“[...] [L]a competencia para arbitrar un reclamo surgido del Tratado
depende de que haya surgido una controversia relativa a una inversion en

 

® Ceskoslovenska obchodni banka, a.s. (CSOB) c. Republica Eslovaca, Caso CIADI No.
ARB/97/4, Decisién sobre excepciones en materia de jurisdiccién (24 de mayo de 1999), 14
ICSID Rev.-FILJ 251 (1999).

®” Trascripcion, version en espafol, pag. 18-19, correspondiente a la Trascripcién, version en
inglés, pag. 34-36.

88 idem, pag. 20-24, correspondiente a la Trascripci6n, version en inglés, pag. 39-45.

-36-

los términos del Tratado entre un inversor de una Parte Contratante y la
otra Parte Contratante. Por ende, los requisitos son que haya surgido una
controversia al amparo del tratado relacionada con una ‘inversi6n’
existente en ese momento y también que dicha diferencia haya surgido en
relacion con un ‘inversor’ que también tuviera la condicién de tal en ese
momento. La fecha en que surge la controversia es la misma fecha en la

que debian existir el inversor y la inversion”®®.

103. La Demandante considera confirmado ese razonamiento a través
de un analisis adicional del parrafo 1 del Articulo 8, en que se hace referencia a
la presentacién de controversias “a solicitud de cualquiera de las partes en la
controversia”®’. Analogamente, el Articulo 8(2) hace referencia a que un asunto
sea sometido a arbitraje “a solicitud de una de las partes” y cuando “las partes

continuen en disputa’®’.

El Articulo 8(3) se refiere al “inversor y la Parte
Contratante involucrados en la controversia” en el contexto del acuerdo sobre la
modalidad de los procedimientos de arbitraje; el Articulo 8(3) también se refiere,
en dos lugares, a “las partes en la controversia’®*. La Demandante concluye este
analisis del texto afirmando que “la controversia” es el elemento esencial de

referencia:

“La legitimacion para iniciar el proceso de solucién de controversias se
adquiere por el caracter de parte involucrada en la controversia; el
caracter de parte involucrada se materializa en el momento en que surge

la controversia’®®.

104. La Demandante sostiene asimismo que se llega a idéntico
resultado considerando la perspectiva del objeto y fin del Tratado. El fin del
Tratado consiste en brindar protecci6n a los inversores frente a actos del Estado

® Contestacién de la Demandante sobre la Competencia, version en espafol, parr. 99.
°° fdem, parr. 100. (Enfasis agregado por la Demandante.)

8" idem.

° idem.

°8 idem.

-37-

que vayan en su detrimento. Los mecanismos de proteccién estipulados en el
Tratado pueden aplicarse a casos en que, debido a las medidas adversas
adoptadas por el Estado, la inversidn no subsista, haya sido destruida o se
encuentre en un estado tan precario que su mantenimiento sea imposible o

comercialmente no razonable. Seguin la Demandante:

“Si un Estado expropiara la titularidad de un activo y su anterior
propietario presentara un reclamo por la expropiacion, no tendria ningun
sentido que el Estado alegara que se trata de una controversia no
justiciable por el solo hecho de que la Demandante ya no es el propietario
del bien en cuestién. Sin embargo, es éste el significado del planteo de
Argentina’.

105. La Demandante se basa luego en el caso Mondev, que se decidié
en el marco del Capitulo 11 del TLCAN, donde los Estados Unidos opusieron
excepciones a la competencia del tribunal arbitral basandose en que la ejecucién
de una hipoteca relacionada con el proyecto habia extinguido los derechos y
acciones de la Demandante. Los Estados Unidos habian alegado que, antes de
que se iniciara el procedimiento de arbitraje e inclusive antes de que tuvieran
lugar algunos de los actos objeto de la reclamacion, no subsistia ninguna
inversion de la que fuera propietario la Demandante o controlada por éste. El

tribunal rechaz6 esa excepcion a la jurisdiccién en los términos siguientes:

“el Tribunal [...] desea destacar que, frecuentemente, el Articulo 1105 y,
mas aun, el Articulo 1110 deben aplicarse una vez que ha fracasado la
inversion en cuestion. En la mayor parte de los casos, la controversia
sometida a arbitraje se refiere precisamente a la responsabilidad en torno
de dicho fracaso. Exigir que la Demandante mantenga el caracter
continuo de inversor con arreglo al derecho del Estado receptor al
momento de iniciarse el arbitraje llevaria a la frustraci6n del mismisimo fin

del Capitulo 11, que consiste en brindar proteccion a los inversores contra

°4 dem, parr. 102.

- 38 -

conductas ilegitimas, incluida la expropiacién de su inversién sin que
medie indemnizacién, y a brindar dicha proteccién durante toda la
duraci6n de la inversién hasta el momento de su ‘venta u otra disposicién’
[...] Fundandose en ello, la conclusion del Tribunal es que corresponde
interpretar de forma amplia el TLCAN de modo tal de extender su
aplicacién a todo reclamo legal surgido del trato conferido a una inversion
en los términos del Articulo 1139, ya sea que la inversion continue o no
existiendo como tal al momento en que se reclama por el trato
conferido”®®.

106. Con respecto al argumento formulado por la Demandada sobre la
base del caso Loewen, la Demandante observa que en dicho caso la
Demandante canadiense habia dejado de existir y sus operaciones se habjan
reorganizado en una compafiia estadounidense. En ese caso, la cuestion se
referia a la continuidad de la nacionalidad extranjera de la Demandante y no a la
continuidad en la titularidad o el control de la inversion. A este respecto, la
decision recaida en el caso Loewen respalda la conclusi6n a la que llegé el
tribunal en el caso Mondev, en el sentido de que:

“[...En Mondev el Tribunal] determinéd acertadamente que la pérdida de la
inversion a raiz de la ejecucidn de la hipoteca no podia fundar el rechazo
del derecho de Mondev a intentar obtener una reparacion con arreglo al
TLCAN. Sefialé que era bastante frecuente que los deudores hipotecarios
se encontraran en esa situacién y que si no se permitiera plantear ese
tipo de controversias se estaria frustrando el mismisimo objeto de la
proteccién que brinda el TLCAN”®®.

107. La Demandante sefala que, conforme al derecho internacional, la
jurisdiccibn se determina a mas tardar a la fecha de presentacién de una
controversia ante un foro judicial internacional. Seguin la Demandante, asi lo

°° idem, parr. 103 (en que se cita el parr. 91 del caso Mondev, nota 84, supra).
°° idem, parr. 105 (en que se cita el parr. 227 del caso Loewen, nota 79, supra).

- 39 -

confirman los casos de arbitrajes conforme al Convenio del CIADI en relacién
con cuestiones de propiedad de la inversién. Asi, en el caso CSOB, la
Demandante cedié todos sus derechos en el objeto de la controversia a su
accionista mayoritario, la Republica Checa. Como fundamento de la legitimacion
del adquirente, el tribunal arbitral se declaré6 competente invocando las
siguientes razones:

“[...G]eneralmente se reconoce que la determinaci6n de la legitimacién de
una parte ante un fuero judicial internacional para efectos de la
competencia para iniciar el procedimiento se realiza por referencia a la
fecha en que se considera que se inicid el procedimiento en cuestién.
Dado que la Demandante inicid el presente procedimiento con
anterioridad al momento de realizarse las dos cesiones, se desprende
que el Tribunal tiene competencia para conocer del caso
independientemente de los efectos legales que pudieran haber tenido las
cesiones respecto de la legitimacién de la Demandante si se las hubiera

realizado con anterioridad a la presentacion de la demanda’®”.

108. Seguin la Demandante, los tribunales del CIADI han establecido
que la fecha de iniciacién del procedimiento es la esencial para determinar el
control extranjero® y la situacion juridica de una persona®®. Analogamente, la
ClJ ha declarado:

“La Corte recuerda que seglin sus propios precedentes jurisprudenciales,
corresponde determinar la existencia de competencia al momento de la
presentaci6n del acto que da inicio al procedimiento. En consecuencia, si
la Corte tiene competencia en la fecha en que se le remite el caso,

°7 idem, parr. 109 (en que se cita el parr. 31 del caso CSOB, nota 86, supra).

°8 Amco Asia Corporation y Otros c. Reptiblica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Laudo
sobre la Jurisdiccién (25 de septiembre de 1983), 1 ICSID Rep. 389 (1993), parr. 14, y Liberian
Eastern Timber Corp. (LETCO) c. Republica de Liberia, Caso CIADI No. ARB/83/2, Laudo (31 de
marzo de 1986), 2 ICSID Rep. 346 (1994), parr. 351.

°° SOABI, nota 85, supra, parrs. 29 y 41.

-40-

continua teniéndola independientemente de la ocurrencia de hechos

posteriores.
L..]

Segutn la jurisprudencia, la fecha critica para determinar la admisibilidad

de una solicitud es la fecha de su presentacion”"™.

109. La Demandante alega asimismo que por razones de equidad y
justicia una parte no puede invocar en su beneficio sus propios actos ilegitimos:

“Un Estado no puede alegar incompetencia cuando ha expropiado
directamente un activo en funcion de que el inversor no es titular de una
inversion protegida y tampoco permitirsele hacerlo en el caso de una
expropiacion indirecta si sus actos han privado al activo en cuestién de

sustancialmente todo su valor’!".

110. La Demandante alega que enajend su_inversién como
consecuencia del desmantelamiento, dispuesto por la Demandada, del marco
legal que habia atraido la inversién. La alternativa, para la Demandante,
consistia en seguir inyectando dinero en una empresa ruinosa, proceder
temerario que nadie podia razonablemente esperar que adoptara. La
Demandante procur6é mitigar las pérdidas causadas por las Medidas
desprendiéndose del 90% del valor de la inversién. En tales circunstancias,
dificilmente podria describirse la venta como una transaccién libre o
voluntaria.'

111. Enelcurso de la audiencia, la Demandante sefialé que el caracter

voluntario de la enajenacién de activos, considerado como un punto clave por la

*°° Contestacién de la Demandante sobre la Competencia, version en espafol, parr. 114 (en que
se citan los parrs. 24, 26 y 40 del Arrest Warrant of 11 April 2000 (Republica Democratica del
Congo c. Bélgica), Sentencia (14 de febrero de 2002), (2002) ICU Reports 3).

1" idem, parr. 116.
102 fdem, parrs. 117 y sigs.

-41-

Demandada, no se menciona en la jurisprudencia pertinente.'°.Segun la
Demandante, Transener era una inversion fallida que habia incurrido en
incumplimiento de sus deudas y que ‘“[...]sdlo lograba subsistir debido a otras
leyes argentinas que la obligaban a seguir funcionando”""™. A este respecto, la
Demandante hizo hincapié en la decision adoptada en el caso Mondev:

“Exigir que la Demandante mantenga el caracter continuo de inversor con
arreglo al derecho del Estado receptor al momento de iniciarse el arbitraje
llevaria a la frustraci6n del mismisimo fin del Capitulo XI, que consiste en
brindar proteccion a los inversores contra conductas ilegitimas, incluida la
expropiacién de su inversién sin que medie indemnizacion, y a brindar
dicha proteccién durante toda la duracién de la inversién hasta el

momento de su venta u otra disposicion”'.

112. La Demandante neg6 que National Grid hubiera actuado de mala
fe cuando vendié las acciones en Citelec de las que era titular, pues de la
documentaci6n correspondiente surge con claridad que el vendedor no habia
transferido ninguno de sus derechos frente a la Republica Argentina. Recordd
ademas que “Argentina no [exigid] que este reclamo [fuera] abandonado,
suspendido o nada por el estilo cuando expreso su consentimiento a dicha

transferencia”®.

113. La Demandante también confirmo en la audiencia que:

A) En todos los casos analizados, y en SOABI c. Senegal’ y LETCO c.
Liberia.’ la fecha esencial tenida en cuenta sistematicamente por los tribunales

arbitrales ha sido la del consentimiento, y la Clu, en el caso Orden de Detencion,

 

*03 Trascrip
espafiol, pag. 57.
104 idem, pag. 109. (Traduccion al espafol del Tribunal.)

105 idem, pag. 112 (en que se cita Mondev, nota 84, supra, parr. 91). (Traduccion al espariol del
Tribunal.)

106 fem, pag. 118. (Traduccion al espafol del Tribunal.)
‘07 SOABI, nota 85, supra.
‘08 / ETCO c. Liberia, nota 98, supra.

version en inglés, pag. 107, correspondiente a la Trascripcién, versi6n en

-42-

consideré jurisprudencia firme que la competencia de la Corte debia
determinarse a la fecha de iniciacién del procedimiento'™, y

B) Transcurridos dos afios y medio de una renegociacion inicialmente
destinada a durar 120 dias, National Grid perdié las esperanzas de que pudiera
lograrse alguna solucién satisfactoria. En su caracter de compafia comercial,
National Grid tenia la obligaciédn, ante sus accionistas, de mitigar sus
pérdidas''°.

b) Consideraciones del Tribunal

114. A los efectos de determinar los limites de la competencia del
Tribunal, la cuestion clave a decidir es si la venta de las acciones de Citelec que
poseia la Demandante después de iniciar este procedimiento privd a la
Demandante de su calidad de “inversor” segtn los términos del Tratado.

115. El andalisis del texto del Articulo 8 del Tratado realizado por la
Demandante es Util, pero no resuelve enteramente la cuestiOn. El Tribunal
coincide con la afirmacion de que el sentido del Articulo 8 es que la controversia
debe existir a la fecha en que se inicia el procedimiento arbitral, y es en ese
momento en que las partes del procedimiento deben ser las partes de la
controversia. De ello puede inferirse, como lo hace la Demandante, que los
hechos posteriores a la fecha de iniciacién del procedimiento carecen de interés
a los efectos de la determinacion de la competencia del Tribunal. No obstante,
basta examinar las opiniones expresadas por la Demandada para comprender
que el Articulo 8 no es tan diafano como lo sefiala la Demandante. De hecho,
para determinar la cuestion de la capacidad del inversor es preciso no limitarse a
considerar el Tratado, sino, como las partes ya lo han hecho, acudir ademas a la
practica de la Clu y de otros tribunales.

116. Antes de hacerlo, el Tribunal recuerda que en el presente caso la

‘°° Trascripcion, version en inglés, pag. 118-120, correspondiente a la Trascripcion, version en
espafiol, pag. 62-63.
" Trascripcion, version en inglés, pag. 120-125, correspondiente a la Trascripci6n, version en
espafiol, pag. 63-65.

-43-

cuestion de la legitimacioén procesal no guarda relacién con el cambio de
nacionalidad de la Demandante, pues National Grid sigue siendo una compafia
britanica, sino con el hecho de que el inversor mantenga 0 no la titularidad de la
inversion. La cita sobre ese tema, tomada de Principles of Public International
Law del profesor Brownlie, que la Demandada pone a consideracion de este
Tribunal''', se refiere a la continuidad de la nacionalidad a los efectos de la
proteccién diplomatica, y no a la continuidad de la titularidad de la inversion por
parte de un demandante cuya nacionalidad no ha cambiado. Aun con respecto a
la continuidad de la nacionalidad como requisito para mantener la legitimacién
procesal, el propio profesor Brownlie sefalé que “existe un acervo respetable de
opiniones segtn las cuales corresponde rechazar enteramente ese principio”''”.
A ese respetable acervo de opiniones puede agregarse la conclusién a la que
llego el relator sobre proteccién diplomatica de la CDI, el profesor Dugard, en el

sentido de que no existe ninguna regla establecida al respecto.''®

117. Como lo sefiala la Demandante, en el caso Arrest Warrant la ClJ
declaré que existia jurisprudencia firme en el sentido de que

“corresponde determinar la existencia de competencia al momento de la
presentacion del acto que da inicio al procedimiento. En consecuencia, si
la Corte tiene competencia en la fecha en que se le remite el caso,
continua teniéndola independientemente de la ocurrencia de hechos
posteriores”""*.

No obstante, la Corte siguid diciendo: “Esos hechos podrian llevar a la
conclusion de que la solicitud ulteriormente ha sido privada de contenido y a una
decision de no juzgar el fondo de la misma, pero no pueden privar de

"| BROWNLIE, PRINCIPLES OF PUBLIC INTERNATIONAL LAW (quinta edicién, 1998), pag. 483, citado
en el Memorial de la Demandada sobre la Competencia, parr. 79.

"? idem. (Traduccién del Tribunal).

"3 Referencia tomada de J. Paulsson, “Continuous Nationality in Loewen”, 20 Arbitration
International (2004) pags. 213-215.

"4 Contestacién de la Demandante sobre la Competencia, version en espafol, parr. 114 (en que
se cita Arrest Warrant, nota 100, supra, parr. 26). (Traduccién al espafiol de la Demandante.)

-44-

competencia a la Corte”"®.

118. En principio, todos los tribunales arbitrales que entendieron en los
casos examinados por las partes —Amco, SOABI, CSOB, LETCO y Mondev—
sostuvieron que la fecha critica para el cumplimiento de los requisitos sobre la
competencia es aquélla en que se instituyen los procedimientos. La decisién del
caso Loewen también respalda esta posicién, como lo sefala la Demandante y
como resulta evidente al examinar la declaracién anteriormente citada en la que

se apoya el argumento de la Demandada.'"®

119. La Republica Argentina ha sostenido que en ninguno de esos
casos la transferencia de activos fue voluntaria, pero los tribunales no parecen
haber tenido en cuenta ese factor para llegar a sus respectivas decisiones. En el
caso CSOB, el tribunal declaré:

“Dado que la Demandante inicid el presente procedimiento con
anterioridad al momento de realizarse las dos cesiones, se desprende
que el Tribunal tiene competencia para conocer del caso
independientemente de los efectos legales que pudieran haber tenido las
cesiones respecto de la legitimacién de la Demandante si se las hubiera
realizado con anterioridad a la presentacion de la demanda’”""”.

120. En el caso Mondev, el tribunal fue mas alla, desvinculando la
inversion del procedimiento de arbitraje, dejando de lado el requisito de que el
inversor debe mantener la titularidad de derechos en la inversion a la fecha en
que se inicié el arbitraje:

“Exigir que la Demandante mantenga el caracter continuo de inversor con

"5 Arrest Warrant, nota 100, supra, parr. 26. Esta oracién sigue a la cita aducida por la
Demandante en sus argumentos. (Traduccién al espafiol del Tribunal.)

116 “Raymond Loewen alega que su reclamo bajo el TLCAN sobrevivid a la reorganizacion. La
Parte Demandada originalmente objeté a la reclamacién de Raymond Loewen sobre la base de
que ya no tenia control sobre sus acciones a/ comienzo del procedimiento [...]” (Enfasis
agregado por el Tribunal). Loewen, nota 79, supra, parr. 239.

"7 CSOB, nota 86, supra, parr. 31. (Traduccién al espafiol de la Demandante, Contestacion de la
Demandante sobre la Competencia, version en espanol, parr. 109).

-45-

arreglo al derecho del Estado receptor al momento de iniciarse el arbitraje
llevaria a la frustracién del mismisimo fin del Capitulo 11, que consiste en
brindar proteccion a los inversores contra conductas ilegitimas, incluida la
expropiacién de su inversién sin que medie indemnizacion, y a brindar
dicha proteccién durante toda la duracién de la inversién hasta el
momento de su ‘venta u otra disposicion’ [Articulo 1102(2)]"""®.

Segun la decision del caso Mondev, el factor esencial consiste en haber sido un
inversor y haber sido victima de un acto ilicito antes de la venta u otro tipo de
enajenacién de sus activos, sin que sea necesario que el perjudicado haya
seguido siendo un inversor a los efectos de los procedimientos de arbitraje.

121. La Demandada ha sostenido asimismo que, si se reconociera un
derecho a llevar adelante las reclamaciones enmarcadas en la controversia, ese
derecho se habria transferido al adquirente de las acciones. El Tribunal observa
que la Demandante siguid siendo el titular de ese derecho en virtud de las
condiciones de transferencia de las acciones, que fueron aprobadas por las

autoridades competentes de la Reptiblica Argentina.'"®

122. Por las razones que anteceden, el Tribunal considera infundada
esta excepcion.

3. Tercera excepcion: La diferencia no es una “controversia en
materia de inversion”

a) Posiciones de las partes

i) Posicién de la Demandada

123. La Demandada repite aqui en parte el argumento antes formulado
de que un inversor sdlo puede solicitar la proteccién prevista en el Tratado si las
medidas supuestamente perjudiciales adoptadas por la Republica Argentina han

"8 Mondev, nota 84, supra, parr. 91. (Traduccion al espafiol de la Demandante, Contestacion de
la Demandante sobre la Competencia, version en espafol, parr. 103).
"® Documento de Prueba D-132.

- 46 -

estado dirigidas especificamente a la inversién. Segtin la Demandada, las
medidas generales adoptadas por un gobierno encaminadas a influir de algun
modo sobre la vida econémica del pais no son de incumbencia de este Tribunal,
el cual carece de competencia para pronunciarse sobre cuestiones de orden
publico; el Tribunal en cambio si es competente para resolver cuestiones
juridicas emanadas de la diferencia sobre inversiones puesta a su consideraci6n
o vinculadas con la misma. No basta que el inversor sea afectado por una
medida para que el Tribunal asuma competencia; es necesario probar un nexo
juridico entre la medida y la inversion. A este respecto, la Demandada se refiere
a la declaraci6n ya citada del tribunal en el caso CMS de que las cuestiones de
politica econdmica general en principio no estan comprendidas dentro de la
esfera de la jurisdiccién del CIADI y de los tripunales del CIADI; es necesario
probar el incumplimiento de compromisos contractuales especificos asumidos

frente al inversor.'2°

124. La Demandada alega que no es suficiente que la Republica
Argentina haya asumido obligaciones genéricas en “tratados, leyes o contratos”,
sino que la Demandante debe probar cuales fueron las obligaciones concretas
asumidas por la Republica Argentina que fueron incumplidas en virtud de la
devaluacion del peso, el establecimiento de una nueva paridad, la “pesificacién”
temporal de tarifas y deudas, y la adopcidn de una politica fiscal en consonancia

con esas Medidas.'2"

125. La Demandada traza un paralelo entre la cuestidn de la
competencia que estaba en juego en el caso Methanex y la calificacién de la
controversia planteada por la Demandante como controversia en materia de
inversiones en virtud del Tratado. En el caso Methanex, tal como lo explicé la
Demandada, el tribunal del TLCAN se refirid a la cuestién de si las medidas
adoptadas por un Estado parte del TLCAN eran “relativas a” la inversion o al
inversor. Methanex habia sostenido que bastaba que una medida afectara al

‘20 Memorial de la Demandada sobre la Competencia, parrs. 100-101.
"21 idem, parr. 102.

-47-

inversor 0 a la inversion para que pudiera plantearse una reclamacién conforme
al derecho internacional. Los Estados parte del TLCAN discreparon con esta
interpretacion. El tribunal consideré de poca utilidad realizar una interpretacién
literal del término “relativas a” y, a la luz del contexto, el objeto y la finalidad del
Articulo 1101(1) del TLCAN, lleg6 a la siguiente conclusién:

“Si el umbral previsto en el Articulo 1101(1) fuera meramente el de la
‘afectacion’, como lo sostiene Methanex, se cumpliria en todos los casos
en que un inversor o una inversién sufrieran un impacto econdmico. Por
ejemplo, en el presente caso ese requisito podria ser cumplido por los
proveedores de Methanex, perjudicados por las supuestas pérdidas de
Methanex; por los proveedores de esos proveedores, etcétera, hasta el
infinito. En ese sentido, el Articulo 1101(1) no representaria ningun
umbral significativo para el arbitraje del TLCAN. Un umbral que puede ser
superado por una clase indeterminada de inversores que formulan una
reclamacion alegando pérdidas no es en modo alguno un umbral, y la
atractiva simplicidad de la interpretacion de Methanex deriva del hecho de
que no impone ningun limite practico. Puede ser cierto, para adaptar la
declaracién de Pascal, que la historia del mundo habria variado mucho si
la nariz de Cleopatra hubiera sido diferente, pero ello no implica que
estemos relacionados con la nariz de la reina. La teoria del caos no
constituye una guia para la interpretacién de esta importante frase, y se
requiere una fuerte dosis de sentido comun practico”'*.

126. La Demandada concluye que en la decision del caso Methanex se
establece acertadamente la necesidad de un nexo causal de caracter juridico
para conectar los hechos alegados con el inversor:

“En un instrumento juridico como el TLCAN, la interpretacién de
Methanex suscitaria un resultado sorprendente, sino absurdo. Las

122 idem, parr. 107 (en que se cita el parr. 137 del caso Methanex Corporation c. Estados Unidos,
Primer Laudo Parcial (7 de agosto de 2002), que puede consultarse en
http://www.state.gov/documents/organization/12613.pdf). (Traduccion al espafol del Tribunal.)

- 48 -

consecuencias posibles de la conducta humana son infinitas, en especial
cuando se refieren a actos de organismos publicos, pero el sentido comin
no exige que esa linea se mantenga ininterrumpida hasta un horizonte
infinito. En un contexto juridico tradicional dicha linea se interrumpe en
algn punto, y tratese de un juicio ldgico, de politica social, u otro juicio de
valor, necesariamente se impone un limite que restringe las

consecuencias que hayan de imputarse a dicha conducta [...]"'7°.

127. La Demandada ha alegado también que los hechos en que se
basa el nexo entre las Medidas y la Demandante deben probarse en esta fase
de las actuaciones y no junto al fondo del asunto. La Demandante debe probar
que su reclamacion es prima facie legitima a la luz del derecho internacional, y
no un mero conflicto contractual o un mero conflicto de intereses con la

Demandada™*.

128. La Demandada concluye que la Demandante no ha probado la
existencia de una conexi6n directa, proxima e inmediata entre las Medidas y su
“supuesta inversion”, ni podria probarlo, puesto que las Medidas no iban

dirigidas directamente contra la inversion ni estaban relacionadas con ella.'?°

ii) Posicién de la Demandante

129. La Demandante afirma que su reclamacién no se encuentra
vinculada con medidas generales de la Republica Argentina, sino con
obligaciones concretas contraidas por la Demandada que ésta incumplid,
violando asi el Tratado. La vinculacién directa entre las Medidas y la inversién se
basa en el hecho de que las Medidas afectaron directamente a derechos de la
Demandante vinculados con su inversién que se encuentran protegidos por el
derecho internacional.

"23 idem, parr. 109 (en que se cita Methanex, nota 122, supra, parr. 138). (Traducci6n al espajiol
del Tribunal.)

124 idem, parr. 103.
"25 idem, parr. 110.

-49-

130. La Demandante encuentra apoyo en la decisién del caso CMS, en
que se cita un pasaje mencionado por la Demandada y por el Tribunal en el
parrafo 971° que antecede, y en el texto adicional siguiente, que la Demandante
cita en su totalidad:

“Sobre la base de estas consideraciones el Tribunal concluye en este
aspecto que no tiene jurisdiccién sobre medidas generales de politica
econdmica adoptadas por la Republica Argentina y que no puede emitir
juicio sobre si acaso ellas son acertadas o equivocadas. Sin embargo, el
Tribunal_también_concluye que tiene jurisdiccién para _examinar_si
medidas especificas que afectan la inversién del Demandante [sic], o
medidas generales de politica econdédmica que tienen una relacién directa
con _esa_inversi6n, han sido _adoptadas_en_contravencién_a_los
compromisos juridicamente obligatorios adquiridos con el_inversionista
mediante los tratados, la legislacion 0 los contratos””””.

131. La Demandante observa que la cuestidn de si determinadas
medidas afectaron derechos y causaron perjuicios a la Demandante esta
vinculada con el fondo de la controversia. Seguin la Demandante, el Tribunal sdlo
debe comprobar la existencia, prima facie, de una conexidn suficientemente
directa entre las Medidas y la inversion de que se trata. La Demandante hace
referencia de nuevo al caso CMS:

“Si bien conceptualmente la linea que separa una materia de otra es
clara, en la practica la determinacion de si cierta reclamacion pertenece a
una u otra categoria solo podra realizarse a la luz de las pruebas que las
partes deberan aportar y discutir en la fase relativa al fondo de la
controversia. [...] Ello significa, en efecto, que la determinacién de qué
materias entran dentro de la jurisdiccién del Tribunal o se encuentran
fuera de ella se fusiona con la determinacién de si determinada

128 Véase parr. 97, supra.

27 CMS, nota 81, supra, parr. 33 (citada en la Contestacién de la Demandante sobre la
Competencia, parr. 45). (Enfasis agregado por la Demandante.)

-50-

reclamacion esta o no relacionada con medidas especificas que afecten

la inversion.

Por ahora, el hecho de que el Demandante [sic] haya demostrado en
principio que ha sido adversamente afectado por medidas adoptadas por
la Republica Argentina es suficiente para que el Tribunal considere que la
demanda, en cuanto se refiere a esta materia, es admisible y que el
Tribunal tiene jurisdiccin y competencia para examinarla en cuanto al

fondo de la controversia””®.

132. La Demandante sefala que esta posicién adoptada por el tribunal
en el caso CMS es compatible con “la moderacién que tradicionalmente emplean
los tribunales al analizar la naturaleza de las diferencias sometidas a arbitraje
ante el CIADI"'2°. La Demandante observa también que el requisito del umbral
es el del Articulo 8 del Tratado y no el del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI:
“controversias relativas a una inversion”, en contraposicion con “las diferencias

de naturaleza juridica que surjan directamente de una inversion”"™°.

133. La Demandante resume asi las reclamaciones incluidas en el
Escrito de Demanda:

“Argentina violé las obligaciones asumidas frente a National Grid en virtud
del Tratado con el Reino Unido mediante las Medidas adoptadas a partir
de enero de 2002, que se explican en el Capitulo Ill supra, y que
conculcan abierta y directamente disposiciones esenciales y especificas
establecidas en el Marco Legal aplicable a la inversion, y especificamente

mediante

(i) la omisi6n de respetar la promesa de que la remuneracion tarifaria

de Transener y Transba seria ‘justa y razonable’, y suficiente para

"28 idem, parrs. 34-35 (citada en la Contestacion de la Demandante sobre la Competencia, parr.
46).

"28 Contestacion de la Demandante sobre la Competencia, version en espafol, parr. 47.
180 idem, parrs. 48.

-51-

(vii)

cubrir costos operativos razonables, impuestos, amortizaciones, y
obtener una ‘tasa de retorno favorable’;

la derogacién de los derechos de Transener y Transba a calcular
su remuneracién en ddlares estadounidenses y convertirla a pesos
ala tasa de cambio vigente a la fecha de facturaci6n;

la derogacién de los derechos de Transener y Transba a ajustar su
remuneracion cada seis meses segun el IPP y el IPC [de EE.UU.];

la conversion de la remuneracién de Transener y Transba a pesos
a la tasa de cambio artificial de un peso por un dolar, a pesar de la
derogacién de la paridad entre el dolar y el peso establecida en
virtud de la Ley de Convertibilidad permitiendo la libre flotacién del
peso, que se deprecid rapidamente para finalmente estabilizarse
en un tipo de cambio de aproximadamente tres pesos por un dolar;

el congelamiento de la remuneraci6n tarifaria de Transener y
Transba por el servicio de transporte de energia eléctrica a partir
de enero de 2002, a un tercio del nivel en ddlares aprobado en
2001;

la no realizacion de la Revisi6n Quinquenal de la remuneracion de
Transener (que debia realizarse en 2003) y de Transba (que debia
realizarse en 2002) a fin de garantizar que las tarifas continuaran
ajustandose a las garantias previstas en el Marco Legal, en
especial la de mantener una tarifa ‘justa y razonable’ suficiente
para cubrir costos operativos razonables, impuestos,
amortizaciones y obtener una ‘tasa de retorno razonable’; y

la omisién de ajustar la remuneracion tarifaria de Transener y
Transba sobre la base de circunstancias ‘objetivas y justificadas’, o
en los casos en que dicha remuneracién devino ‘injusta,
irrazonable, indebidamente discriminatoria o preferencial’, como
resultado de la Ley de Enero de 200[2].

-52-

Las Medidas de Argentina, junto con las pérdidas resultantes ocasionadas
a National Grid y a su inversion, constituyen una violacién del Tratado con
el Reino Unido, en particular:

(i) la expropiacién de la inversién de National Grid sin la
compensaci6on correspondiente, en violacién del Articulo 5(1) del
Tratado [...]

Le]

(ii) el mal trato conferido a la inversién de National Grid en violacion de
los estandares de tratamiento consagrados en el Articulo 2(2) del
Tratado [...]"9".

La Demandante concluye que esas reclamaciones se refieren a medidas
especificas que repercuten directamente sobre la inversién. Las reclamaciones
no cuestionan las medidas generales de por si, como la devaluacién o el
establecimiento de una paridad cambiaria diferente, sino “el repudio bien
concreto y especifico”, por parte de la Demandada, de compromisos previstos

en el Marco Legal’.

134. En lo que respecta al caso Methanex, la Demandante observa que
el Articulo 1101(1) del TLCAN establece un umbral mas alto que el Articulo 8(1)
del Tratado, pues se refiere a las medidas “relativas a[l]” inversor o a la
inversion, en tanto que el Articulo 8(1) se refiere a una controversia “relativa a
una inversion”'®°, La Demandante alega que el Articulo 8(1) no requiere una
conexion directa entre las medidas que dan lugar a la controversia y la inversion,
en contraposicién con la interpretacion dada por el tribunal que entendié en el
caso Methanex al Articulo 1101(1), seguin la cual se requiere una “conexidn

juridicamente significativa” entre la medida y la inversion o el inversor’™. La

'S' idem, parr. 49.
182 idem, parr. 52.
133 /dem, parrs. 54-55.

'84 idem, parrs. 54-55 (en que se establece el estandar de “relativa a” enunciado en el caso
Methanex, nota 122, supra, parr. 147).

-53-

Demandante afirma que su interpretacién del Articulo 1101(1) debe leerse
conjuntamente con la decisién del caso Pope & Talbot, en que se rechazan

“los argumentos de Canada en el sentido de que una medida solamente
puede considerarse relativa a una inversion si esta dirigida principalmente
a esa inversién y que una medida dirigida al comercio de bienes ipso

facto no puede también estar dirigida segtn lo previsto en el Capitulo
147195,

Por lo tanto, debe existir una “conexidn juridicamente significativa” entre las
medidas en cuestién y la Demandante y su inversién, pero esta conexidn no
tiene por qué estar “dirigida principalmente” a las inversiones'®®. La Demandante
afirma que su reclamacién cumple el requisito de “conexidn juridicamente

significativa’, aunque dicha conexi6n no sea exigible en el marco del Tratado'?”.

b) Consideraciones del Tribunal

135. Esta excepcién de incompetencia propuesta por la Republica
Argentina plantea la cuestion de si el Tribunal es competente para pronunciarse
sobre cuestiones de orden publico, y si las Medidas se tomaron en relacién con
la “inversion”, tal como lo requiere el Articulo 8 del Tratado.

136. El Tribunal no encuentra dificultad alguna para reconocer la
prerrogativa soberana de la Republica Argentina de adoptar las politicas que
crea convenientes. A ese respecto, comparte categdricamente lo decidido en el
caso CMS, a saber:

“Sobre la base de estas consideraciones el Tribunal concluye en este
aspecto que no tiene jurisdiccién sobre medidas generales de politica
econdmica adoptadas por la Republica Argentina y que no puede emitir

‘85 idem, parr. 55 (en que se cita la Mocién Preliminar del Gobierno de Canada de que se
rechace la reclamacién porque rebasa el alcance y la cobertura del TLCAN).

'86 fdem, parr. 56.
‘7 idem.

-54-

juicio sobre si acaso ellas son acertadas o equivocadas”'“®.

137. No obstante, el tribunal que entendié en el caso CMS no se detuvo
alli como lo sostuvo la Demandada, sino que agregé:

“Sin embargo, el Tribunal también concluye que tiene jurisdiccién para
examinar si medidas especificas que afectan la inversion del Demandante
[sic], o medidas generales de politica econdmica que tienen una relacion
directa con esa inversién, han sido adoptadas en contravencién a los
compromisos juridicamente obligatorios adquiridos con el inversionista

mediante los tratados, la legislacion o los contratos”'®°.

138. Por lo tanto, no se trata de pronunciarse sobre medidas de politica
de un Estado, ni de considerar medidas que simplemente afecten a una
inversion, sino de establecer si las Medidas guardaron una relacion directa con
la inversi6n y violaron obligaciones que vinculan a la Republica Argentina con la
Demandante.

139. Las partes han analizado el significado de las expresiones “relativa
a” y “relacionadas con” una inversion. El Tribunal no considera significativa la
diferencia entre esas dos expresiones en el presente caso; ambas se refieren a
una conexi6n o relacién con la palabra que las sigue.“ Tiene que haber una
conexion entre las Medidas y la inversién. Esa conexién no tiene por qué ser
exclusiva. Pueden existir otras inversiones con las que estén relacionadas las
Medidas. Como se sefala en el caso CMS, las medidas adoptadas tienen que
contravenir “compromisos juridicamente obligatorios adquiridos con el

inversionista mediante los tratados, la legislacion o los contratos.”"*'

140. La Republica Argentina sostiene que la Demandante tiene la carga

188 CMS, nota 81, supra, parr. 33.

*89 idem.

‘40 EI Reino Unido ha utilizado indistintamente ambas expresiones en su practica en materia de
tratados. En realidad, en los dos acuerdos modelo sobre inversiones presentados en el curso de
estos procedimientos usa la frase “en relacion con”.

‘*" CMS, nota 81, supra, parr. 33.

-55-

de probar en esta etapa del procedimiento la conexidn entre las Medidas y los
compromisos asumidos por la Republica Argentina. No cabe duda de que
National Grid efectu6d una inversi6n en Argentina y de que si no se hubiera
producido la venta de las acciones en Citelec, la Republica Argentina habria
admitido que la Demandante es un inversor en el marco del Tratado. Tampoco
cabe duda de que la Republica Argentina invitd a realizar la inversién, ni que el
Tratado tenia como finalidad atraer esa inversion. Es indudable que la Republica
Argentina sanciono determinadas leyes con el fin de lograr que ese marco legal
promoviera inversiones. La controversia, tal como ha sido enmarcada y
presentada por la Demandante, se refiere a las modificaciones introducidas en
ese marco legal y al efecto que esos cambios ocasionaron en la inversion y en
las obligaciones contraidas en acuerdos conexos. Para el Tribunal, ello es
suficiente para probar, prima facie, la existencia de una controversia con
respecto a la inversién. El Tribunal no necesita pruebas adicionales para
pronunciarse sobre su competencia en el marco del Tratado.

141. En consecuencia, el Tribunal rechaza esta excepcion referente a

su competencia.

4. Cuarta excepcion: La controversia no es una “diferencia de
naturaleza juridica”

a) Posiciones de las partes
i) Posicién de la Demandada

142. Primero, la Demandada alega que, conforme al Tratado, la
controversia debe guardar relacion con la violaci6n de derechos juridicamente
reconocidos, en lugar de ser un mero conflicto de intereses, y que la
controversia debe ser susceptible de arreglo mediante la aplicacién de la ley.
Segtin la Demandada, la discrepancia entre las partes con respecto a una
cuestién de hecho o de derecho debe estar orientada hacia las obligaciones
internacionales del Estado, como lo sostuvo el tribunal en el caso Generation

-56-

Ukraine c. Ucrania.'** No obstante, la Demandada alega que en el presente
caso las supuestas violaciones se refieren a violaciones contractuales
especificas, y “deberan ser sometidas a la jurisdiccién de los tribunales

nacionales [argentinos] libremente consentlida] por las partes en disputa”'*’.

143. La Demandada agrega que:

A) este Tribunal no debe asumir el papel de un tribunal administrativo
nacional. Es evidente que se trata de una reclamacion de ajuste de tarifas
debido a “mayores costos”, en relacién con los cuales existe un procedimiento

administrativo especifico a fin de restablecer el equilibrio del contrato;'*

B) las meras afirmaciones acerca de supuestas violaciones del Tratado
por parte de la Republica Argentina no bastan para convertir las alegaciones de
la Demandante sobre supuestos vicios en el mecanismo administrativo de ajuste
de tarifas basado en criterios de orden ptblico y de equidad en lo que el Tratado

denomina una “controversia en materia de inversion”*, y

C) “la cuestién de si existe una controversia internacional es de
determinacién objetiva”, como lo sostuvo la Cld en /nterpretacion de Tratados de

Paz! 46

144. Segundo, la Demandada alega que, si la reclamacién fuera de
naturaleza juridica, se trataria de una reclamacidn contractual. Todos los hechos
presentados por la Demandante se refieren a violaciones de obligaciones
contractuales, en tanto que los recursos promovidos para resolver el problema
contractual estan encaminados a obtener la restitucién de la inversion. La

Demandada hace referencia al principio de la “base esencial de una

‘ Generation Ukraine Inc. c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/00/9, Laudo (16 de septiembre de
2003), 44 ILM 404 (2005), parr. 18.4.

"43 Memorial de la Demandada sobre la Competencia, version en espafiol, parrs. 112-116.
‘4 idem, parr. 119.
"5 idem, parr. 123.

148 idem, parr. 124 (en que se cita Interpretation of Peace Treaties with Bulgaria, Hungary and
Romania, Primera Fase, Opinién Consultiva (30 de marzo de 1950), (1950) /CU Reports 65, 74).
(Traduccion al espafiol del Tribunal.)

-57-

reclamaci6n”, introducido por el Comité de Anulacién en el caso Vivendi I/,'4”

Seguin lo resuelto en ese caso, cuando la base esencial de una reclamacién
presentada ante un tribunal internacional es el incumplimiento de un contrato, el
tribunal debe respetar toda clausula valida de seleccién de foro que contenga el
contrato. En el presente caso, la Demandada afirma que la base de la
reclamacion es una renegociacién casi terminada de contratos de concesion, y
no el desmantelamiento de una inversién ni el incumplimiento de normas
internacionales previstas en el Tratado.'#®

145. En la misma linea de argumentacion, la Demandada alega que el
Tribunal esta facultado para pronunciarse sobre la admisibilidad en esta fase del
procedimiento referente a la competencia, para lo cual le basta leer
cuidadosamente el Escrito de Demanda. La Demandada se basa asimismo en el

149

precedente SGS c. Filipinas’*~, donde el tribunal, al pronunciarse sobre la

jurisdiccion, devolvid el caso a los tribunales locales. También se basa en la
decision adoptada por la ClJ en el caso Nuclear Tests, mencionando la
conveniencia de que los tribunales limiten el alcance de su jurisdiccién

especifica, asi como la importancia de que lo hagan en la primera oportunidad

posible. °°

146. Tercero, la Demandada alega que, siendo la presente una
reclamacion contractual, la Demandante carece de legitimacién procesal para

someterla al arbitraje. Los derechos afectados pertenecen a las compafias

151

concesionarias y no a la Demandante’”’. Ni el derecho argentino ni el derecho

internacional admiten las reclamaciones derivadas. La Demandada realiza un
examen comparado del tratamiento de las reclamaciones derivadas en el marco

‘47 Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/97/3, Decision sobre la Anulacién (3 de julio de 2002), 19 ICSID Rev.—FILJ 89
(2004).

"48 Memorial de la Demandada sobre la Competencia, version en espafiol, parrs. 128, 132 y 135.

“8 SGS c. Filipinas, nota 48, supra.

‘8° Memorial de la Demandada sobre la Competencia, version en espafol, parrs..137-139 (en
que se cita Nuclear Tests (Australia c. Francia), Sentencia (20 de diciembre de 1974), (1974) ICU
Reports 253).

‘5! idem, parrs. 140-141.

- 58 -

del TLCAN, el Tratado de Libre Comercio Estados Unidos-Chile y el derecho
estadounidense, a los efectos de probar el caracter excepcional de esas

reclamaciones'™.

147. La Demandada alega asimismo que, en principio, no existe un
derecho a que una accion mantenga un determinado valor, y que conforme al
derecho argentino, strictu sensu, el Unico derecho patrimonial de un accionista
es el derecho a una cuota del valor de liquidacién de la compafiia. La
Demandada distingue entonces entre reclamaciones directas y derivadas en
funcion de las diferentes pretensiones reconocidas a un accionista que haya
sufrido un perjuicio en concreto, en contraposicién con los _perjuicios
experimentados por todos los accionistas. La Demandada también analiza las
politicas o intereses fundamentales que se procuran proteger a través de ambos
tipos de pretensiones; a saber, por una parte la integridad de la compaiia, y los
derechos de los acreedores, por la otra. La Demandada alega que no tener en
cuenta esta distincién equivaldria a dar preferencia al interés de un accionista
que decida presentar una reclamacion, frente a las necesidades de la compafia
y alas de los terceros interesados tomados en su conjunto'®’. Sefiala asimismo
que cuando se trata de una reclamaci6n por dafos y perjuicios en particular, la
decision del tribunal se basa en los hechos presentados en su reclamacion, y no
en lo alegado por la Demandante ni en los términos que éste usa para calificar
su reclamacion'®*. Por todas esas razones, segtin la Demandada, el Tribunal no
deberia pasar a la etapa de consideracién del fondo del asunto. Si lo hiciera, y
se pronunciara a favor de los accionistas, dados los compromisos asumidos por
Transener frente a la Demandada en la carta de entendimiento, la suma
adjudicada por el Tribunal a los accionistas no ingresaria en las arcas de la
compaiiia, lo que daria lugar a la liquidacion de la compafia. Por lo tanto, el
Tribunal estaria aniquilando el capital necesario para que la compafia se
recuperara de los efectos de la supuesta expropiacién. De hecho, el Tribunal
182 idem, parrs. 151-158.

'83 idem, parrs. 159-170.
'4 idem, parr. 163.

-59-

estaria expropiando una compajiiia de servicios publicos a favor de unos pocos
accionistas, asumiendo por lo tanto potestades implicitas de liquidar la

compaiiia, atribuciones que el Tribunal no tiene derecho a asumir'®°.

ii) Posicién de la Demandante

148. En primer lugar, la Demandante observa que los argumentos de la
Demandada se refieren a principios de derecho societario argentino y a normas
internas de ese pais referentes a la doctrina de la personeria juridica de las
sociedades que no son pertinentes a los efectos de este arbitraje. La
Demandante reitera que sus reclamaciones se basan en el Tratado y no en la
legislacién interna de La Republica Argentina ni en ningUn otro orden juridico
interno. Con respecto a la competencia, el derecho aplicable se encuentra en las
disposiciones del Tratado, tal como se enuncia en los casos CMS y Siemens'®.

149. Segundo, la Demandante recuerda que ha presentado su Escrito
de Demanda como inversor del Reino Unido en Argentina; su reclamacion
emana directamente de los derechos que le confiere el Tratado y del
incumplimiento, por parte de la Demandada, de las obligaciones que le impone
el Tratado: “Estos reclamos” —sostiene— “no tienen nada de indirecto o

derivado”'®”.

150. La Demandante sefala que, en su argumentaci6n, la Republica
Argentina pasa por alto el hecho de que los compromisos asumidos frente a los
concesionarios en sus respectivos contratos lo fueron ante los inversores
extranjeros, en el contexto de los esfuerzos realizados por la Republica
Argentina para atraer oferentes para su programa de privatizaci6n de compafias
de servicios publicos. Esos compromisos formaban “parte de todo el Marco
Legal de la privatizacién de la industria eléctrica, consagrado por Argentina
mediante leyes, decretos y resoluciones asi como por intermedio de los propios

*85 idem, parr. 173.

'8° Contestacion de la Demandante sobre la Competencia, version en espahol, parrs. 135-138
(en que se cita CMS, nota 81, supra, parr. 42, y Siemens, nota 41, supra, parr. 42).
‘87 idem, parr. 140.

-60-

Contratos”®.

151. La Demandante hace referencia a las consideraciones que llevaron
al tribunal del caso Enron c. Argentina a concluir que la Demandante poseia jus
standi:

4.

licitacidn] publicado en 1992 y otros instrumentos relativos a la

E]n el Memorando de Informacion [sobre la oferta inicial de la

 

privatizacién de la industria del gas invitaban especificamente a los
inversores extranjeros a participar en este proceso. Luego se realizo un
road show [“gira de promoci6n”] en ciudades clave de todo el mundo [...]

De ello se desprende que se busco especificamente la participacién de
las Demandantes [...] No es posible sostener que las Demandantes sdlo
tienen una relacién remota con los requisitos juridicos de la privatizacién,
ya que son sin duda los duefos de la inversion realizada y sus derechos
se encuentran protegidos por el Tratado y se encuentran regulados en
dicho tratado, y no se trata de meros derechos contractuales relativos a
un intermedio. El hecho de que la inversion se realizara a través de
CIESA y otras empresas relacionadas no afecta en lo mas minimo esta
conclusién”!®?.

152. La Demandante sefala que estas reflexiones se aplican al proceso
de privatizacion de Transener que se describe en la Demanda.'© Es indudable
que los compromisos asumidos por la Demandada iban dirigidos a los
inversores; sobre todo los inversores extranjeros. Transener y luego Transba
eran “simplemente las sociedades locales por intermedio de las cuales se

#161

canaliz6 la inversién extranjera’ La Demandante agrega que los TBI

'88 idem, parr. 142.

'8° Contestacion de la Demandante sobre la Competencia, version en espafol, parrafo 143 (en
que se citan los parrs. 55-56 del caso Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3, Decisién sobre Jurisdiccién (14 de enero de 2004), que
puede consultarse en http://ita.law.uvic.ca/documents/Enron-Jurisdiction.pdf).

160 idem, parr. 144 (en que se cita el Escrito de Demanda, parrs. 78-83).

'" idem, parr. 145.

-61-

formaban parte de esos compromisos. Como se sefiala en Enron (Demanda
Adicional): “No hay duda de que el Tratado se celebr6 con la finalidad especifica
de garantizar los derechos de los inversionistas extranjeros y promover su
participacion en el proceso de privatizacion’™.

153. La Demandante concluye su segundo argumento afirmando que
“tiene caracter de parte directamente interesada” y posee “un derecho
independiente” a presentar su reclamacion al Tribunal, por mas que el supuesto
incumplimiento del Tratado implique ademas un incumplimiento de los
Contratos'®,

154. En tercer lugar, la Demandante alega que la redaccién del Tratado
no respalda la posicién de la Demandada. El Tratado define en forma amplia el
término “inversion”, incluyendo en él “acciones, [...] y toda otra forma de
participacion [...] en las sociedades”™™.
participacién de la Demandante en Transener y Transba, por lo cual la

Esta disposicién es aplicable a la

Demandante se considera con derecho a formular una reclamacion respecto de
dichas inversiones. Si éstas son menoscabadas en virtud de un incumplimiento
del Tratado, la Demandante tiene derecho a ser indemnizado por ese

concepto!®.

155. En cuarto término, la Demandante hace referencia a los
numerosos casos de arbitraje en que se rechazo una excepcidn similar con
respecto al ius standi, es decir, CMS, Enron, Azurix, Siemens y Maffezini. El
Tribunal se referira tan sdlo a unas pocas de las conclusiones de esos tribunales
citadas por la Demandante.

156. Asi, en el caso CMS el tribunal concluy6:

162 idem, parr. 146 (en que se cita el parr. 32 del caso Enron Corporation y Ponderosa Assets,
L.P. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3, Decisién sobre Jurisdiccién (Demanda
Adicional), version en espafiol (2 de agosto de 2004), que puede consultarse en
http://ita.law.uvic.ca/documents/Enron-DecisiononJurisdiction-FINAL-English.pdf).

163 idem, parrs. 147-149.
'64 idem, parr. 150 (en que se cita el Tratado, Articulo 1(a)(ii)).
*65 idem, parr. 150.

-62-

“[...] no encuentra en el derecho internacional actual un obstaculo al
concepto de permitir reclamaciones de los accionistas en forma
independiente de la sociedad relevante, ni siquiera si esos accionistas
son minoritarios 0 no controladores [...] [lo] que puede considerarse ahora
la regla general, ciertamente respecto de inversiones extranjeras y de las
reclamaciones internacionales, como también crecientemente en otras

materias""®,

157. Enel caso Enron el tribunal declaré:

“El hecho de que la sociedad constituida localmente pueda presentar
otras demandas por vulneracién de sus derechos establecidos en
contratos, licencias u otros instrumentos no afecta el derecho directo de
los accionistas extranjeros de entablar acciones en el marco del Tratado

Bilateral sobre Inversiones para proteger sus intereses en una inversion

considerada como tal conforme al Tratado”!®”.

158. La Demandante sefala también que en los casos Goetz, AAPL,
Genin y CME se permitieron las reclamaciones de los accionistas, concluyendo

que todos esos casos demuestran que esas reclamaciones gozaban de firme

reconocimiento en el derecho internacional'®.

b) Consideraciones del Tribunal

159. La Demandada cuestiona la existencia de una diferencia de
naturaleza juridica y sostiene que si existe es una controversia contractual que

18° CMS, nota 81, supra, parr. 48.

‘87 Enron Corporation, nota 159, supra, parr. 49 (citada en la Contestacién de la Demandante
sobre la Competencia, version en espajfiol, parrafo 154).

"88 Contestacion de la Demandante sobre la Competencia, version en espahol, parrs. 161-162
(en que se cita Antoine Goetz et consorts c. Republica de Burundi, Caso CIADI No. ARB/95/3,
Laudo (10 de febrero de 1999), 6 ICSID Rep. 5 (2004), parrs. 6, 87 y 89; Asian Agricultural
Products Ltd (AAPL) c. Republica de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, Laudo Final (27 de
junio de 1990), 6 ICSID Rev. —FILJ 526 (1991), parr. 95; Alex Genin, Eastern Credit Limited,
Inc. and AS Baltoil c. Republica de Estonia, Caso CIADI No. ARB/99/2, Laudo (25 de junio de
2001), 17 ICSID Rev.—FILJ 395 (2002), parrs. 323-325; y CME Czech Republic BV c. Republica
Checa, Caso de la CNUDMI, Laudo Parcial (13 de septiembre de 2001), parr. 392, que puede
consultarse en http://ita.law.uvic.ca/documents/CME-2001 PartialAward.pdf).

- 63 -

debe ser sometida a los tribunales federales de la Ciudad de Buenos Aires,
segtin lo acordado en los Contratos. Esta excepcién y su razonamiento se
superponen en parte con la sexta excepcidn. Para evitar repeticién, el Tribunal
se referira a la segunda parte de la cuestidn de la seleccién de foro en los
Contratos al considerar esa excepcion.

160. Para examinar las excepciones opuestas por la Demandada, el
Tribunal considera Util la definicin de “diferencia de naturaleza juridica” que
aparece en el Informe de los Directores Ejecutivos del [Banco Internacional de
Reconstruccién y Fomento] a la Asamblea de Gobernadores de ese organismo,
que acompajia el borrador del Convenio del CIADI: “La diferencia debe referirse
a la existencia o al alcance de un derecho u obligacién de orden legal, 0 a la
naturaleza o al alcance de la reparacién a que dé lugar la violaci6n de una
obligacién de orden legal". Aunque este Informe no es pertinente para la
interpretacion del Tratado el lenguaje citado indica el enfoque apropiado para
este caso. Los argumentos formulados por las partes y los hechos que éstas
alegan muestran que existe una controversia entre ellas acerca de si se han
violado los derechos de un inversor protegidos por el Tratado y si conforme a la
legislacién argentina, se asumieron compromisos frente al inversor que puedan
dar lugar a una reclamacion en el marco del Tratado. Estas reclamaciones van
mas alla de puros incumplimientos contractuales como sefialé Vivendi II. Por lo
tanto, el Tribunal ha llegado a la conclusi6n de que existe entre las partes una
diferencia con respecto a una obligacién de la Demandada relacionada con una
inversion de la Demandante, como lo requiere el Articulo 8 del Tratado, y
rechaza la excepcidn opuesta en la medida en que en ella se aduce la

inexistencia de una diferencia de naturaleza juridica.
5. Quinta excepcion: Cartas de entendimiento

a) Posiciones de las partes

‘68 Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, adoptado por Resolucién
No. 214 de la Asamblea de Gobernadores del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento
el 10 de septiembre de 1964, 1 ICSID Rep. 23, 28 (1993).

-64-

i) Posicién de la Demandada

161. La Demandada llama la atencién del Tribunal con respecto a las
cartas de entendimiento suscritas por Transener y Transba el 2 de febrero de
2005 en el contexto de la renegociacién de los Contratos. En el caso de
Transener, ésta y sus accionistas se comprometieron a suspender y a desistir de
toda reclamacién o recurso formulado ante cualquier érgano administrativo,
judicial o arbitral en Argentina u otros paises sobre la base de hechos o medidas
adoptadas con respecto al Contrato de Concesién como consecuencia de la
situacién de emergencia declarada por la Ley No. 25.561. Ademas, si se dictara
un laudo o una sentencia favorable a los accionistas 0 ex accionistas de
Transener, ésta seria responsable del pago de la indemnizacién adjudicada,
incluyendo los honorarios y costos, y tendria que dejar incdlume a la
Demandada, aun en caso de rescision del contrato. También se acordé que la
eventual indemnizacion y los eventuales costos y costas no podrian recuperarse
incrementando los cargos aplicados a los usuarios de los servicios de
Transener. Las partes de la carta de entendimiento confirman el hecho de que
ésta es el resultado del proceso de renegociacién previsto en la Ley No. 25.561
y disposiciones accesorias, y que el objetivo de la renegociacién consiste en
restablecer las condiciones de prestacién del Servicio Publico de Transporte de

Energia Eléctrica en Alta Tension. Transba asumié un compromiso similar'”°.

162. La Demandada sostiene que, al haberse llegado a un claro
entendimiento con Transener y Transba, los Concesionarios son los titulares de
los derechos que se esgrimen en este procedimiento de arbitraje, el Tribunal
carece de competencia para llevar adelante dicho procedimiento. Como ni
Transener ni Transba ni los accionistas de esas compaiias podrian formular
reclamaciones contra la Republica Argentina por medidas adoptadas a partir de
diciembre de 2001, tampoco podria hacerlo National Grid, que vendid sus
acciones a su propio riesgo. National Grid no sufrid perjuicio alguno y, tal como
lo sefiald la ClJ en el caso Nuclear Tests, quien no sufre perjuicio no se

‘7° Memorial de la Demandada sobre la Competencia, version en espafiol, parrs. 174 y sigs.

-65-

encuentra habilitado, conforme al derecho internacional, a solicitar la proteccion

de un tribunal'”’.

ii) Posicién de la Demandante

163. La Demandante sostiene que las cartas de entendimiento
otorgadas por Transener y Transba después de la enajenacién de su inversion
por parte de National Grid no son pertinentes a los efectos de determinar la
competencia del Tribunal con respecto a esta diferencia. National Grid nunca
participo ni esta participando en la renegociacion, y sus reclamaciones en el
marco del Tratado son independientes de la renegociacién. La Demandante
llama la atencion del Tribunal con respecto a la declaracién formulada por el
tribunal en el caso CMS, respondiendo a una excepcidén similar de
incompetencia:

“no le corresponde al Tribunal decidir sobre las perspectivas del proceso
de negociacién o acerca de lo que TGN pueda hacer respecto de sus
accionistas, pues estas son materias a tratar entre la Republica Argentina

y TGN o entre TGN y sus accionistas”’””.

164. La Demandante observa que fue la Demandada quien impuso a los
Concesionarios el proceso de renegociacién y alega que un proceso en donde la
Demandante no cumple ni puede cumplir papel alguno no puede bloquear sus

reclamaciones en el marco del Tratado'”®.

b) Consideraciones del Tribunal

165. El argumento de la Demandada se basa en la aseveracién de que
los accionistas carecen de derechos directos para reclamar proteccién en el
marco del Tratado y que, no estando facultadas Transener ni Transba para
impugnar las Medidas, tampoco pueden hacerlo los accionistas de Transener y

‘”" idem, parrs. 181-182 (en que se cita Nuclear Tests, nota 150, supra, parr. 53).

72 CMS, nota 81, supra, parr. 86 citada en la Contestacién de la Demandante sobre la
Competencia, parr. 165).

"8 Contestacion de la Demandante sobre la Competencia, version en espafiol, parr. 166.

- 66-

Transba. En este argumento, la Demandada pasa por alto la posibilidad de que
National Grid formule reclamaciones directas basadas en obligaciones asumidas
por la Republica Argentina bajo el Tratado. El Tribunal ya aceptd, prima facie, la
alegacién de que la Republica Argentina asumiéd determinados compromisos
frente a los accionistas de Transener para atraer su inversion y se declard
competente para decidir la cuestin de si las Medidas infringieron alguna de las
obligaciones asumidas bajo el Tratado. El Tribunal sefiala que ni Transener ni
Transba tenian derecho a formular reclamaciones en el marco del Tratado y por
lo tanto carecian de capacidad juridica para negociarlas separadamente con la
Demandada. El hecho de que, como parte de esa negociacién, los
Concesionarios otorgaran a la Demandada seguridades de indemnizacién para
el caso de que el Tribunal condenara a pagar una indemnizacién a la
Demandante, y la manifestacion implicita de la Republica Argentina de que esa
eventual adjudicacién podria provocar la quiebra de una compajiia de servicios
publicos, no deberia afectar en modo alguno a la competencia de este Tribunal
para resolver la presente diferencia, por tratarse de asuntos negociados con
quienes son terceros en relacién con este procedimiento. La declaracién del
tribunal en el caso CMS, citada mas arriba, se aplica igualmente aqui.

166. Por esas razones, el Tribunal rechaza esta excepcidon relativa a su

competencia.

6. Sexta excepcion: Competencia exclusiva de los tribunales
federales de la Ciudad de Buenos Aires

a) Posicion de las partes

i) Posicién de la Demandada

167. La Demandada sefala que en ambos Contratos el Articulo 38
prevé la competencia de los tribunales federales de la Capital Federal de la
Republica Argentina. La Demandada invita al Tribunal a leer cuidadosamente las

-67-

decisiones adoptadas en los casos Wooadruff'’* y North American Dredging
Company'”®, en donde se reconoce la primacia de la competencia especifica
acordada en un contrato con respecto a la establecida en virtud de un acuerdo
internacional. La Demandada sostiene que este caso no difiere de los
mencionados. Si National Grid aceptd la competencia en el Contrato, cuando los
recursos previstos en el Tratado ya se conocian, sus propios actos le impiden
acudir a esos recursos'”°. La Demandada observa que este criterio ha sido
confirmado por los tribunales que entendieron en los casos SGS y cita la
siguiente declaracién tomada del caso SGS c. Filipinas:

“[...] se trata de saber si debe permitirse que una parte base su
reclamacion en un contrato cuando el contrato mismo dispone que esa
reclamacion debe ventilarse exclusivamente en otro foro. A juicio del
Tribunal, la respuesta es que no debe permitirsele que lo haga, a menos
que razones valederas, como fuerza mayor, impidan a la Demandante
cumplir el contrato que ha celebrado. Este impedimento, basado como
esta en el principio de que una parte en un contrato no puede formular
una reclamacion basada en ese contrato a menos que ella misma lo
cumpla, se considera en forma mas natural como cuestién de

admisibilidad que de competencia”’””.

ii) Posicién de la Demandante

168. La Demandante hace referencia a una larga serie de casos —
CMS, Enron, Azurix, Compania de Aguas del Aconquija SA y Compagnie
Générale des Eaux, Vivendi II, Lanco, Salini, y CME— en el sentido de que “la
jurisprudencia internacional tiene firmemente establecido que los reclamos que
suponen una pretension surgida de un TBI no estan sujetos a la competencia

‘4 Woodruff, Comision Mixta Estados Unidos-Venezuela, IX R.I.A.A. 213.

"® North American preaging Company of Texas, Comisién General de Reclamaciones Estados
Unidos-México, IV R.L.A.A. 2

178 Memorial de la bomen sobre la Competencia, version en espajfiol, parrs. 184-190.

‘7 idem, parr. 192 (en que se cita SGS c. Filipinas, nota 48, supra, parr. 154). (Traduccion al
espafiol del Tribunal.)

- 68 -

exclusiva de los tribunales locales con arreglo al contrato base”’”®.

b) Consideraciones del Tribunal

169. El Tribunal recuerda el hecho elemental de que National Grid no es
parte de los Contratos de Concesién, donde los Concesionarios convinieron en
la competencia exclusiva de los tribunales federales de la Capital Federal de la
Republica Argentina. Esto deberia distinguir este caso de algunos de los
restantes casos aducidos por las partes y facilitar la tarea del Tribunal. Este
considera un tanto contradictorio que la Demandada base su excepcidn de
incompetencia en la preservacién de la personalidad societaria de los
Concesionarios y al mismo tiempo sostenga que la Demandante se encuentra
obligado por un compromiso que no ha asumido. El Tribunal comprende que la
defensa de la Demandada se basa en rechazar la posibilidad de que la
Demandante pueda formular reclamaciones en el marco del Tratado
independientemente de reclamaciones emanadas de los Contratos. Sin
embargo, esta es una cuestién que la Demandante debera probar cuando se
analice el fondo de sus reclamaciones. Tal como las describe la Demandante,
las reclamaciones planteadas ante este Tribunal se basan prima facie en el
Tratado. Como se sostuvo en el caso SGS c. Pakistan: “[...s]i los hechos
aducidos por la Demandante pueden considerarse como _ supuestos
incumplimientos del TBI, lo que es congruente con la practica de los tribunales
del CIADI, la Demandante deberia tener la posibilidad de que se consideren por

sus fundamentos”'”’,

170. En consecuencia, el Tribunal rechaza la sexta excepcion referente
a su competencia y asimismo la cuarta excepcidn en la medida que se refiere a

la misma cuestion.

"8 Contestacién de la Demandante sobre la Competencia, version en espafiol, parrs. 79-87.
 SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica Islamica de Pakistan, Caso No.
ARB/01/13, Decisién del Tribunal sobre Excepciones en materia de jurisdiccién (6 de agosto de
2003), parr. 145. (Traducci6n al espafiol del Tribunal.)

-69-

DECISION

1. Habiendo considerado los argumentos escritos y orales de las
partes, y por las razones que anteceden, el Tribunal, por unanimidad:

1. Se declara competente para considerar las reclamaciones de National
Grid enunciadas en su Notificacién del Arbitraje y en su Escrito de Demanda.

2. Declara que National Grid posee ius standi para presentar esas
reclamaciones.

El Tribunal ha dictado, conforme a la Orden de Procedimiento No. 2, una
orden de procedimiento estableciendo los plazos que disponen las partes para
presentar su Contestacién, y sus escritos de Réplica y Duplica sobre el fondo del
asunto.

Cada una de las partes ha solicitado que se condene a la otra parte a
pagar los costos causados durante esta fase jurisdiccional del procedimiento,
incluidos sus propios costos. El Tribunal resuelve que esta cuestién sera
considerada y decidida conjuntamente con el fondo de la controversia.

Dada en inglés y en espafiol, siendo ambas versiones igualmente
fehacientes, en Washington, D.C., el 20 de junio de 2006.

cle, at

Dr. Andrés Rigo Sureda
Presidente

E. Whitney Debevoise, Esq.

Profesor Alejandro M. Garro
Arbitro Arbitro

-70-

 

