Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal

4A_146/2012

Arrét du 10 janvier 2013
Ire Cour de droit civil

Composition
Mmes et MM. les Juges Klett, présidente, Corboz, Kolly, Kiss et Niquille.
Greffier: M. Carruzzo.

Participants a la procédure

Etat X. :

représenté par Mes Dominique Brown-Berset et Dominique Ritter, avocates,
recourant,

contre

Société Z. ,
représentée par Mes Wolfgang Peter, Sébastien Besson et Julia Xoudis,
intimée.

Faits:

A.

A.aLe 29 février 1968, I'Etat X. (ci-aprés: le recourant) et la société Z. (ci-aprés:
lintimée) ont conclu un accord de participation (Participation Agreement) pour la construction,
lentretien et l'exploitation, sur le territoire du recourant, d'un oléoduc.

L'art. 12 (a) de l'accord de participation contient une clause arbitrale libellée en ces termes:

"If at any time within the period of this Agreement or thereafter, any doubt, difference or dispute shall
arise between the Parties concerning the interpretation or execution ot this Agreement or anything
connecting therewith or concerning the rights and liabilities of the Parties hereunder, the same shall,
failing any agreement to settle it by other means, be referred to arbitration. Each Party shall appoint
one arbitrator. If such arbitrators fail to settle the dispute by mutual agreement or to agree upon a
Third Arbitrator, the President of the International Chamber of Commerce in Paris shall be requested
to appoint such Third Arbitrator. The decision of the Board of Arbitrators so appointed shall be final
and binding upon the Parties.”

La piéce 5bis, produite par le recourant, propose la traduction frangaise suivante de ladite clause:

"Si, A quelque moment que ce soit pendant la durée du présent Accord ou ultérieurement, un doute,
différend ou litige quelconque se produit entre les Parties concernant I'interprétation ou l'exécution de
cet Accord ou toute matiére y relative, ou concernant les droits et obligations des Parties découlant de
cet Accord, et a défaut d'accord sur un autre mode de réglement, ce doute, différend ou litige sera
soumis a l'arbitrage. Chaque Partie nommera un arbitre. Si ces arbitres ne réglent pas le litige d'un
commun accord, ou s'ils ne se mettent pas d'accord sur le choix d'un Troisiéme Arbitre, il sera
demandé au Président de la Chambre de commerce internationale [CCl] a Paris de nommer ce
Troisiéme Arbitre. La décision du Tribunal arbitral ainsi constitué sera définitive et obligatoire pour les
Parties.”

Ab Le 14 octobre 1994, I'intimée, se fondant sur cette clause compromissoire, a engagé une
procédure arbitrale en désignant son arbitre et en invitant le recourant 4 nommer le sien. Elle s'est vu
opposer une fin de non-recevoir, motifs pris de |'identification insuffisante de l'objet du litige et de
l'absence de négociations préalables.

Devant ce refus, l'intimée, par assignation du 22 aoit 1995, a saisi le président du Tribunal de grande
instance de Paris d'une requéte en désignation d'arbitre. Econduite dans un premier temps, elle a
finalement obtenu gain de cause au terme d'une série de péripéties procédurales qu'il n'est pas
nécessaire de relater ici. En effet, statuant le 1er février 2005, la Premiére Chambre civile de la Cour
de cassation frangaise a rejeté les pourvois formés par le recourant contre les arréts des 29 mars et 8
novembre 2001 par lesquels la Cour d'appel de Paris avait imparti a celui-ci un délai pour choisir un
arbitre, puis, faute d'un tel choix, désigné un arbitre a cette partie. Elle a justifié ce rejet en ces termes:

 

"Mais attendu que l'impossibilité pour une partie d'accéder au juge, ftit-il arbitral, chargé de statuer sur
sa prétention, a l'exclusion de toute juridiction étatique, et d'exercer ainsi un droit qui reléve de l'ordre
public international consacré par les principes de l'arbitrage international et l'article 6.1, de la
Convention européenne des droits de I'homme, constitue un déni de justice qui fonde la compétence
internationale du président du tribunal de grande instance de Paris, dans la mission d'assistance et de
coopération du juge étatique a la constitution d'un tribunal arbitral, dés lors qu'il existe un rattachement
avec la France; que I'arrét attaqué ayant relevé que la société Z. était, en l'état de la
jurisprudence de la Cour supréme du recourant, dans l'impossibilité de saisir les tribunaux [du
recourant] ou [de I'intimée] pour nommer un arbitre a la place [du recourant] qui s'y refusait, dés lors
que [le recourant] avait expressément déclaré ne pas reconnaitre leur compétence respective pour y
procéder, que cette impossibilité était générale et durable, et, enfin, que le lien avec la France, méme
s'il était tenu, comme résultant du choix par les parties du président de la CCl de Paris pour une

désignation éventuelle d'un troisiéme arbitre, était le seul dont la société Z. pouvait utilement
se prévaloir pour assurer la réalisation de leur commune volonté de recourir a l'arbitrage, la cour
d'appel en a exactement déduit que cet état de fait constituait, pour la société Z.. , un déni de

justice justifiant la compétence internationale du juge frangais; qu’en jugeant que le président du
tribunal de grande instance, en se déclarant incompétent pour statuer, avait méconnu I'étendue de
ses pouvoirs et commis ainsi un excés de pouvoir négatif, la cour d'appel a légalement justifié sa
décision;"

A.c Nonobstant les pourvois formés devant la Cour de cassation, les deux arbitres ont émis, le 8
octobre 2002, un premier ordre procédural.

   

Le 24 décembre 2003, l'intimée a déposé un mémoire de demande (Statement of Claim). Elle a
conclu a ce que le recourant fit condamné a lui payer, d'une part, quelque 800 millions de dollars,
représentant la moitié de la valeur des actifs liés a l'accord de participation de 1968, et, d'autre part,
des dommages-intéréts correspondant a la somme dont une société nommée Y. pourrait
étre reconnue débitrice a I'issue d'une autre procédure arbitrale pendante.

Dans son mémoire de réponse (Statement of Defence) du 23 avril 2004, le recourant a invité le
Tribunal arbitral 4 se déclarer incompétent du fait de la désignation de son arbitre intervenue en
violation de la clause arbitrale. Il a, en outre, mis en cause |'indépendance et I'impartialité de l'arbitre
de I'intimée au regard du second chef de la demande de cette derniére. Sur le fond, le recourant a
conclu au rejet des deux demandes et, reconventionnellement, a la condamnation de son adverse
partie au paiement de dommages-intéréts au titre de la violation de l'accord de participation.

Le 19 juillet 2004, les arbitres ont fixé le siege de l'arbitrage 4 Genéve, aprés que I'intimée avait
accepté, par lettre du 24 décembre 2003, la proposition faite en ce sens le 31 octobre 2003 par le
recourant, chacune des parties maintenant d'ailleurs sa position quant a la validité de la désignation
de l'arbitre du recourant par les tribunaux francais.

 

 

Dans le cadre d'un nouvel échange d’écritures, le recourant a persisté dans son objection relative a
cette désignation, en dépit du rejet de ses pourvois par la Cour de cassation (cf. let. A.b ci-dessus).
De ce fait, les parties et les arbitres sont convenus que la question de la régularité de la composition
du Tribunal arbitral serait traitée a titre préalable. Aprés un premier échange d'écritures, le Tribunal
arbitral a tenu, le 18 décembre 2006, une audience de plaidoiries a ce sujet, puis ordonné un nouvel
échange d'écritures.

 

B.

Le 10 février 2012, le Tribunal arbitral a rendu une sentence, intitulée Partial Award, au terme de
laquelle il a rejeté les objections soulevées par le recourant contre les nominations de son arbitre et de
larbitre de l'intimée, admettant ainsi la régularité de sa constitution.

Dans sa sentence, le Tribunal arbitral souligne que la premiére obligation du signataire d'une
convention d'arbitrage consiste a désigner un arbitre. Selon lui, l'absence, dans la clause arbitrale
litigieuse, d'une disposition supplétive applicable en cas de violation de cette obligation, ne constitue
pas une échappatoire, mais confirme le caractére inéluctable d'un tel devoir. Par conséquent, des lors
qu'une partie, a l'instar du recourant, ne désigne pas son arbitre, la partie adverse est habilitée a saisir
la juridiction étatique compétente afin de pallier semblable défaillance. II s'agit la d'une régle appliquée
dans de nombreux pays, y compris la Suisse (art. 179 de la loi fédérale sur le droit international privé
du 18 décembre 1987 [LDIP]; RS 291). En ce qui concerne le cas concret, les arbitres notent que le
recourant a eu l'occasion de développer ses arguments a quatre reprises par-devant les tribunaux
frangais, que le droit d'étre entendu de toutes les parties a été largement respecté et que la décision
de la Cour d'appel de Paris de désigner un arbitre au recourant, prise pour éviter un possible déni de
justice, a été confirmée par la Cour de cassation frangaise. Ils en déduisent que pareille décision, tout
a fait valable, ne peut légitimement étre remise en cause.

Pour ce qui est de I'indépendance et de I'impartialité de l'arbitre de I'intimée en relation avec le second
chef de la demande formée par celle-ci, le Tribunal arbitral considére qu'il n'est pas en mesure d'en
juger en |'état, la question étant par trop liée a I'examen du fond de I'affaire.

on

Le 14 mars 2012, le recourant a formé un recours en matiére civile, en y invitant le Tribunal fédéral a
annuler la sentence du 10 février 2012 et a constater "I'incompétence du collége arbitral constitué
dans cette affaire". Il a requis, en outre, l'octroi de l'effet suspensif ainsi que l'anonymisation des noms
des parties dans la version de l'arrét qui sera publiée sur internet et, le cas échéant, au recueil officiel.

Le lendemain, le recourant a déposé une seconde version de son recours, dans laquelle il a apporté
quelques retouches au texte initial qu'une panne informatique l'avait empéché de finaliser.

L'effet suspensif a été accordé au recours, a titre superprovisoire, par ordonnance présidentielle du 20
mars 2012.

Liintimée a déposé sa réponse le 7 mai 2012, concluant principalement au rejet du recours et,
subsidiairement, a l'irrecevabilité de celui-ci. Elle a requis, de plus, I'octroi d'un délai supplémentaire
pour apporter a sa réponse les éventuelles modifications nécessaires au cas oui le Tribunal fédéral
prendrait en considération le second mémoire du recourant.

Les 30 mai et 18 juin 2012, le recourant et I'intimée ont déposé, respectivement, une réplique et une
duplique dans lesquelles ils ont maintenu leurs précédentes conclusions.

Le Tribunal arbitral, qui a produit un bordereau des piéces versées au dossier de l'arbitrage, ne s'est
pas déterminé sur le fond du recours.

Considérant en droit:

1.

D'aprés l'art. 54 al. 1 LTF, le Tribunal fédéral rédige son arrét dans une langue officielle, en regle
générale dans la langue de la décision attaquée. Lorsque cette décision a été rendue dans une autre
langue (ici l'anglais), le Tribunal fédéral utilise la langue officielle choisie par les parties. Devant lui,
celles-ci se sont servies toutes deux du frangais. Aussi convient-il de rendre le présent arrét dans
cette langue.

2.
Dans le domaine de I'arbitrage international, le recours en matiére civile est recevable contre les
décisions de tribunaux arbitraux aux conditions prévues par les art. 190 a 192 LDIP (art. 77 al. 1 LTF).

2.1 Le siége de l'arbitrage a été fixé 4 Geneve. L'une des parties au moins (en l'occurrence, les deux)
n'avait pas son domicile en Suisse au moment déterminant. Les dispositions du chapitre 12 de la LDIP
sont donc applicables (art. 176 al. 1 LDIP).

Le recours en matiére civile est recevable contre les décisions de tribunaux arbitraux aux conditions
prévues par les art. 190 a 192 LDIP (art. 77 al. 1 LTF). L'acte attaquable peut étre une sentence

finale, qui met un terme a l'instance arbitrale pour un motif de fond ou de procédure, une sentence
partielle, qui porte sur une partie quantitativement limitée d'une prétention litigieuse ou sur l'une des
diverses prétentions en cause, voire une sentence préjudicielle ou incidente, qui régle une ou
plusieurs questions préalables de fond ou de procédure (sur ces notions, cf. |'ATF 130 IIL 755 consid.
1.2.1 p. 757). Pour juger de la recevabilité du recours, ce qui est déterminant n'est pas la
dénomination du prononcé entrepris, mais le contenu de celui-ci (ATF 136 II 200 consid. 2.3.3 p. 205,
597 consid. 4).

Lorsqu'un tribunal arbitral, par une sentence séparée, admet la régularité de sa composition, il rend
une décision incidente (art. 186 al. 3 LDIP). Tel est le cas en l'espéce, bien que la sentence entreprise
soit improprement qualifiée de partielle (Partial Award). En vertu de l'art. 190 al. 3 LDIP, ladite
sentence ne pouvait étre attaquée devant le Tribunal fédéral que pour les motifs tirés de la
composition irréguliére (art. 190 al. 2 let. a LDIP) ou de I'incompétence (art. 190 al. 2 let. b LDIP) du
Tribunal arbitral. En l'occurrence, seuls ces deux motifs ont été soumis a l'examen de la Cour de
céans.

2.2 Le recourant est particuliérement touché par la sentence attaquée, laquelle l'oblige 4 se soumettre
a une juridiction arbitrale dont il conteste la régularité de la composition, de méme que la compétence.
Aussi a-t-il un intérét digne de protection a l'annulation de cette sentence, ce qui lui confére la qualité
pour recourir (art. 76 al. 1 LTF).

  

2.3 Sans étre contredit par I'intimée, le recourant expose que la sentence attaquée lui a é1
communiquée d'abord par télécopie du 13 février 2012, puis par un courrier recommandé qui est
parvenu a ses mandataires le 20 février 2012.

Supposé valable, le premier mode de communication impliquerait que le délai de 30 jours suivant la
notification de la sentence finale (art. 100 al. 1 LTF), dans lequel le recours devait étre adressé au
Tribunal fédéral, est arrivé a échéance le 14 mars 2012, si bien que seul le premier mémoire de
recours, posté a cette date, aurait été déposé en temps utile, a l'exclusion du second mémoire, posté
le lendemain. Dans I'hypothése inverse, oti la notification de ladite sentence par fax n'edt pas fait
courir le délai de recours, comme c'est notamment le cas pour les sentences du Tribunal Arbitral du
Sport (arrét 4A_392/2010 du 12 janvier 2011 consid. 2.3.2), le point de départ de ce délai devrait étre
fixé, en l'espéce, au 21 février 2012, de sorte que le second mémoire de recours aurait été déposé, lui
aussi, avant l'expiration du délai précité. On ignore, toutefois, si les parties sont convenues d'un mode
de notification spécial, telle la communication de l'original sous pli recommandé, pour les sentences a
venir dans l'arbitrage en question.

En tout état de cause, il ressort de la lecture comparée des deux mémoires que le second d'entre eux
ne fait, pour l'essentiel, que rectifier certaines erreurs formelles contenues dans le premier et qu'il ne
s'apparente ainsi nullement a un recours complémentaire, lequel serait irrecevable pour avoir été
déposé hors délai. Rien ne s'oppose donc a ce que la Cour de céans prenne en considération ce
second mémoire pour statuer sur le présent recours. Il n'est pas nécessaire, a cet égard, de donner
suite a la requéte de I'intimée tendant a ce qu'un délai supplémentaire lui soit fixé pour apporter a sa
réponse les éventuelles modifications commandées par la seconde mouture du recours. Aussi bien,
l'intéressée aurait eu tout loisir de le faire durant la phase d'instruction, étant donné que les deux
versions du recours lui ont été communiquées en annexe a l'ordonnance l'invitant 4 déposer sa
réponse éventuelle et qu'elle a bénéficié, de surcroit, de la possibilité de produire une duplique.

Dés lors, les considérations émises ci-aprés se baseront sur les motifs énoncés dans le second
mémoire de recours.

2.4 La conclusion du recourant tendant a l'anonymisation des noms des parties dans le présent arrét,
hormis le fait qu'elle n'est pas diment motivée, n'a pas de portée propre, dés lors que, conformément
al'art. 27 al. 2 LTF, les arréts du Tribunal fédéral sont, en principe, publiés sous une forme anonyme.

ll est plus que douteux, au demeurant, que la volonté du recourant de conserver l'anonymat soit
réaliste, s'agissant d'une cause célébre qui a déja fait couler beaucoup d'encre et suscité, notamment
en France, de nombreux commentaires publiés avec les noms des parties (cf., parmi d'autres:
HORATIA MUIR WATT, Revue de l'arbitrage, 2005, p. 695 ss; THOMAS CLAY, Revue critique de
droit international privé, 2006, p. 142 ss; SIMON HOTTE, Dalloz, 2005, p. 2728 ss; PHILIPPE

FOUCHARD, Revue de l'arbitrage, 2002, p. 442 ss; DANIEL COHEN, Journal du droit international,
2002, p. 503 ss; PIERRE LALIVE, Bulletin de I'Association Suisse de |'Arbitrage [ASA], 2002, p. 553
ss), un auteur allant méme jusqu'a réserver a l'arrét de la Cour de cassation du ter février 2005 une
place de choix "au panthéon des grands arréts du droit de l'arbitrage” (CLAY, op. cit., p. 142 in fine).

2.5 Lorsqu'il statue sur un recours en matiére civile dirigé contre une sentence arbitrale, le Tribunal
fédéral n'examine que les griefs qui ont été invoqués et motivés par le recourant (art. 77 al. 3 LTF).

Comme il le précise dans une note figurant au pied de la page 4 de sa réplique, le recourant n'attaque
pas la sentence du 10 février 2012 dans la mesure oU elle a trait a l'indépendance et a l'impartialité de
l'arbitre désigné par l'intimée (cf. let. B., dernier §, ci-dessus). Partant, cette question est soustraite a
l'examen de la Cour de céans.

2.6 Le Tribunal fédéral statue sur la base des faits constatés dans la sentence attaquée (cf. art. 105
al. 1 LTF). Il ne peut rectifier ou compléter d'office les constatations des arbitres, méme si les faits ont
été établis de maniére manifestement inexacte ou en violation du droit (cf. l'art. 77 al. 2 LTF qui exclut
l'application de l'art. 105 al. 2 LTF). L'état de fait a la base de la sentence attaquée peut toutefois étre
revu si l'un des griefs mentionnés a l'art. 190 al. 2 LDIP est soulevé a l'encontre dudit état de fait ou
que des faits ou des moyens de preuve nouveaux sont exceptionnellement pris en considération dans
le cadre de la procédure du recours en matiére civile (arrét 4A_428/2011 du 13 février 2012 consid.
1.6 et les précédents cités).

Le recourant méconnait ces principes, qui consacre de longs passages de ses écritures a alléguer
une série de faits non constatés dans la sentence entreprise, et ce sans invoquer un grief prévu par
l'art. 190 al. 2 LDIP lui permettant d'exiger un complétement de |'état de fait sur lequel les arbitres ont
fondé cette sentence. Ainsi en va-t-il, notamment, de son allégation, au titre des "faits pertinents
nouveaux (art. 99 al. 1 LTF)", relative a l'existence d'une ordonnance rendue le 31 juillet 2011 par son
Ministre des finances pour clarifier sa position officielle vis-a-vis de |'Etat ot I'intimée a son siége
(recours, n. 82 4 85) ou encore de ses explications détaillées, avec schéma a l'appui, au sujet d'autres
contrats, prétendument connexes a l'accord de participation, et des clauses d'arbitrage y figurant
(réplique, n. 44 a 60).

Rien ne s'oppose, en revanche, a la prise en compte de I'avis de droit que le recourant a produit sous
piéce n° 52, a savoir une note datée du 14 mars 2012 et émanant du professeur ... (arrét
4A_190/2007 du 10 octobre 2007 consid. 5.1).

2.7 Il sied de relever, par ailleurs, que l'argumentation juridique contenue dans la réplique va bien au-
dela de celle qui figure dans le mémoire de recours. En procédant de la sorte, le recourant oublie
qu'une partie ne peut se servir d'une telle écriture ni pour invoquer des moyens, de fait ou de droit,
qu'elle n'a pas présentés en temps utile, c'est-a-dire avant l'expiration du délai de recours non
prolongeable, ni pour compléter, hors délai, une motivation insuffisante (arrét 4A_14/2012 du 2 mai
2012 consid. 4).

3.

3.1 Dans un premier groupe de moyens, le recourant soutient, sur la base de l'art. 190 al. 2 let. a
LDIP, que le Tribunal arbitral a été irréguligrement composé. Se fondant sur l'avis de droit établi le 20
septembre 2001 par le professeur ..., il fait valoir que la nomination de son arbitre n'a pas été
effectuée en conformité avec l'art. 12(a) de l'accord de participation, question que les tribunaux
francais n'auraient pas traitée. Fort de l'opinion émise par le professeur ... dans sa note du 14 mars
2012, le recourant conteste, par ailleurs, la position de la Cour de cassation frangaise voulant que le
droit au concours du juge d'appui puisse étre rattaché indirectement a l'art. 6 par. 1 de la Convention
de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (CEDH; RS 0.101). Il affirme en
outre, en se référant a un avis de droit délivré le 8 octobre 2001 par le professeur ..., qu'on ne saurait
le forcer 4 nommer un arbitre tant que durera la situation de conflit entre le pays ou l'intimée a son
siége et lui. De plus, toujours selon le recourant, une sentence rendue par un tribunal arbitral constitué
sans respecter la volonté des parties ni la loi du pays ou l'arbitrage se déroulera désormais, a savoir la
Suisse, ne serait pas susceptible de reconnaissance et d'exécution au regard de l'art. V al. 1 let. d de
la Convention de New York du 10 juin 1958 pour la reconnaissance et I'exécution des sentences
arbitrales étrangéres (Convention de New York; RS 0.277.12).

 

 

Dans sa réponse, I'intimée conteste, au premier chef, la recevabilité de ces moyens pour trois raisons:
d'abord, parce que le Tribunal fédéral n'aurait pas la compétence de revoir la décision prise par la
Cour de cassation frangaise; ensuite, parce que le recourant commettrait un abus de droit en
invoquant le grief en question alors que la mise en oeuvre des juridictions frangaises serait la
conséquence de la violation de son devoir de nommer un arbitre et qu'il aurait, de surcroit, reconnu
expressément Ieffet obligatoire des décisions frangaises pour les parties; enfin, parce qu'elle s'estime
en droit d'invoquer a titre préalable la reconnaissance, en Suisse, de ces décisions-la en tant qu'elles
confirment la désignation de l'arbitre du recourant, les conditions d'une telle reconnaissance (art. 25 et
26 LDIP) étant a ses yeux remplies. Sur le fond, I'intimée conteste I'interprétation de la clause
arbitrale, telle qu'elle est faite par le recourant. Elle soutient également que le droit frangais de
l'arbitrage international serait seul pertinent pour déterminer si ledit arbitre a été réguligrement
désigné, étant donné que le processus de désignation de celui-ci a été initié plusieurs années avant la
fixation du siége de I'arbitrage 4 Genéve. Enfin, a suivre I'intimée, la possibilité de reconnaitre la
sentence ne serait pas un facteur pertinent pour décider de la régularité de composition d'un tribunal
arbitral.

 

3.2 L'art. 190 al. 2 let. a LDIP, qui permet de sanctionner la constitution irréguliére du tribunal arbitral,
couvre deux griefs: la violation des régles - conventionnelles (art. 179 al. 1 LDIP) ou légales (art. 179
al. 2 LDIP) - sur la nomination des arbitres, d'une part; le non-respect des régles touchant I'impartialité
et I'indépendance des arbitres (art. 180 al. 1 let. b et c LDIP), d'autre part (PIERRE-YVES TSCHANZ,
in Commentaire romand, Loi sur le droit international privé - Convention de Lugano, 2011, n° 48 ad
art. 190 LDIP). En l'espéce, seul le premier grief est soumis a l'examen du Tribunal fédéral. Les
questions de droit qu'il souléve seront examinées librement (cf. ATF 136 IIL 605 consid. 3.1 et I'arrét
cité), mais dans le cadre exclusif des arguments avancés par le recourant (cf., mutatis mutandis, |'ATF
134 Ill 567 consid. 3.1; voir aussi: TSCHANZ, op. cit., n° 49 ad art. 190 LDIP).

3.3 La cause en litige présente une double particularité qui n'est pas sans influer sur la recevabilité du
grief considéré. Il s'agit, premiérement, du fait que l'arbitre du recourant a été désigné par une
décision d'un tribunal frangais (la Cour d'appel de Paris, en date du 8 novembre 2001) que le
recourant a contestée sans succés devant la plus haute juridiction civile de l'ordre judiciaire frangais
(la Cour de cassation qui a rendu son arrét le 1er février 2005) et, secondement, du fait que cette
nomination est intervenue avant que le siége de I'arbitrage ait été fixé dans un autre pays (la Suisse,
plus précisément Genéve) par les arbitres désignés (décision du 19 juillet 2004 entérinant l'accord
passé par les parties en décembre 2003).

3.3.1 La recevabilité du recours, on I'a vu (cf. consid. 2.2), suppose que le recourant ait un intérét
digne de protection a l'annulation de la décision attaquée. L'intérét digne de protection consiste dans
lutilité pratique que l'admission du recours apporterait 4 son auteur (ATF 137 II 40 consid. 2.3 p. 43).
De ce point de vue, il est raisonnablement permis de se demander, au regard de la seconde
circonstance mise en exergue ci-devant, si le recourant a encore un intérét pratique, en attaquant la
sentence du 10 févier 2012, a remettre indirectement en cause la décision de la Cour d'appel de
Paris, avalisée par la Cour de cassation frangaise, de lui désigner un arbitre, étant rappelé qu'il admet
n'avoir aucune objection a formuler quant a l'intégrité ou la compétence de I'arbitre désigné. En effet,
a supposer que le recours soit admis sur ce point et la sentence annulée, il suffirait a l'intimée de
mettre en oeuvre le juge compétent du canton de Genéve, siége de I'arbitrage, afin qu'il nomme la
méme personne en qualité d'arbitre du recourant, conformément a l'art. 179 al. 2 et 3 LDIP. Le
recourant se retrouverait alors dans une situation identique a celle qui découle de la sentence
attaquée. II objecterait en vain, a cet égard, que le siége de l'arbitrage n'a pas été valablement fixé a
Genéve au motif qu'il I'a été par un Tribunal arbitral censé composé de maniére irréguliére. Outre qu'il
appartenait au premier chef aux parties de désigner le siége de I'arbitrage (art. 176 al. 3 LDIP), ce
qu'elles ont fait, le Tribunal arbitral s'étant borné a entériner leur choix, pareille objection, si elle était
admise, aurait pour conséquence de rendre inapplicable l'ensemble du chapitre 12 de la LDIP, faute
de réalisation de la premiére des deux conditions cumulatives de l'art. 176 al. 1 LDIP, et, partant,
entrainerait ipso jure l'irrecevabilité du présent recours dans son intégralité.

3.3.2 La premiére des deux particularités évoquées plus haut exclut que le Tribunal fédéral revoie le
bien-fondé des décisions rendues par les juridictions frangaises, jusqu'a la plus haute d'entre elles,
quant a leur compétence internationale pour désigner un arbitre en lieu et place du recourant, motif
pris de ce que I'intimée était exposée a un risque de déni de justice. Force est d'ailleurs de relever, en
passant, que le décret n° 2011-48 du 13 janvier 2011 portant réforme de I'arbitrage a consacré, a l'art.
1505 ch. 4 du Code de procédure civile, la jurisprudence de I'arrét de la Cour de cassation du ler

février 2005 en faisant d'un tel risque un motif suffisant a justifier la mise en oeuvre du juge d'appui
frangais en matiére d'arbitrage international.

ll est vrai que, selon la jurisprudence du Tribunal fédéral, lorsque le juge d'appui, saisi d'une demande
ad hoc, nomme un arbitre, sa décision, rendue en procédure non contentieuse, ne jouit pas de
l'autorité de la chose jugée, de sorte que les arbitres ont encore la faculté d'examiner de maniére
indépendante la compétence et la régularité de la composition du tribunal arbitral (ATF 115 11294
consid. 2a; 110 la 59 consid. 2b). La décision incidente rendue par eux sur ce point est, dés lors,
sujette a recours immédiat au Tribunal fédéral (art. 190 al. 3 LTF) pour les motifs prévus a l'art. 190 al.
2 let. a et b LDIP (cf. TSCHANZ, op. cit., n° 47 ad art. 190 LDIP).

En l'occurrence, toutefois, la situation juridique est sans commune mesure avec celle qui vient d'étre
présentée et qui correspond au cas ordinaire du recours au juge d'appui suisse pour la désignation
d'un arbitre dans le cadre d'un arbitrage régi par les art. 176 ss LDIP. D'abord, la procédure de
désignation a été conduite dans un autre pays que celui ou le siége du tribunal arbitral a été fixé
pendente lite et sur la base d'une autre législation que la lex fori. Ensuite, il est erroné de soutenir,
comme le fait le recourant, que la nomination de son arbitre ne fut qu'une mesure de type
administratif, de nature purement gracieuse, comparable aux nominations d'arbitres effectuées par la
Cour d'arbitrage de la Chambre de Commerce Internationale (réplique, n. 63). Il ressort, au contraire,
des explications du Tribunal arbitral et des pieces du dossier que la question de la compétence
internationale des tribunaux frangais pour désigner un arbitre a la partie rénitente a été largement
débattue et que le recourant a eu l'occasion de développer ses arguments, notamment a l'aide d'avis
de droit, avant qu'une décision fit rendue en la matiére par la plus haute juridiction civile de l'ordre
judiciaire frangais, non pas prima facie, mais en pleine connaissance de tous les éléments pertinents.
Enfin, il appert du chiffre 2.2.12 de la sentence attaquée que les arbitres n'ont aucunement manifesté
l'intention de réexaminer les décisions prises par les juridictions frangaises sur le point litigieux. Le
contraire edt d'ailleurs été surprenant, car on imagine mal, du moins en pratique, qu'un tribunal arbitral
s'autorise a revoir si la juridiction supréme du pays ayant entériné la désignation de l'un de ses deux
membres était compétente pour ce faire au regard de sa propre législation.

Point n'est, dés lors, besoin d'examiner si, comme le soutient I'intimée, les conditions d'une
reconnaissance formelle, en Suisse, des décisions rendues par la Cour d'appel de Paris et la Cour de
cassation francaise (art. 25 et 26 LDIP) sont réalisées.

Il suit de la que le recourant n'est pas recevable a remettre en cause indirectement les décisions
prises par les tribunaux frangais quant a leur compétence internationale pour lui désigner un arbitre
contre son gré. Il 'est d'autant moins que, dans leur plaidoirie devant le Tribunal arbitral, au cours de
l'audience tenue le 18 décembre 2006 a Paris, ses mandataires ont expressément renoncé a le faire,
au motif que l'arrét de la Cour de cassation revétait un caractére final et obligatoire, et liait, en
conséquence, les parties, le panel ainsi que tous les tribunaux nationaux (voir l'extrait de cette
plaidoirie reproduit en original et traduit en francais aux pages 24 et 25 in medio de la réplique).

Tombent également sous le coup de cette irrecevabilité les arguments, fondés sur la situation
conflictuelle existant entre I'Etat ot l'intimée a son siége et lui, que le recourant a déja soumis aux
juridictions frangaises, en s'appuyant sur l'avis de droit du professeur ..., et qui ont été écartés par
celles-ci, a tout le moins de maniére implicite. De tels arguments apparaissent irrecevables, de
surcroit, dans la mesure ou ils reposent en partie sur un fait nouveau irrecevable (cf. consid. 2.6 ci-
dessus) et parce qu'ils n'ont été développés, d'une maniére conforme a l'art. 42 al. 2 LTF, que dans la
réplique (n. 98 a 105; cf. consid. 2.7 ci-dessus).

3.3.3 En définitive, la seule question a examiner dans le cadre du grief fondé sur l'art. 190 al. 2 let. a
LDIP, une fois écartées les critiques formulées de maniére irrecevable a ce titre, est celle de savoir si
l'art. 12 (a) de l'accord de participation s'opposait ou non a la désignation de I'arbitre du recourant par
un juge d'appui, quel qu'il fit. Il n'apparait pas, sur le vu de son arrét du ter février 2005, que la Cour
de cassation francaise ait traité cette question, quand bien méme elle disposait de l'avis de droit du
professeur ... qui lui est consacré.

Avant d'entrer en matiére et pour réfuter par anticipation une objection du recourant, il convient
d'observer qu’en vertu d'une jurisprudence bien établie, applicable ici par analogie, la réponse a la
question posée ne saurait dépendre de la possibilité ou non de reconnaitre et d'exécuter, au regard de

la Convention de New York, une éventuelle sentence au fond a venir (cf., mutatis mutandis, l'ATF 118
11353 consid. 3d et l'arrét 4A_654/2011 du 23 mai 2012 consid. 3.4 in fine).

3.4 La réponse 4a la question litigieuse suppose que Ion interpréte la clause arbitrale figurant a l'art. 12
(a) de l'accord de participation. Pareille démarche sera effectuée a la lumiére du droit suisse,
conformément a l'art. 178 al. 2 LDIP et a la jurisprudence y relative (ATF 129 III 727 consid. 5.3.2 p.
736), dés lors que le siége de l'arbitrage a été fixé a Genéve.

3.4.1 L'interprétation d'une convention d'arbitrage se fait selon les regles générales d'interprétation
des contrats, sauf a dire que la jurisprudence préconise de ne pas admettre trop facilement qu'une
convention d'arbitrage a été conclue, si ce point est contesté (ATF 138 III 29 consid. 2.2.3; 129 IIL 675
consid. 2.3 p. 680 ss; 128 III 50 consid. 2c/aa p. 58; 116 la 56 consid. 3b p. 58). En l'espéce, toutefois,
cette derniére hypothése ne se vérifie pas puisque le recourant ne conteste pas la validité de la clause
arbitrale (cf. réplique, n. 72).

Saisi d'un litige sur I'interprétation d'un contrat, le juge doit tout d'abord s'attacher a rechercher la
réelle et commune intention des parties, le cas échéant empiriquement, sur la base d'indices, sans
s'arréter aux expressions et dénominations inexactes dont elles ont pu se servir (art. 18 al. 1 CO; ATE
131 Ill 280 consid. 3.1). Cette interprétation dite subjective reléve du fait et de l'appréciation des
preuves (ATF 132 Ill 626 consid. 3.1; 131 II 606 consid. 4.1 p. 611).

S'il ne parvient pas a établir suffisamment cette volonté effective, ou s'il constate que l'une des parties
contractantes n'a pas compris la volonté réelle exprimée par l'autre, le juge recherchera le sens
qu'elles pouvaient et devaient donner, selon les régles de la bonne foi, a leurs manifestations de
volonté réciproques (application du principe de la confiance; ATF 136 III 186 consid. 3.2.1). Cette
interprétation objective, qui reléve du droit, s'effectue non seulement d'aprés le texte et le contexte des
déclarations, mais également sur le vu des circonstances qui les ont précédées et accompagnées, a
l'exclusion des circonstances postérieures (ATF 136 Ill 186 consid. 3.2.1; 119 II 449 consid. 3a).
3.4.2 En se référant a l'avis de droit du professeur ..., le recourant soutient, en substance, que l'on n'a
pas affaire ici 4a une "clause pathologique par accident ou oubli", mais a une clause dont les parties
ont consciemment assumé I'insuffisance dans le but de soustraire l'arbitrage a toute intervention
étatique autre que celle de leurs tribunaux respectifs, étant donné la personnalité des cocontractants
(un Etat souverain et une société nationale d'un autre Etat souverain), l'objectif stratégique du contrat
conclu (I'utilisation du territoire du recourant pour acheminer directement le pétrole vers sa
destination) et son caractére hautement secret commandé par la situation politique. C'est la raison
pour laquelle la mention du siége de I'arbitrage et celle du droit applicable ont été volontairement
omises dans la clause arbitrale. En d'autres termes, il s'est agi, pour les parties, d'exclure une tierce
intervention, méme privée, dans la désignation des coarbitres, avec la conséquence que, si l'un des
Etats ne nommait pas son arbitre, l'arbitrage n'aurait pas lieu. Quant au choix éventuel d'un troisieme
arbitre, il serait effectué par une personne privée (le président de la CCl), toujours dans le méme
dessein.

 

 

Concrétement, le processus de résolution des litiges susceptibles d'opposer les parties devait
s‘articuler de la maniére suivante, selon le recourant: dans une premiére phase, les cocontractants
tenteraient de régler le différend a l'amiable. En cas d'échec de leurs pourparlers transactionnels,
chacun d'eux désignerait son arbitre; a ce défaut, l'arbitrage n’aurait pas lieu, les parties ayant
consciemment accepté la possibilité d'un blocage de la procédure arbitrale, sans exclure pour autant
la mise en oeuvre de leurs juridictions nationales. Une fois désignés, les deux arbitres chercheraient a
résoudre le litige d'un commun accord. S'ils n'y parvenaient pas, ils tenteraient de s'entendre sur le
choix d'un troisiéme arbitre, faute de quoi le président de la CCI, a Paris, nommerait ce dernier. La
sentence finale serait alors rendue par les trois arbitres. Cependant, pour assurer le plus possible leur
contréle sur ce processus de résolution des litiges et préserver leur égalité, les parties n'auraient pas
accordé de voie prépondérante au troisiéme arbitre.

3.4.3 En l'occurrence, le Tribunal arbitral n'a pas mis en évidence une volonté concordante des parties
qui confirmerait Iinterprétation de l'art. 12 (a) de l'accord de participation, telle qu'elle est faite par le
recourant. Il y a donc lieu de rechercher le sens de cette clause arbitrale, dont le texte a été reproduit
plus haut (cf. lettre. A.a), en appliquant le principe de la confiance.

La lecture de la clause en question ne révéle aucun élément déterminant dont on pourrait inférer que
l'intimée n'aurait pu attribuer, de bonne foi, aux manifestations de volonté qui y figurent que la
signification que leur donne le recourant. En particulier, rien, dans le texte de cette clause, n’était

propre a attirer l'attention de I'intimée sur le fait qu'en signant l'accord de participation assorti d'une
telle clause, elle consentait d'emblée a ce que la procédure arbitrale mise en place pour liquider les
éventuels litiges en rapport avec l'exécution de cet accord puisse étre paralysée ab ovo par le simple
refus de son cocontractant de désigner son arbitre. En d'autres termes, I'intimée ne devait pas
objectivement déduire du texte de la clause arbitrale qu'elle pourrait étre tenue, le cas échéant,
nonobstant l'existence de la convention d'arbitrage, d'assigner son partenaire contractuel -
recourant - devant les juridictions étatiques du recourant. Et ce dernier ne pouvait pas non plus penser
que sa cocontractante acceptait qu'il en allat ainsi du seul fait qu'elle consentait a signer l'accord de
participation. Sur un plan plus général, il est d'ailleurs difficile d'admettre qu'une partie ne voie pas
d'objection a conclure un contrat dont I'exécution est soumise au bon vouloir de l'autre partie
contractante. S'agissant d'un accord éminemment sensible, en raison de la personnalité des
partenaires contractuels et de son objet, lequel accord avait été précédé de longues négociations et
mettait en jeu des intéréts financiers énormes, il n'est pas imaginable que les parties se soient
accommodées consciemment de ce que l'on puisse déduire du silence de la clause arbitrale sur ce
point que le refus de l'une d'elles de désigner son arbitre aurait pour conséquence, ipso jure,
limpossibilité de mettre en oeuvre ce mode de résolution de leurs différends ou de I'interrompre
définitivement et qu'il forcerait la partie demanderesse a saisir les tribunaux de I'Etat méme qui était
son partenaire contractuel ou qui contrélait la société nationale ayant qualité de partie contractante.
Tout porte a croire, au contraire, que, la clause arbitrale étant rédigée de maniére a préserver
scrupuleusement leur égalité dans la procédure arbitrale, les cocontractants n'ont pas envisagé
I'hypothése que l'un deux refusat de nommer son arbitre.

De ce que les parties n'ont fixé ni le siege de I'arbitrage ni le droit applicable a l'art. 12 (a) de l'accord
de participation, le recourant déduit leur volonté commune de ne pas rattacher I'arbitrage a un ordre
juridique quelconque et d'exclure, partant, I'intervention d'autres autorités judiciaires que les
juridictions de l'intimée et du recourant pour y remédier ou pour désigner un arbitre en cas de refus
d'une partie de le faire (recours, n. 101; réplique, n. 43). Toutefois, cette thése du silence qualifié
repose, pour l'essentiel, sur la comparaison de l'accord litigieux avec d'autres conventions (cf.
réplique, n. 44 ss) dont la prise en considération est exclue a ce stade de la procédure (cf. consid. 2.6,
2e § in fine, ci-dessus). En outre et surtout, elle se retourne contre son auteur en ce sens que le fait
d'admettre la compétence supplétive des juridictions nationales des cocontractants, en tant
qu'autorités judiciaires d'appui, n'est pas conciliable avec l'idée, émise par l'intéressé, selon laquelle
l'arbitrage ne devait pas avoir lieu si l'une des parties refusait de nommer son arbitre.

De méme, le pouvoir de décision limité que le recourant voudrait assigner au troisiéme arbitre
éventuel ne ressort pas davantage de la teneur de la clause arbitrale. Il n'est, en effet, question, dans
celle-ci, que du caractére définitif et obligatoire de "la décision du Tribunal arbitral ainsi constitué",
sans autres précisions. Dans le silence du texte de ladite clause, il n'est donc pas possible d'admettre,
comme le suggére apparemment le recourant dans des explications au demeurant peu claires (cf.
recours, n. 98 a 100), que le troisiéme arbitre ne pourra pas faire pencher la balance et, semble-t-il,
que la sentence devra étre rendue a l'unanimité des trois arbitres.

Dans ces conditions, le Tribunal arbitral a considéré, a juste titre, que le recourant ne pouvait pas se
fonder sur son interprétation erronée de la clause arbitrale pour se soustraire 4 son devoir, fondé sur
le principe général de |'effet obligatoire des contrats (pacta sunt servanda), de désigner un arbitre et
pour dénier a I'intimée le droit de saisir un juge d'appui afin de remédier a la carence de son
cocontractant.

3.5 Il suit de la que le recourant invoque a tort l'art. 190 al. 2 let. a LDIP pour soutenir que la clause
arbitrale, correctement interprétée, aurait da conduire le Tribunal arbitral a constater l'irrégularité de sa
composition.

Dans la mesure ou il est recevable, le recours ne peut, dés lors, qu'étre rejeté sur ce point.

4.

En second lieu, le recourant fait valoir que le Tribunal arbitral s'est déclaré a tort compétent (art. 190
al. 2 let. b LDIP). Il appert toutefois de ses explications, du reste peu claires, qu'il tente en réalité, par
ce biais, de soumettre a I'examen du Tribunal fédéral, sous une autre appellation, le méme grief que
celui qu'il lui a présenté sur le fondement de l'art. 190 al. 2 let. a LDIP, en jouant notamment sur le

sens du terme anglais jurisdiction (cf. recours, n. 118 a 133; réplique, n. 14 a 33). Autrement dit, sous
le couvert de cet autre moyen, c'est toujours la désignation de son arbitre que le recourant conteste.

Il suffit d'ailleurs de lire le passage pertinent de la sentence attaquée (n. 2.2) pour constater que les
deux arbitres n'y ont pas du tout abordé la question de leur compétence matérielle en rapport avec les
prétentions élevées par l'intimée, mais qu'ils se sont limités a y exposer les raisons pour lesquelles ils
estiment avoir été valablement désignés pour donner suite a la requéte d'arbitrage fondée sur l'art. 12
(a) de l'accord de participation.

En tant qu'il aborde une question qui n'a pas encore été traitée par le Tribunal arbitral, le moyen pris

de la violation de l'art. 190 al. 2 let. b LDIP, que souléve le recourant, est, en conséquence,
irrecevable. Ne le serait-il pas qu'il faudrait alors lui réserver le méme sort qu'au premier grief.

Cela étant, il n'est pas nécessaire de rendre une décision sur la demande d'effet suspensif présentée
par le recourant et admise provisoirement dans l'ordonnance présidentielle du 20 mars 2012.

6.

En application des art. 66 al. 1 et 68 al. 1 et 2 LTF, le recourant devra payer les frais de la procédure
fédérale et verser a son adverse partie une indemnité a titre de dépens. L'ampleur des sommes en jeu
justifie la perception de I'émolument judiciaire maximal (art. 65 al. 3 let. b et al. 5 LTF).

Par ces motifs, le Tribunal fédéral prononce:

1.
Le recours est rejeté dans la mesure ou il est recevable.

2.
Les frais judiciaires, arrétés a 200'000 fr., sont mis a la charge du recourant.

3.
Le recourant versera a I'intimée une indemnité de 250'000 fr. a titre de dépens.

4.

Le présent arrét est communiqué aux mandataires des parties et au Tribunal arbitral.
Lausanne, le 10 janvier 2013

Au nom de la Ire Cour de droit civil du Tribunal fédéral suisse

La Présidente: Le Greffier:

Klett Carruzzo

10

