Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

 

NOBLE ENERGY, INC.
y
MACHALAPOWER CIA. LTDA.
DEMANDANTES

c.

LA REPUBLICA DEL ECUADOR
y
CONSEJO NACIONAL DE ELECTRICIDAD
DEMANDADAS

Caso CIADI No. ARB/05/12

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

Dictada por un tribunal de arbitraje constituido por:
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidenta del Tribunal
Dr. Bernardo M. Cremades, Arbitro
Sr. Henri Alvarez, Arbitro

Sra. Natali Sequeira, Secretaria del Tribunal de Arbitraje

5 de marzo de 2008

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICE

CUADRO DE ABREVIACIONES. 5
L HECHOS PERTINENTES EN MATERIA DE JURISDICCION ........sssssssscsssseseeeenseseeeeee 6
1. Las partes 6
1.1. Las Demandantes 6
1.2 Las Demandadas 6
2. El proyecto y la dif 7
2.1 El Contrato de Concesién y el Contrato de INVersiOn ...........c.ccscccecceseeesseseseeneessseenenenees 7
2.2 Origen de la presente diferencia 9
Il HISTORIA PROCESAL 1
1. Fase inicial "1
2. Fase de actuaciones escritas sobre la jUriSdiCCiON ...........s:ssssssecesserseresseseeseeseeseeee 14
3. La audiencia sobre la jurisdiccio 15
Ill. POSICIONES DE LAS PARTEG...........cccssssssssssssssesssssssesssecersesenesesenenereeeeeseseeenaneneneees 16
1. La posicion de las D di 16
2. La posicion de las Di 17
Iv. ANALISIS 18
106¢C i intr i 18
1.1. Objecién de procedimiento referente al alegato oral de las Demandadas ................... 18
1.2 Lapertinencia de decisiones o laudos anteriores del CIADI
1.3 Disposiciones pertinentes con respecto a la competencia del Tribunal..............00000 19
1.4. Derecho aplicable 24
1.5 Cuestiones que no son objeto de COntroverSia...........cccccsesesecsesesesesteesesestenesesesteneneneee 25
2. _ Excepciones relativas a las partes en el arbitraje ................ssssssssssesssssseneeeeneseaes 26
2.1 ¢Existe una diferencia entre un Estado Contratante y uno o mas nacionales de

otros Estados Contratantes a los efectos del Convenio del CIADI?............cccccseceeeees 26
2.2 ¢Existe una diferencia entre un Estado Contratante y uno 0 mas nacionales del

otro Estado Contratante a los efectos del TBI? ..........ccccccsscseesesesesesteeseeestenesesesteneseseee 27

2.2.1 Noble Energy 27
a) Nacional de los Estados UNidOS ..0......cccccccecececses tees es cece eee ceeteneeeeseseeetee 27

2.3

3.2

3.3

 

 

 

 

 

 

 

 

b) Noble Energy es un accionista a los efectos del TBI?...........:cccccee 27
(i) — Posiciones de las partes...........ccccececccc cece ccee este cececeneeseseeeeeeeneeeees 27
(ii) — DeterminaciOn del TribUnall.......0....cccccccccceeeeetetetseseeeeeeneteeeeee 29
2.2.2 MachalaPower 31
éExiste una diferencia entre las partes con respecto a las clausulas
contractuales de solucion de diferencias? ...........cccccccceesessenesessseseeseseseseeteeseseeteneeescen 31
2.3.1 El Contrato de Inversién 31
a) — éNoble Energy ocupo el lugar de Samedan Oil Corporation?............... 31
b) Puede Noble Energy invocar la clausula de arbitraje contenida
@N el Contrato de INVEFSION? .........cscccesecsssecesteteteseseetenessseeneessseenssesseeees 32
(i) — Posiciones de las partes...........ccccececccc cece ccee este cececeneeseseeeeeeeneeeees 32
(ii) | Determinacion del Tribunal.......
c) Puede MachalaPower invocar la clausula de arbitraje contenida
@N el Contrato de INVEFSION? .........cscccesecsssecesteteteseseetenessseeneessseenssesseeees 38
2.3.2 El Contrato de ConcesiOn ...........cccccescsceecesesteneseseseetesesesesnssssesesneenesesesteneseseee 39
2.3.3 Conclusién 39
Excepci relaci con la de las dif i 40
éExiste una diferencia de naturaleza juridica que surja directamente de una
inversion a los efectos del Convenio del CIADI? ...........ccccccsestessesesteeeesestensseseseenenenes 40
3.1.1 Diferencia de naturaleza juridica.............cececcccccsesescenesescseeeeseseseseeeneseseeteneeeeeee 40
a) — Posiciones de las partes ..........cccccccececesesce esse ceceseeeeeseseeeseseseeeeeaseeeees 40
b) — Determinacion del Tribunal.
3.1.2 Diferencia que surja directamente de una inversiOn .............0.:cce eee eee 4
a) — Posiciones de las partes ..........cccccccececesesce esse ceceseeeeeseseeeseseseeeeeaseeeees 41
b) — DeterminaciOn del Tribunal ...........c.c:ccccccececccsssscestseeeeeseeteeeeeeseeeeeeeeeeees 42
(i) | Noble Energy.
(ii) | MachalaPower.
éExiste una diferencia a los efectos del TBI? ...........cccccsessseesseeeseseseensnetssesesneeseeeseeee 43
3.2.1 éExiste una diferencia en materia de inversion a los efectos del TBI?........... 44

3.2.2 ¢Los hechos alegados por Noble Energy, si se prueban, pueden
constituir violaciones del TBI?.

 
 

 

a)  Posiciones de las partes

 

b) — DeterminaciOn del Tribunal ...........c.c:ccccccececccsssscestseeeeeseeteeeeeeseeeeeeeeeeees 47
(i) | Requisitos aplicabl 47
(ii) Supuestos incumplimientOs 0.1.1.2... cccce cece cee eeeseseeeeeeeeeeeeeee 48
(iii) ConclusiOn del Tribunal ........cccccccccecccccsectcescseseeeseeneeeesesteceseeeeee 54

41
4.2

4.3

5.1
5.2

Vi.

3.3.1. Garantias de estabilidad legal, contractual y financiera contenidas en
el Contrato de Concesi6n y en el Contrato de Inversion

3.3.2  Medidas discriminatorias y arbitrarias..

3.3.3 Estandar del generador mas favorecido 0 tratamiento de concesionario
mas favorecido

 

3.3.4 Expropiacién

 

3.3.5 Conclusién

 

Consentimi al arbitraj

Consentimiento escrito

 

Alcance del consentimiento

 

4.21 éSe consintié en la aplicacién de un unico procedimiento para resolver
las tres diferencias?

 

a) — Posiciones de las partes ..........cccccccececesesce esse ceceseeeeeseseeeseseseeeeeaseeeees
b) — DeterminaciOn del Tribunal ...........c.c:ccccccececccsssscestseeeeeseeteeeeeeseeeeeeeeeeees
4.2.2 | Supuestos dafios y perjuicios sufridos por EDC ..........:.cccsssceseeeeteseseeesteeeseeees

Otras condiciones relacionadas con el consentimiento ..

4.3.1 Condiciones previstas en el TBI...........cccccccscseesscsceeesesesesneseseseensesesesesteneeseeee
4.3.2 Condiciones previstas en loS COntratos ............cccccecceseseseeesesestenetesesesteneeeseee

Excepcion restante: Lugar e idioma del arbitraje .............ssssssessssesessseseeesseeeeees

Posiciones de las partes

 

Determinacién del Tribunal

 

Costos

 

DECISION SOBRE JURISDICCION .......ssssssssosssssccccssseessecesssseesseesnnseeseeeenneeseeeenneeeeeees
RESOLUCION PROCESAL

 

 

 

56
56
57
57
57
59

59
59
59
65

 

66
66

67
67
68
70
71
71

Anexo R-
Anexo C-
Anexo RA C-

AL Ddas.-
AL Dtes.-
CIADI

Contrato de
Concesién

Contrato de
Inversion

Convenio del CIADI
Duplica Dtes.

Mem. C. Dtes.
Mem. Ddas.

Mem. Dtes.

Reglas de Arbitraje
Réplica Ddas.

Respuestas Dtes,

SdeA o Solicitud
TBI

CUADRO DE ABREVIACIONES

Pruebas documentales de las Demandadas
Pruebas documentales de las Demandantes

Pruebas documentales de las Demandantes presentados con la solicitud de
arbitraje como complementos

Autoridades legales citadas por las Demandadas
Autoridades legales citadas por las Demandantes
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

Contrato de Concesién entre CONELEC y MachalaPower Cia. Ltda, fechado
el 15 de octubre de 2001

Contrato de Inversién suscrito el 15 de octubre de 2001 por el Gobierno del
Ecuador y Samedan Oil Corporation

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados

Duplica de las Demandantes sobre la jurisdiccién, fechada el 2 de febrero
de 2007

Memorial de contestacién de las Demandantes sobre la jurisdiccién, fechado
el 13 de noviembre de 2006

Memorial de las Demandadas sobre la jurisdiccion, fechado el 18 de
septiembre de 2006

Memorial de las Demandantes sobre el fondo, fechado el 26 de junio de
2006

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI
Réplica de las Demandadas sobre la jurisdiccién, fechada el 2 de enero de
2007

Respuestas de las Demandantes a las Preguntas de los Miembros del
Tribunal de fecha 23 de marzo de 2007.

Solicitud de Arbitraje del 15 de marzo de 2005

Tratado bilateral de inversiones; especificamente, Tratado entre la
Republica del Ecuador y los Estados Unidos de América sobre

Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones”, del 27 de agosto de
1993

Transcripcion original en inglés (traducida al espafiol) de la audiencia sobre
la jurisdiccion.

11

1.2

HECHOS PERTINENTES EN MATERIA DE JURISDICCION

En el presente capitulo se resumen los antecedentes de hecho del presente
arbitraje, en la medida en que son necesarios para que el Tribunal se pronuncie
sobre las excepciones a la jurisdiccién opuestas por las Demandadas.

LAs PARTES
Las Demandantes

Las Demandantes son Noble Energy, Inc. (“Noble Energy”) y MachalaPower Cia.
Ltda. (“MachalaPower”) (en lo sucesivo denominadas en su conjunto "las
Demandantes’”).

Noble Energy es una compaiia constituida y existente conforme a las leyes del
Estado de Delaware, Estados Unidos de América. Su domicilio esta situado en 100
Glenborough Drive, Suite 100, Houston, Texas, 77067, Estados Unidos de América.

MachalaPower es una compaiia constituida y existente conforme a las leyes de las
Islas Caiman. Tiene una sucursal en Ecuador, con su lugar principal de operaciones
en Ecuador en Av. 12 de Octubre N24-593 y calle Francisco Salazar, Edificio Plaza
2000, Piso 14, Casilla Postal 17-11-6520, Quito, Ecuador. Indirectamente es
propiedad de Noble Energy.

Las Demandantes estan representadas en este arbitraje por el Sr. R. Doak Bishop,
el Sr. Roberto Aguirre-Luzi y la Sra. Isabel Fernandez de la Cuesta, del estudio
juridico King & Spalding LLP, 1100 Louisiana Street, Suite 4000, Houston, Texas,
77002, Estados Unidos de América, asi como por el Sr. Sebastian Pérez-Arteta y el
Sr. Javier Robalino Orellana del estudio juridico Pérez, Bustamante & Ponce, Av.
Republica de El Salvador 1082, Quito, Ecuador.

Las Demandadas

Las Demandadas son la Republica del Ecuador (“Ecuador”) y el Consejo Nacional
de Electricidad (“CONELEC”) (en lo sucesivo denominadas en su conjunto “las
Demandadas’).

Las Demandadas estan representadas en este arbitraje por el Procurador General
del Estado, Dr. Xavier Garaicoa. El CONELEC esta representado por su Director
Ejecutivo, Dr. Fernando Izquierdo y su Procurador Dr. Ivan Armendariz. También

21

estan representadas por la Dra. Maria Rosa Fabara Vera y el Dr. Diego Ramirez
Mesec, del estudio juridico Fabara & Compania, Av. Diego de Almagro N30-118 y
Republica, Quito, Ecuador y por el Sr. George von Mehren, el Sr. Kevin Levey y la
Sra. Sarah Rathke, del estudio juridico Squire, Sanders, & Dempsey LLP, 1201
Pennsylvania Avenue N.W., Washington D.C., 20044-0407, Estados Unidos de

América.

EL PROYECTO Y LA DIFERENCIA
EI Contrato de Concesion y el Contrato de Inversion

En 1996 el Gobierno ecuatoriano emprendié un programa de privatizacién de su
sector eléctrico y emitié una serie de decretos y reglamentos, en particular el
Decreto No. 754, a los que las Demandantes, en la Solicitud, denominaron en su
conjunto la Ley de Electricidad.

Hasta 1996 el Instituto Ecuatoriano de Electrificacién (“INECEL”) era propietario de
todas las compafias de generacién, transmisi6n y distribucién. En virtud de la Ley
de Electricidad, el INECEL fue disuelto y desmantelado, estableciéndose asi 18
compafias de distribucién, seis compafiias de generacién y una entidad de
transmision. La Ley de Electricidad cred el CONELEC, como el organismo regulador
del sector eléctrico de Ecuador encargado de hacer cumplir las disposiciones de la
Ley de Electricidad y de regular las tarifas de las compafiias de generacion,
transmisi6n y distribucién. Se autoriz6 asimismo al CONELEC para otorgar, en
nombre de Ecuador, contratos de concesién de servicios publicos de electricidad a
compafias de generacién, distribucién y transmisién. La Ley de Electricidad creé
también el Centro Nacional de Control de Energia (“CENACE”), encargado de la
gestion de las operaciones comerciales y fisicas del mercado eléctrico mayorista.

MachalaPower es una compafiia de generacién termoeléctrica independiente.
Conforme a la Ley de Electricidad, estaba autorizada para vender la electricidad
que produce en el mercado ocasional y mediante contratos de compraventa de
energia (PPAs). MachalaPower es indirectamente propiedad de Noble Energy.
Noble Energy también es la propietaria indirecta de una compafiia de petrdleo y
gas, EDC Ecuador Ltd. (“EDC”), que el 2 de julio de 1996 celebré un contrato de
produccién compartida con Petroecuador, la entidad estatal que opera en el sector
petrolero.

El 15 de octubre de 2001 MachalaPower y el Gobierno ecuatoriano, representado
por el CONELEC, firmaron un contrato de concesién (“el Contrato de Concesién’”,
Anexo C-3), para la construccién, instalacién y operacién de una planta de
generaci6n de energia eléctrica, el Proyecto de la Planta de MachalaPower.
MachalaPower era en ese entonces una subsidiaria de Samedan Oil Corporation,
compajfia constituida en el Estado de Delaware y subsidiaria de entera propiedad
de Noble Energy. Bajo el Contrato de Concesién MachalaPower estaba autorizada
a generar electricidad y a ser propietaria de la electricidad que asi generaba.
También estaba autorizada a suministrar la electricidad generada al mercado
eléctrico mayorista (‘MEM”'), creado por la Ley de Electricidad. La electricidad
producida por las compafiias generadoras de electricidad con menores costos era
despachada primero. La Planta de MachalaPower inicié la generacién comercial de
electricidad en septiembre de 2002. Las Fases Il y Ill del Proyecto iban a ser
completadas ulteriormente; a mas tardar en marzo de 2011 en el caso de la Fase
Ill. Segdn las Demandantes, la Planta es la planta térmica mas eficiente en términos
de costos que opera en Ecuador (con excepcidn de los generadores
hidroeléctricos), ya que utiliza gas natural, en lugar de derivados de petrdleo, que
son mas costosos.

El 15 de octubre de 2001, Samedan Oil Corporation y el Gobierno ecuatoriano
suscribieron un contrato de inversion (“el Contrato de Inversién”, Anexo C-2), que
debia otorgarse conjuntamente con el Contrato de Concesidn, el cual se denomina
para efectos del Contrato de Inversién como el Contrato Basico. El monto estimado
de la inversién era de US$228.200.000, el cual debia efectuarse durante el término
del Contrato de Concesion, es decir en 31 afios. Seguin la clausula tercera del
Contrato de Inversion, el objeto de este ultimo consistia en “establecer con claridad
el tratamiento otorgado al Inversionista [Samedan] y a la Empresa Receptora
[MachalaPower] con respecto de las garantias y seguridades generales y
especiales que [habian de amparar] su Inversién”. Conforme a la Clausula 3.1 del
Contrato de Inversi6n, el Estado garantizé la plena estabilidad juridica del marco
juridico en vigor. Samedan Oil Corporation se fusionéd con Noble Energy el 17 de
diciembre de 2002 (Anexo C-201).

Seguin las Demandantes, el MEM es un foro para el comercio de la electricidad. El suministro de
energia para distribuidores y grandes consumidores se realiza a través del Mercado Ocasional (en que
se paga a todos los generadores el precio uniforme del mercado ocasional que se fija por hora) y el
Mercado a Plazo (al precio acordado segtin contratos de compraventa de energia (PPA)). En cambio,
los consumidores finales adquieren electricidad a tarifas 0 precios determinados y aprobados por el
CONELEC (Mem. Dtes., pags. 29-30).

En esta Decisién se dara el nombre conjunto de “Contratos” al Contrato de
Concesi6n y al Contrato de Inversion.

Origen de la presente diferencia

Las Demandantes presentaron las siguientes diferencias ante el Tribunal: una
diferencia entre Noble Energy y las Demandadas en el marco del tratado bilateral
de inversiones Estados Unidos-Ecuador; una diferencia entre las Demandantes y
las Demandadas en el marco del Contrato de Inversién, y una diferencia entre
MachalaPower y las Demandadas en el marco del Contrato de Concesi6n.

Seguin las Demandantes, esas diferencias surgen de una serie de decretos,
resoluciones, decisiones, politicas, practicas, actos y omisiones de las
Demandadas, en virtud de los cuales las Demandadas esencialmente violaron las
obligaciones que ellas habian asumido respecto de las Demandantes al alterar los
marcos econdmico, regulatorio, legal y contractual que habian sido especialmente
disefados para promover inversiones, y sobre las cuales las Demandantes se
basaron para realizar su inversién en Ecuador (Mem. Dtes., parrafo 13). Las
Demandantes invocan, particularmente los hechos que a continuacién se
mencionan.

Hasta septiembre de 2003, MachalaPower incluia el impuesto al valor agregado
(‘IVA’) pagado por sus compras de gas natural para su planta de energia en la
declaracién de costos que proporcionaba al CENACE. El CENACE luego incluia el
IVA pagado por las compras de gas en la suma facturada a cada cliente, a prorrata.
En septiembre de 2003 el CONELEC dictd la Resolucién 09/03, conforme a la cual
los generadores debian excluir el IVA aplicado a tales compras de sus costos de
produccion variables, modificando asi la manera en que MachalaPower trataba el
IVA que habia pagado.

Las Demandantes alegan también que el Gobierno modificd el mecanismo de pago
de facturas de MachalaPower, causando un extraordinario incremento de sus
cuentas por cobrar impagas. Mediante Decreto No. 923 el Gobierno dispuso que el
CENACE dejara de cobrar a las distribuidoras y de pagar a los generadores la
electricidad vendida en el mercado ocasional. A partir de octubre de 2003 se
impuso a MachalaPower la obligacién de facturar y cobrar directamente a cada
compaiia de distribucién. Las Demandantes sostienen que este cambio incrementé
el riesgo de cobro que asumia MachalaPower. Las Demandantes aducen ademas

20.

10

que el Decreto No. 923 modificé el sistema de fideicomisos? existente a través de la
incorporacién de un nuevo mecanismo de pago, llamado “método N-1”. Conforme al
método N-1, cada mes los fideicomisos pagan por la electricidad vendida el mes
anterior hasta que todos los fondos sean gastados, en el orden de prelacién
establecido por cada una de las compafias de distribucién del Gobierno en los
fideicomisos. En tanto que, segun el sistema anterior, el CENACE pagaba primero
las cuentas mas antiguas, conforme al método N-1, ahora estaba gastando los
fondos en un orden de prelacién diferente, que segun las Demandantes hacia
practicamente incobrables los montos que no se pagaran en su totalidad en
determinado mes. Esta modificacién supuestamente hizo que el saldo de las
cuentas por cobrar de MachalaPower aumentara con extraordinaria celeridad, lo
que impidié a la compafiia seguir operando en forma sostenible.

Las Demandantes sostienen ademas que varios acuerdos celebrados entre
Ecuador y Colombia dentro del contexto de la Comunidad Andina dieron lugar a la
interconexi6n con Colombia, lo que permitié a las compafias de generacién
colombianas exportar energia a Ecuador, gozando de un tratamiento preferencial, lo
que afecté desfavorablemente los negocios de MachalaPower.

Las Demandantes alegan finalmente que las Demandadas, en general se rehusaron
a hacer cumplir el marco juridico existente. No proporcionaron asistencia alguna a
MachalaPower para que recuperara las cuentas por cobrar adeudadas por sus
clientes, en contravencién del compromiso supuestamente asumido por el
Gobierno. Tampoco permitieron a MachalaPower ejercer su derecho a suspender el
despacho de electricidad.

Ademas, en el periodo 2004-2005 el Gobierno dicté los Decretos No. 1539/2004 y
No. 338/2005, que fijaron un precio artificialmente bajo, de US$11 por barril, por el
residuo de petrdleo*® adquirido a Petroecuador para algunos de los generadores
térmicos del Gobierno, otorgando asi subsidios para los generadores térmicos
propiedad del Estado. Al reducir el precio del residuo de petrdleo el Gobierno

Segun alegan las Demandantes en el parrafo 88 de su Memorial sobre el fondo, un fideicomiso
consiste en un mecanismo contractual para la administracion del patrimonio de una persona (bienes y
derechos), que se transfiere de manera irrevocable a un administrador regulado [CENACE],
denominado fiduciario (“el Fiduciario”) que se encargara de administrar los fondos y de realizar los
pagos necesarios de acuerdo con las instrucciones que se incluyan en el contrato o que le imparta el
fideicomitente o constituyente (“el Fideicomitente”). El Fiduciario debe ser una institucion financiera
autorizada por el Gobierno y debe cumplir con requisitos legales estrictos a los fines de la
transparencia en la ini ion del it io _afectado al fidei iso. Con ioric se
formaliza el contrato ante un Notario Publico, para garantizar que cumpla con las disposiciones que
establece la ley y que entre en vigencia.

El residuo de petrdleo es un tipo de combustible de baja calidad, en contraposicion con el fuel oil o el
gas natural.

21.

22.

1

permitid que algunos generadores sustituyeran el fuel oil —o el diésel— que eran
mas costosos, por una combinacién de residuo de petrdleo y diesel. MachalaPower,
por otra parte, utiliza gas natural para generar electricidad (Mem. Dtes., parrafo
230). Segun las Demandantes, la reducci6én del precio del residuo de petrdleo hizo
que la electricidad producida por los generadores de propiedad estatal fuera
despachada antes que la de MachalaPower. Como consecuencia de ello,
MachalaPower ahora despacha menos electricidad a precios mas bajos.

Las Demandantes sostienen que como consecuencia de los hechos arriba referidos
Ecuador inclumplid sus obligaciones bajo el tratado, de no discriminar, de no
expropiar sin indemnizacién y de conceder el trato nacional y de nacién mas
favorecida. Las Demandantes alegan que estas medidas implicaron también la
violacién, por parte de Ecuador, del Contrato de Concesién y de la clausula de
estabilizacién del Contrato de Inversién, asi como de otras disposiciones.

HISTORIA PROCESAL

FASE INICIAL

El 17 de marzo de 2005, las Demandantes presentaron al Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” 0 “el Centro”) una Solicitud
de Arbitraje (“la solicitud” o “la SdA”) acompafiada por 9 anexos (Anexos RA C-1 a
9). En la Solicitud, las Demandantes invocaron las disposiciones del Tratado entre
la Republica del Ecuador y los Estados Unidos de América sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones, del 27 de agosto de 1993 (“el TBI”), que entré
en vigor el 11 de mayo de 1997 (Anexo C-1). También invocaron la clausula de
arbitraje del CIADI contenida en la Clausula 11(b) del Contrato de Inversi6n, y
solicitaron la siguiente reparaci6n:

1. La declaracién de que Ecuador y el CONELEC habian violado el
Tratado, el derecho internacional y el derecho ecuatoriano, asi
como incumplido con el Contrato de Inversién;

2. La declaracion de que los actos y omisiones en cuestién son
ilicitos, arbitrarios, discriminatorios, injustos y contrarios a la
equidad; no han proporcionado el trato nacional ni el de nacién
mas favorecida; constituyen una expropiacion o medidas
equivalentes a la expropiacién sin pronta, adecuada y efectiva
indemnizacién, y han alterado el marco juridico, los derechos
contractuales y el equilibrio econdmico del Contrato de Concesidn,
conforme a los cuales las Demandantes efectuaron sus
inversiones en Ecuador;

3. La declaraci6n de que Ecuador y el CONELEC deben adoptar
todas las medidas apropiadas para cumplir las disposiciones del

23.

24.

25.

Tratado, del Contrato de Inversién, del derecho internacional y del
derecho ecuatoriano.

4. Se ordene una indemnizacién a favor de las Demandantes por
todos los dafios y perjuicios causados a su inversion.

5. El reembolso a las Demandantes de todas las costas y costos de

este procedimiento, incluidos los honorarios de sus abogados.

(Traduccién al espaol del Tribunal)
El 11 de mayo de 2005 las Demandantes presentaron un escrito complementario a
la Solicitud de Arbitraje para incluir el incumplimiento por parte de las Demandadas
del Contrato de Concesi6n, e invocar la Clausula 22.2.2 del Contrato de Concesién,
que somete a arbitraje ante el CIADI toda diferencia de cualquier naturaleza, entre
MachalaPower y CONELEC. El escrito complementario fue acompafiado por 7
anexos (Anexos RA C-10 a 17), y contenia una solicitud de MachalaPower a fin de
que se dictara “un laudo que le concediera también a ella la siguiente reparaci6n”:

1. La declaracion de que Ecuador y el CONELEC habian incumplido
el Contrato de Concesién y violado el derecho ecuatoriano;

2. La declaracion de que los actos y omisiones en cuestién son
ilicitos, arbitrarios, discriminatorios, injustos y contrarios a la
equidad, y que han alterado el marco juridico, los derechos
contractuales y el equilibrio econdmico del Contrato de Concesidn,
conforme al cual las Demandantes efectuaron sus inversiones en
Ecuador;

3. La declaraci6n de que Ecuador y el CONELEC deben adoptar
todas las medidas apropiadas para cumplir las disposiciones del
Contrato de Concesion y del derecho ecuatoriano;

4. Una indemnizacion a favor de MachalaPower por todos los dafos
y perjuicios causados a su inversi6n;

5. El reembolso a las Demandantes de todas las costas y costos de
este procedimiento, incluidos los honorarios de sus abogados.

(Complemento a la Solicitud de Arbitraje, pag. 9) (Traduccion al espafol

del Tribunal)
El 22 de marzo de 2005 y el 11 de mayo de 2005 el Centro, de conformidad con la
Regla 5 de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos
de Conciliacién y Arbitraje (“las Reglas de Iniciacién”) del CIADI, acus6 recibo de la
Solicitud y del escrito complementario y remitid a Ecuador una copia de los mismos.

El 29 de julio de 2005, el Secretario General del Centro registré la Solicitud de
Arbitraje, segun fuera complementada, segun lo dispuesto por el Articulo 36(3) del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados (“el Convenio del CIADI”). En la misma fecha,
conforme a lo dispuesto en la Regla 7 de las Reglas de Iniciacién, el Secretario
General notificd a las partes el registro de la Solicitud segun fuera complementada y
las invité a constituir cuanto a la brevedad posible un Tribunal de Arbitraje.

26.

27.

28.

29.

13

El 3 de octubre de 2005, no habiendo las partes Ilegado a un acuerdo, las
Demandantes optaron por someter el arbitraje a un tribunal formado por tres
arbitros, segun lo previsto en el Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI. El 11 de
octubre de 2005, designaron al Sr. Henri Alvarez, nacional de Canada. El 29 de
noviembre de 2005, Ecuador designé al Dr. Bernardo M. Cremades, nacional del
Reino de Espafia. El 13 de diciembre de 2005 el CONELEC confirmo su
aquiescencia con esta designacién. Las partes convinieron en designar como
Presidenta del Tribunal a la Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, de nacionalidad suiza.

El 4 de enero de 2006, el Secretario General Interino del CIADI, de conformidad con
la Regla 6(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje
(Reglas de Arbitraje) del CIADI, notificé a las partes que los tres arbitros habian
aceptado sus nombramientos y que, por lo tanto, se entendia constituido el Tribunal
e iniciado el procedimiento en esa fecha. Mas tarde se informo a las partes que la
Sra. Gabriela Alvarez Avila, consejera juridica superior del CIADI, se desempefiaria
como Secretaria del Tribunal.

EI 9 de marzo de 2006 el Tribunal celebré su primera sesi6n en Washington, D.C. Al
comienzo de la sesién, las partes coincidieron en que el Tribunal se habia
constituido debidamente (Regla 6 de las Reglas de Arbitraje) y declararon que no
tenian objeciones al respecto. Se analizaron las restantes cuestiones procesales
contenidas en la agenda de la sesién y se llegd a un acuerdo al respecto. En
especial, el Tribunal y las partes establecieron diferentes cronogramas para
diferentes escenarios, uno sin excepciones a la jurisdiccién, uno con excepciones a
la jurisdiccidbn acumuladas al fondo de la diferencia, y uno con excepciones a la
jurisdicci6n cuyas actuaciones escritas, orales y decision se tramitarian por
separado. También se decidid que los idiomas del procedimiento serian el inglés y
el espafiol, y que el lugar del arbitraje seria Washington, D.C. La grabacién de audio
de la sesién fue luego distribuida a las partes. Se redact6 un acta resumida de la
primera sesién, que fue suscrita por la Presidenta y la Secretaria del Tribunal y
remitida a las partes el 11 de abril de 2006.

El 24 de agosto de 2007, Nassib G. Ziadé, Consejero Principal del Centro informé al
Tribunal del nombramiento de la Sra. Natali Sequeira como Secretaria del Tribunal.

30.

31.

32.

33.

FASE DE ACTUACIONES ESCRITAS SOBRE LA JURISDICCION

Conforme al cronograma acordado durante la primera sesién, las Demandantes
presentaron su Memorial sobre el fondo el 26 de junio de 2006 (Mem. Dtes.),
acompafiado por 199 anexos (Anexos C-1 al C-199) y autoridades legales (AL C-1
a AL C-152), asi como tres declaraciones testimoniales y cuatro informes periciales.
En su Memorial, las Demandantes solicitaron reparaci6n en los siguientes términos:

477. Por los motivos expuestos en el presente, las Demandantes
solicitan que el Tribunal dicte un laudo que haga lugar a las
siguientes pretensiones:

1. Se determine y declare que las Demandadas violaron el
TBI;

2. Se determine y declare que las Demandadas incumplieron
el Contrato de Concesién y el Contrato de Inversion;

3. Se ordene que las Demandadas indemnicen a las
Demandantes por todos los dafios y perjuicios sufridos por
estas Ultimas, con mas los intereses compuestos que
correspondan, calculados en forma trimestral; y

4. Se ordene que las Demandadas procedan al pago de los
costos del presente proceso, incluidos los honorarios y
gastos del Tribunal y el costo de la representacién letrada
de las Demandantes, asi como los demas costos
pertinentes.
Mediante carta de la Secretaria del Tribunal del 7 de agosto de 2006, el Tribunal fijo
plazos para la presentaci6n de escritos tanto para el caso de que las Demandadas
opusieran excepciones a la jurisdiccién como para el caso de que las Demandadas

no opusieran excepciones a la jurisdicci6n.

Conforme al cronograma establecido en la carta del 7 de agosto de 2006, arriba
mencionada, y sus enmiendas contenidas en una carta del 29 de agosto de 2006 de
la Secretaria del Tribunal, las Demandadas opusieron excepciones a la jurisdiccién
en su Memorial sobre la jurisdiccibn (Mem. Ddas.), que presentaron el 18 de
septiembre de 2006. Su Memorial fue acompafiado por cinco anexos (Anexos R-1 a
R-5) y ocho autoridades legales (AL R-1 a AL R-8). No se adjuntaron al mismo
declaraciones testimoniales ni informes periciales.

Conforme al cronograma fijado para la presentacion de escritos sobre la jurisdiccién
contenido en una carta del 20 de septiembre de 2006 de la Secretaria del Tribunal,
las Demandantes presentaron su Memorial de contestacién sobre la jurisdiccién el
13 de noviembre de 2006, acompafiado por 54 anexos (Anexos C-153 a C-206). No
adjuntaron declaraciones testimoniales ni informes periciales.

34.

35.

36.

37.

38.

15

El 30 de noviembre de 2006 el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 1 (RP 1).
En la RP 1 el Tribunal declaré que la cuesti6n de la jurisdiccién no se acumularia al
fondo del caso, y confirm6 la suspensién de las actuaciones referentes al fondo.

Conforme al cronograma establecido en la RP 1, el 2 de enero de 2007 las
Demandadas presentaron su Réplica sobre la jurisdicci6n (Réplica Ddas.),
acompafiada por los Anexos R-6 a R-9 y por autoridades legales, AL R-9 a AL R-
31.

Conforme al cronograma establecido en la RP 1, el 2 de febrero de 2007 las
Demandantes presentaron su Duplica sobre la jurisdiccién (Duplica Dtes.),
acompafiada por los documentos Anexos C-207 a C-215 y por autoridades legales
AL C-193 a AL C-216.

LA AUDIENCIA SOBRE LA JURISDICCION

Conforme a la RP 1, el 13 de febrero de 2007 tuvo lugar una conferencia telefénica
previa a la audiencia entre las partes y la Presidenta del Tribunal, a fin de resolver
todas las cuestiones logisticas y procedimentales pendientes antes de la audiencia
sobre la jurisdicci6n.

El 26 de febrero de 2007 el Tribunal de Arbitraje celebré una audiencia sobre la
jurisdicci6n en Washington, D.C. Ademas de los Miembros del Tribunal y de la
Secretaria asistieron a la audiencia las siguientes personas:

(i) | En representacion de las Demandantes:
Sr. Doak Bishop
Sr. Roberto Aguirre Luzi
Sr. Sebastian Pérez-Arteta
Sr. Javier Robalino
Sr. David Shelfer
Sr. John Z. Tomich
Sr. James Burgess

(ii) En nombre de las Demandadas:

Sra. Maria Rosa Fabara Vera

39.

40.

A.

42.

43.

Sr. Diego Ramirez Mesec

Sr. George M. von Mehren

Sra. Sara Rathke

Sr. Kevin Levey

Sr. Marco Varea
Las Sras. Rathke y Fabara Vera y los Sres. von Mehren y Ramirez Mesec se
dirigieron al Tribunal en nombre de las Demandadas. Los Sres. Bishop y Aguirre

Luzi presentaron alegatos orales en nombre de las Demandantes. Ellos opusieron
una objecién preliminar, que el Tribunal considera mas abajo, en la secci6n IV.1.1.

Al cierre de la audiencia, el Tribunal formulé preguntas a las partes, quienes las
contestaron por escrito el 23 de marzo de 2007.

La audiencia de jurisdiccién fue grabada y se realiz6 una transcripcién estenografica
(Tr.), que se entrego a las partes.

El Tribunal ha deliberado y considerado exhaustivamente los escritos de las partes
sobre jurisdiccién, asi como los alegatos orales presentados durante el curso de la
audiencia sobre la jurisdiccién. En las proximas secciones el Tribunal resumira las
posiciones de las partes (Ill); luego analizara dichas posiciones (IV), y finalmente
establecera su conclusién sobre la cuesti6n de la jurisdicci6n (V).

POSICIONES DE LAS PARTES

LA POSICION DE LAS DEMANDADAS

En sus presentaciones escritas y orales, las Demandadas formularon los siguientes
alegatos principales (Mem. Ddas., parrafo 93):

(i) El Centro carece de jurisdiccién y el Tribunal carece de competencia al
amparo del Convenio del CIADI. Seguin las Demandadas, la diferencia no es
una diferencia de naturaleza juridica que surja directamente de una inversion.

(ii) Noble Energy carece de jus standi conforme al TBI, porque es la propietaria
indirecta de MachalaPower, y ejerce las reclamaciones de esta ultima.

44.

45.

(iii

(iv)

(vi)

vii)

viii)

17

MachalaPower carece de jus standi conforme al TBI, porque no es nacional
de los Estados Unidos de América.

El Centro carece de jurisdiccion por razon de materia y el Tribunal carece de
competencia, porque la diferencia es una diferencia comercial con las
compafias de distribucién y el Centro no posee jurisdiccién sobre
reclamaciones contractuales.

Noble Energy carece de jus standi conforme al Contrato de Inversién porque
no es parte de dicho contrato ni ha accedido al mismo.

MachalaPower carece de jus standi conforme al Contrato de Inversién o a la
legislacidn ecuatoriana, porque es meramente la empresa receptora de la
inversion, y como tal no goza de proteccidn.

El Centro carece de jurisdiccion, y el Tribunal de competencia, conforme a la
clausula de solucién de controversias del Contrato de Concesién, en el cual
se prevé la mediaci6n y arbitraje ante el “Centro de Arbitraje de la Camara de
Comercio” de Quito.

No existe identidad subjetiva ni objetiva entre las diferencias sometidas a
arbitraje. Esas diferencias son independientes una de otra, por lo cual no
pueden resolverse en un mismo arbitraje. De hecho, su Unico elemento
comun es que se han planteado juntas ante el CIADI.

Sobre la base de estos alegatos, las Demandadas formulan la siguiente peticién:

Por las razones expuestas en la presente Réplica de Jurisdiccin, las
Demandadas solicitan que el Tribunal proceda conforme a la Regla 41(6)
de las Reglas de Arbitraje y declare la falta de jurisdiccién del CIADI y de
competencia del Tribunal para resolver sobre los reclamos planteados
por las Demandantes derivados del Contrato de Concesi6n, del Contrato
de Inversion, y del TBI, al amparo de las normas de tales instrumentos y
del Convenio CIADI; y, rechace todas las demas pretensiones de las
Demandantes, en especial las del parrafo 131 del Memorial de
Contestaci6n sobre Jurisdiccién.

(Parrafo 120, Réplica Ddas.)

LA POSICION DE LAS DEMANDANTES

En sus presentaciones escritas y orales, las Demandantes desarrollaron los cuatro

argumentos principales siguientes:

(i)

Ecuador dio su consentimiento al arbitraje;

46.

47.

11

48.

(ii) La cuestién del jus standi guarda relacién con el fondo del caso.

(iii) En todo caso, tanto Noble Energy como MachalaPower tienen jus standi
conforme al TBI, el Contrato de Inversién y el Contrato de Concesion, y

(iv) La diferencia se refiere a medidas adoptadas por Ecuador y a la conducta de
Ecuador, y surge directamente de una inversién y debe resolverse en un

procedimiento de arbitraje.
Basandose en esos argumentos, las Demandantes formulan el petitorio siguiente:

Con fundamento en las presentaciones y aclaraciones efectuadas
en el presente Memorial de Contestacién, las Demandantes
solicitan respetuosamente que se dicte un Laudo por el cual:

1. Se ordene que vuelva a iniciarse la etapa de fondo, tal como
lo orden6 el Tribunal en la primera audiencia;

2. Se declare que la controversia se encuentra comprendida
en la jurisdicci6n del Convenio del CIADI y la competencia
del Tribunal;

3. Se rechacen todas las objeciones presentadas por las
Demandadas a la admisibilidad de la controversia y a la
jurisdiccién y competencia del Tribunal; y

4. Se imponga a las Demandadas el pago de las costas del
presente proceso, incluidos los honorarios y gastos del
Tribunal, y los costos de la representacion de las
Demandantes, con intereses.

(Mem. C. Dtes. Parrafo 131)

ANALISIS

CUESTIONES INTRODUCTORIAS

Antes de referirse a las cuestiones que han de resolverse, el Tribunal desea
considerar algunos asuntos preliminares: una objecién procesal planteada por las
Demandantes en la audiencia (1.1); la pertinencia de decisiones anteriores del
CIADI (1.2); las disposiciones pertinentes vinculadas con la competencia del
Tribunal (1.3); el derecho aplicable en la etapa de la jurisdiccién (1.4), y ciertas
cuestiones que no son objeto de controversia (1.5).

Objecion de procedimiento referente al alegato oral de las Demandadas

En el comienzo de la exposicién oral de sus alegatos realizada en la audiencia, las
Demandantes objetaron que las Demandadas hubieran introducido nuevo material y
pruebas en su propio alegato oral. El Tribunal opina que los asuntos desarrollados
por las Demandadas durante sus alegatos orales estaban encaminados a refutar

1.2

49.

50.

1.3

51.

52.

53.

19

asuntos desarrollados por las Demandantes en su Duplica, por lo cual son
admisibles. En consecuencia se rechaza la objecién planteada por las
Demandantes.

La pertinencia de decisiones o laudos anteriores del CIADI

En respaldo de sus respectivas posiciones, ambas partes invocaron decisiones y
laudos anteriores del CIADI, bien para concluir que debia adoptarse la misma
solucién en el presente caso o tratando de explicar por qué el Tribunal debia
apartarse de esa solucion.

El Tribunal considera que las decisiones anteriores no tienen efecto vinculante para
éste. El Tribunal también considera que debe dar debida consideracién a las
decisiones anteriores de tribunales internacionales. A su juicio, a menos que existan
razones convincentes en contrario, deberia adoptar soluciones establecidas en una
jurisprudencia uniforme. El Tribunal también considera que, con sujecién a las
disposiciones especificas de un tratado determinado, a las circunstancias del caso
concreto y a la prueba ofrecida, debe tratar de promover el desarrollo armonioso del
derecho de las inversiones y de ese modo satisfacer las legitimas expectativas de la
comunidad de Estados y de los inversionistas en cuanto a la certeza de la
legalidad*.

Di iciones perti con r ala del Tribunal

La competencia del Tribunal se rige por las disposiciones del Articulo 25 del
Convenio del CIADI, el TBI, el Contrato de Inversién y el Contrato de Concesién.

La disposicién pertinente del Convenio del CIADI es el Articulo 25(1), cuyo texto es
el siguiente:

La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado
Contratante (0 cualquiera subdivision politica u organismo publico de un
Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido
por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes
no podra ser unilateralmente retirado.

La disposicién pertinente del TBI es su Articulo VI, en que se prevé en los
siguientes términos el arbitraje del CIADI:

Con respecto al valor de los laudos del CIADI como precedentes, véase J. Paulsson, International
Arbitration and the Generation of Legal Norms: Treaty Arbitration and International Law, (2006) 3
Transnational Dispute Management, Issue 5, y Gabrielle Kaufmann-Kohler, Arbitral Precedent: Dream,
Necessity or Excuse?, Freshfields Lecture 2006, 23 Ars. INT'L 357 (2007).

ARTICULO VI

1.

A efectos del presente articulo una diferencia en materia de
inversién es una diferencia entre una Parte y un nacional o una
sociedad de la otra Parte, que se deba o sea pertinente a: a) un
acuerdo de inversion concertado entre esa Parte y dicho nacional
o sociedad; b) una autorizacion para realizar una inversion
otorgada por la autoridad en materia de inversiones extranjeras de
una Parte a dicho nacional o sociedad, o c) una supuesta
infraccion de cualquier derecho conferido o establecido por el
presente Tratado con respecto a una inversién.

Cuando surja una diferencia en materia de inversion, las partes en
la diferencia procuraran primero resolverla mediante consultas y
negociaciones. Si la diferencia no se soluciona amigablemente, la
sociedad 0 el nacional interesado, para resolverla, podra optar por
someterla a una de las siguientes vias, para su resoluci6n:

a) A los tribunales judiciales o administrativos de la Parte que sea parte en la

diferencia; o

20

b) A cualquier procedimiento de solucion de diferencias aplicable y previamente

convenido,

c) Conforme a lo dispuesto en el parrafo 3 de este articulo

a) Siempre y cuando la sociedad o el nacional interesado no
haya sometido la diferencia, para su solucién, segun lo
previsto por el inciso a) o el inciso b) del parrafo 2, y hayan
transcurrido seis meses desde la fecha en que surgid la
diferencia, la sociedad o el nacional interesado podra optar
por consentir por escrito a someter la diferencia, para su
solucion, al arbitraje obligatorio:

i) Del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones ("el Centro") establecido por
el Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros
Estados, hecho en Washington el 18 de marzo de
1965 ("Convenio del CIADI"), siempre que la Parte
sea parte en dicho Convenio; o

ii) Del Mecanismo Complementario del Centro, de no
ser posible recurrir a éste; 0

iii) Segtin las Reglas de Arbitraje de la Comision de las
Naciones Unidas sobre el Derecho Mercantil
Internacional (CNUDMI), o

iv) De cualquier otra institucion arbitral o conforme a otra
norma de arbitraje, seguin convengan las partes en la
diferencia.

b) Una vez que la sociedad o el nacional interesado dé su
consentimiento, cualquiera de las partes en la diferencia
podra iniciar el arbitraje segun la opcidn especificada en el
consentimiento.

Cada una de las Partes consiente en someter cualquier diferencia
en materia de inversion al arbitraje obligatorio para su solucion, de
conformidad con la opcién especificada en el consentimiento por
escrito del nacional o la sociedad, segtn el parrafo 3. Ese
consentimiento, junto con el consentimiento por escrito del
nacional o la sociedad, cuando se da conforme al parrafo 3,
cumplira el requisito de:

54. En el Contrato de Inversion se prevé el arbitraje en los términos siguientes:

a) Un "consentimiento por escrito" de las partes en la
diferencia a efectos del Capitulo Il de la Convencién del
CIADI (jurisdiccién del Centro) y a efectos de las normas del
Mecanismo Complementario, y

b) Un "acuerdo por escrito" a efectos del articulo 2 de la
Convencién de las Naciones Unidas sobre el
Reconocimiento y la Ejecucién de las Sentencias Arbitrales
Extranjeras, hecha en Nueva York el 10 de junio de 1958
("Convencién de Nueva York").

DECIMO PRIMERA - Arbitraje

a.

Las Partes acuerdan que cuando surja una controversia relativa a
la Inversion o a la ejecucién del Contrato de Inversién, el
Inversionista y/o la Empresa Receptora, con el concurso del MICIP
[Ministerio de Comercio Exterior, Industrializacion, Pesca y
Competitividad], procurara resolverla mediante consultas y
negociaciones con las entidades directa o  indirectamente
relacionadas con el conflicto.

Encontrandose vigentes en el Ecuador (i) el Convenio entre el
Ecuador y los Estados Unidos de América sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones y (ii) el Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (los Convenios), las
Controversias que no hayan podido ser amigablemente resueltas
se someteran a arbitraje ante el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI) establecido en los
Convenios. El arbitraje segtin esta clausula tendra lugar en
Washington D.C., sede del CIADI, Estados Unidos de América,
Estado que es parte en la Convencién de las Naciones Unidas
sobre el Reconocimiento y la Ejecucién de las Sentencias
Arbitrales Extranjeras, publicada en el Registro Oficial Numero
Cuarenta y tres de Veinte y nueve de diciembre de mil novecientos
sesenta y uno.

En todo lo no previsto en esta Clausula Décimo Primera, se estara
a lo dispuesto en los numerales Veinte y dos punto dos punto dos
(22.2.2) (Arbitraje Internacional) y Veinte y dos punto cinco (22.5)
(renuncia a la jurisdiccién ordinaria) de la Clausula Vigésimo
Segunda (22) del Contrato Base, numerales que las partes
acuerdan incorporar a este Contrato de Inversién para todos los
efectos del mismo.

En todo procedimiento de resolucién de una Controversia en
materia de una inversion, no podra argumentarse como defensa,
reconvencion, derecho de contra reclamacién o de cualquier otro
modo, el hecho de que el Inversionista o la Empresa Receptora
hayan recibido o recibiran, seguin los términos de un contrato de
seguro o de garantia o cualquier otro convenio suscrito por el
Inversionista o la Empresa Receptora, alguna indemnizacion u otra
compensacién por los dafios reclamados por el Inversionista 0 la
Empresa Receptora; y

De conformidad con lo previsto en el inciso final del Articulo
Cuarenta y dos de la Ley de Arbitraje y Mediacion, los laudos
dictados dentro de procedimientos de arbitraje internacional
tendran los mismos efectos y seran ejecutados de la misma forma
que los laudos dictados en un procedimiento arbitral nacional y, en
consecuencia, tendran el efecto de sentencia ejecutoriada y de
cosa juzgada y se ejecutaran del mismo modo que las sentencias
de Ultima instancia, siguiendo la via de apremio, aunque hayan

21

55.

sido dictados contra el Estado o cualquier Institucién del Estado,
segtin lo dispuesto por el Articulo Treinta y nueve de la Ley de
Modernizaci6n.

f. El Ministro, a nombre del Estado, reconoce que, con relacién a
este Contrato de Inversion o a cualquier Controversia, ni el Estado
ni ninguna Institucion del Estado pueden alegar ninguna
inmunidad soberana o cualquier otra inmunidad en favor de ellos o
a favor de sus activos o propiedades, o bienes de cualquier
naturaleza, sin importar en donde estén situados, excepto aquellos
bienes nacionales destinados a uso publico a los cuales se
refieren el Marco Legal Vigente (Articulo Seiscientos veinte y tres
del Cédigo Civil Ecuatoriano), ni contra notificaciones, citaciones,
acciones, reconvenciones, excepciones, recursos, medidas para
ejecucién o cualquier otro procedimiento aplicable o que dé a
entender que es aplicable.

siguientes:

CLAUSULA 22 — SOLUCION DE CONTROVERSIAS

22.1. Proceso de mediacion: Los desacuerdos y la resolucién de todas
las controversias originadas de la interpretacion, aplicacion y
cumplimiento del este Contrato, excepto los asuntos técnicos que por
este Contrato o a la Ley deban ser decididos por autoridad competente,
se someteran a los representantes legales de las PARTES para su
resoluci6n.

Si dentro del plazo de diez (10) dias siguientes de haberse remitido el
desacuerdo, éste no hubiere sido resuelto por los representantes legales
de las PARTES, las PARTES someteran los desacuerdos sobre los
asuntos expresamente indicados en este Contrato, asi como aquellos
que ellas mutuamente convinieren, a un proceso de mediacién.

El Mediador sera nombrado mediante acuerdo de las PARTES en el
plazo de diez (10) dias contados a partir de la fecha en que los
representantes legales de las mismas debieron resolver el desacuerdo.
Si no hubiere acuerdo sobre la persona del Mediador, se acudira a un
mediador de la lista de mediadores y a la mediacién del Centro de
Arbitraje y Mediacién de la Camara de Comercio de Quito, de acuerdo
con la Ley de Arbitraje y Mediacion y el Reglamento del Centro.

Las PARTES proporcionaran al Mediador toda la informacion escrita o
verbal y demas evidencias que se requiera para que éstas puedan llegar
a una resoluci6én de la controversia. En conocimiento de los
antecedentes, el Mediador propondra las alternativas de solucién que
considere pertinentes. El procedimiento de mediacion concluye con la
firma de un Acta en la que conste el acuerdo total o parcial, o en su
defecto, la imposibilidad de lograrlo. La ejecucién del Acta se sujetara a
lo previsto en el Articulo cuarenta y siete (47) de la Ley de Arbitraje y
Mediacion. En todos los casos, los gastos que demande la intervencién
del Mediador, seran cubiertos por las PARTES en proporciones iguales.

En caso de que las PARTES no hayan llegado a un acuerdo conforme al
procedimiento determinado en este numeral, las PARTES podran
someter la controversia a arbitraje, segun el numeral 22.2 de este
Contrato.

22.2 Arbitraje: Las PARTES, de conformidad con la Ley de Arbitraje y
Mediacién y el Convenio, el que se define mas adelante, someten la
resolucion de todas las controversias originadas de la interpretacion,
aplicacion y cumplimiento de este contrato al arbitraje. El arbitraje se
llevara a cabo en el Centro de Arbitraje y Mediacién de la Camara de

22

El Contrato de Concesién prevé la “solucién de controversias” en los términos

Comercio de Quito o en el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADI), a eleccién del actor. La otra parte
renuncia a cualquier derecho a oponerse o impugnar la eleccién del
actor. El arbitraje se guiara por las disposiciones de este Contrato, de la
Ley de Arbitraje y Mediacion, [el Articulo once (11) de la Ley Organica de
la Procuraduria General del Estado,] el Reglamento del Centro de
Arbitraje de la Camara de Comercio de Quito, de los documentos
relativos al caso sometido a arbitraje y por las del Convenio, segtin lo
dispuesto en el numeral 22.2.2.

22.2.1 Arbitraje nacional:

En el caso de que la PARTE actora decidiese acudir a arbitraje nacional
este arbitraje se llevara a cabo de conformidad con [la] Ley de Arbitraje y
Mediacion, el Reglamento del Centro de Arbitraje de la Camara de
Comercio de Quito y de los documentos relativos al caso sometido a
arbitraje [...]

22.2.2 Arbitraje internacional:

En el evento de que la PARTE actora decidiese acudir a arbitraje
internacional, este arbitraje se llevara a cabo de conformidad con el
Convenio Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio") y las
disposiciones que siguen a continuacion:

22.2.2.1 Las PARTES reconocen que el Convenio Sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y nacionales de otros
Estados (el “Convenio") suscrito por la Reptiblica del Ecuador, como
estado Miembro del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento,
el quince de enero de mil novecientos ochenta y cinco y publicado en el
Registro Oficial No. 386 el dos de marzo de mil novecientos ochenta y
seis y ratificada por el Congreso Nacional el siete de febrero de dos mil
uno, cuya ratificaci6n ha sido publicada en el Registro Oficial No. 309 de
diecinueve de abril de dos mil uno, es aplicable a cualquier controversia
de cualquier naturaleza que pueda surgir entre las PARTES en relacion
con este Contrato (una “Controversia"). Las PARTES se obligan a
someter cualquier Controversia a la jurisdiccion y competencia del
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (el
"CIADI") para que sean arregladas y resueltas de conformidad con lo
dispuesto en dicho Convenio.

22.2.2.2 El procedimiento de designacion de arbitros sera el establecido
en el numeral 22.2.1.3. Si las PARTES no se pusiesen de acuerdo en la
designacidn del tercer arbitro o no se hubiese conformado el Tribunal, se
estara a lo dispuesto en el Articulo treinta y ocho (38) del Convenio.
Ningtn arbitro designado de conformidad con la presente Clausula, sera
empleado o representante o ex-empleado o representante de dicha
persona.

22.2.2.3 El procedimiento para el arbitraje internacional establecido en el
numeral 22.2.2 sera el indicado en el Convenio, salvo las modificaciones
al procedimiento aqui establecidas.

22.2.2.4 Las PARTES reconocen y acuerdan que para efectos del
Articulo veinticinco (25) del Convenio, cualquier Controversia es y sera
considerada una controversia legal que surge directamente de una
inversion entre un Estado Contractual y un ciudadano de otro Estado
Contractual.

22.2.2.5 El CONELEC en representacion del Estado Ecuatoriano, y para
efectos del Articulo veintiséis (26) del Convenio, declara que para acudir
al arbitraje internacional de acuerdo con esta Clausula no es necesario
agotar previamente la via administrativa u otra via para la solucién de
una controversia.

23

24

22.2.2.6 Todos los procedimientos arbitrales conducidos de conformidad
con el Convenio se llevaran a cabo en Quito, Ecuador, y se llevaran en el
idioma Espafol. Si por cualquier causa el arbitraje no puede llevarse en
Quito, Ecuador, éste se llevara en la Corte Permanente de arbitraje del
CIADI.

22.2.7 Los gastos incurridos en el arbitraje seran de cargo de la PARTE
que asi resuelva el Tribunal de arbitraje en su laudo incluyendo los
gastos operativos del Tribunal y los correspondientes al uso de la sede
del mismo; sin embargo, cada PARTE debera pagar los honorarios del
arbitro designado por ella, o del que hubiese sido designado a nombre
de ella, cualquiera que sea el resultado del arbitraje. Los honorarios de
los arbitros alternos y del Presidente del Tribunal seran cubiertos por
aquella PARTE que fuese condenada a pagar los gastos del arbitraje.
Los honorarios de los arbitros principales y alternos se liquidara[n] de
conformidad con el tarifario del CIADI.

22.3 Citacion y Naturaleza de las obligaciones.

Con respecto a los procedimientos sefalados en esta Clausula para la
exigibilidad de un laudo, en contra de activos de cualquier PARTE
presentados en los Tribunales del Ecuador:

(a) CONELEC designa a su representante legal, para que reciba
citaciones en su nombre en dicha jurisdiccién en cualquier procedimiento
de exigibilidad y en la direccion que se sefiale para el efecto.

(b) El CONCESIONARIO designa a su representante legal para que
reciba citaciones en su nombre en dicha jurisdiccién en cualquier
procedimiento de exigibilidad; y en la direccidn que se sefale para el
efecto.

22.4 Cumplimiento Continuado: Durante el tramite de cualquier
controversia de conformidad con la presente Clausula, cada PARTE
continuara cumpliendo sus obligaciones bajo este Contrato.

22.5 Por asi disponer la Ultima parte del inciso tercero del Articulo
veintinuno (21) de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico y el Articulo
cuatro (4) de la Ley de Arbitraje y Mediacién, al haber estipulado las
PARTES someter y solucionar sus controversias a un procedimiento
arbitral, no podran recurrir sobre ningUn asunto o controversia derivada
de la aplicacién, interpretacién o cumplimiento de este Contrato a los
Tribunales jurisdiccionales del Ecuador, a cuya jurisdiccién renuncian
expresamente.

(Texto entre corchetes insertando por el Tribunal)

1.4 Derecho aplicable

56.

57.

Las Demandadas han alegado que conforme al Articulo 42(1) del Convenio del
CIADI, el derecho ecuatoriano rige la jurisdiccién, mientras que las Demandantes
sostienen que en este asunto aplican el Convenio del CIADI y sus Reglas de
Arbitraje (Tr., pags. 77 y 136).

El Tribunal opina que el Articulo 42(1) no es pertinente a los efectos de la
jurisdiccién. El Articulo 42 del Convenio del CIADI es una norma sobre conflictos,
que se refiere a la ley que rige el fondo de la diferencia®. La jurisdiccién constituye
una cuestién diferente. No esta sujeta a esta norma sobre conflictos, sino que se

Christoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, Articulo 42, pag. 553, parrafo 4.

1.5

58.

59.

60.

61.

25

rige por el Articulo 25 del Convenio del CIADI 0, como lo sostuvo el tribunal en el
caso CSOB c. Eslovaquia, ‘[lJa cuestion de si las partes han expresado
efectivamente su consentimiento al arbitraje del CIADI no debe responderse en
relacion con el derecho nacional. Se rige por el derecho internacional, tal como lo
expresa el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI’® (traduccién al espafol del
Tribunal).

Cuestiones que no son objeto de controversia

No existe diferencia alguna entre las partes en cuanto a la competencia de este
Tribunal para decidir las objeciones jurisdiccionales planteadas por las
Demandadas conforme al Articulo 41 del Convenio del CIADI.

Tampoco esta en discusién que el Tribunal debe cumplir con cuatro condiciones
para tener competencia conforme al Articulo 25 del Convenio del CIADI: (i) la
diferencia debe plantearse entre un Estado Contratante y un nacional de otro
Estado Contratante, (ii) las partes deben haber expresado por escrito su
consentimiento al arbitraje del CIADI, (iii) la diferencia debe ser de naturaleza
juridica, y (iv) debe surgir directamente de una inversion.

Otro hecho en que concuerdan es que deben cumplirse las condiciones enunciadas
en cualquier otro instrumento que sirva de base para determinar la competencia del
Tribunal.

A continuacién el Tribunal examinara las excepciones opuestas por las
Demandadas, teniendo en cuenta los requisitos del Convenio del CIADI, del TBI, del
Contrato de Inversién y del Contrato de Concesi6n, en lo pertinente, sin distinguir
entre excepciones a la competencia del Tribunal y excepciones relativas a la
admisibilidad de las reclamaciones’. Para ello examinara en las siguientes
secciones: las excepciones planteadas en relacién con las partes de estos
procedimientos (2); la naturaleza de la diferencia (3), y el consentimiento de las
partes (4). Finalmente, examinara la excepcién restante (5).

Ceskoslovenska Obchodni Banka, A.S. (CSOB) c. La Republica Eslovaca, Caso CIADI No. ARB/97/4,
Decisi6n sobre Jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, parrafo 35, AL Dtes.-9. Véase también Enron c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3, Decision sobre Jurisdiccién, 14 de enero de 2004,
parrafo 38, AL C-7. Véase también CMS c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/8, Decision
sobre Jurisdiccién, 17 de julio de 2003, parrafos 87-89, AL C-5. Véase C. Schreuer, Consent to
Arbitration, The Oxford Handbook of International Investment Law (P. Muchlinski, F. Ortino, C.
Schreuer, editores) (de proxima aparicion).

Consortium Groupement L.E.S.I. - DIPENTA c. Republica Argelina Democratica y Popular, Laudo, 10
January 2005, 19 /ICSID Rev.—FiLJ 426 (2004), parrafo2, p. 441; disponible en
http://www.worldbank.org/icsid/cases/lesi-sentence-fr.pdf.

62.

21

63.

64.

65.

66.

26

EXCEPCIONES RELATIVAS A LAS PARTES EN EL ARBITRAJE

El Tribunal establecera si se trata de una diferencia entre un Estado Contratante y
nacionales de otros Estados Contratantes a los efectos del Convenio del CIADI
(2.1) y a los efectos del TBI (2.2), asi como a una diferencia entre las partes de los
Contratos (2.3).

zExiste una diferencia entre un Estado Contratante y uno o mas nacionales de
otros Estados Contratantes a los efectos del Convenio del CIADI?

No es objeto de controversia el hecho de que las Demandadas son el Estado de
Ecuador y el CONELEC, “organismo publico (...) acreditado ante el Centro por
dicho Estado”. El 15 de enero de 1986, Ecuador se convirtié en Estado Contratante
del Convenio del CIADI, el cual ha estado en vigor en ese pais desde el 19 de abril
de 2001 (Anexo C-50 y C-52). Ecuador acredit6 al CONELEC ante el Centro el 21
de agosto de 2002 a los efectos del Articulo 25 del Convenio del CIADI, por lo
cual ha de considerarse al CONELEC como un organismo publico de la
Republica del Ecuador.

En lo que respecta a las Demandantes, el arbitraje se refiere a dos entidades que
eran nacionales de Estados Contratantes del CIADI en la fecha en que dieron su
consentimiento al arbitraje ante el CIADI.

A la fecha del consentimiento al arbitraje ante el CIADI, es decir el 14 de marzo de
2005°, y a la fecha del Contrato de Inversion (véase infra), Noble Energy era
nacional de los Estados Unidos de América. Estados Unidos de América se
convirtid en Estado Contratante del Convenio del CIADI el 10 de junio de 1966, y
entré en vigor en este pais desde el 14 de octubre de 1966.

A la fecha en que MachalaPower prest6 su consentimiento (véase infra), el cual
figura en el Contrato de Inversién y en el Contrato de Concesién, la compafiia era
nacional de las Islas Caiman, un territorio de ultramar del Reino Unido. El 19 de
diciembre de 1966, el Reino Unido se convirtié en Estado Contratante del Convenio
del CIADI, el cual esta en vigor en este pais desde el 18 de enero de 1967. El Reino
Unido no ha excluido a las Islas Caiman de la aplicacién del Convenio del CIADI.
No es objeto de controversia entre las partes el hecho de que el haber establecido
una sucursal en Ecuador no basta para conferir a MachalaPower la condicién de
nacional de Ecuador.

Mediante carta del 14 de marzo de 2005 remitida por su abogado a Ecuador, Noble Energy consintié
al arbitraje del CIADI conforme al TBI y conforme al Contrato de Inversion (Anexo C-57).

67.

2.2

68.

69.

70.

71.

72.

27

En consecuencia, la diferencia se plantea entre un Estado Contratante del CIADI,
Ecuador, y nacionales de otros Estados Contratantes del CIADI: Estados Unidos de
América y el Reino Unido.

zExiste una diferencia entre un Estado Contratante y uno o mas nacionales
del otro Estado Contratante a los efectos del TBI?

2.2.1 Noble Energy

El Tribunal debe establecer si Noble Energy puede invocar el TBI en virtud de su
nacionalidad (a) y de su caracter de accionista (b).

a) Nacional de los Estados Unidos

No cabe duda de que Noble Energy califica como nacional de una Parte
Contratante del TBI conforme al derecho aplicable de los Estados Unidos de

América.
b) ¢éNoble Energy es un accionista a los efectos del TBI?

Las Demandantes sostienen ademas que Noble Energy, en su caracter de
accionista de MachalaPower, tiene derecho a formular una reclamacién

conforme al TBI.
(i) Posiciones de las partes

Las Demandadas alegan que Noble Energy no puede plantear una reclamaci6én
conforme al TBI porque no realizé por si misma la inversién, y promueve
reclamaciones de MachalaPower. Para respaldar ese argumento las Demandadas
hacen hincapié en que Noble Energy no es propietaria directa de MachalaPower, e
invocan la decisién adoptada por la ClJ en el caso Barcelona Traction. En la
audiencia alegaron asimismo que el Articulo 25 del Convenio del CIADI no permite
plantear una reclamaci6n a una propietaria “de segunda generaci6n”, e invocaron el
caso Amco Asia, que, segtin expresan, es ejemplo de un caso en que el Tribunal se
rehuso a tener en cuenta la nacionalidad de la compafia de control, en consonancia
con la decisién del caso Barcelona Traction (Tr., pag. 52).

Las Demandadas objetan asimismo que Noble Energy mantiene una relacién
demasiado remota con MachalaPower como para que pueda calificar como
inversionista. Esta excepcién plantea la cuestién de la conexidn que debe existir

73.

74.

75.

28

entre el accionista (indirecto) y su inversién (indirecta). Para respaldar su excepcion,
las Demandadas invocan la siguiente declaracién del tribunal del caso Enron:

[E]s en efecto necesario establecer un limite a partir del cual ya no

estuviera permitido entablar demandas por tener éstas solamente una

conexién remota con la sociedad afectada®.
Por el contrario, las Demandantes sostienen que Noble Energy no invoca derechos
de MachalaPower, sino sus propios derechos, basandose en una causa de accién
independiente. Especificamente, formulan las siguientes manifestaciones en su

Memorial de contestaci6n:

En la medida en que Noble Energy menciona los derechos de
MachalaPower en virtud del Contrato de Concesidn y la ley ecuatoriana,
no lo hace en el contexto de cualquiera de los derechos de titularidad de
MachalaPower 0 en ejercicio de una pretension fundada en el Contrato o
en la legislacién ecuatoriana, pretension que MachalaPower ha
presentado directamente en esta misma causa. Noble Energy
simplemente proporciona el marco relevante y contexto de los hechos
dentro del cual el Tribunal debe evaluar si la conducta de Ecuador
importa una violacion de las protecciones del TBI.

(Mem. C. Dtes., parrafo 74)

Para las Demandantes, la invocacién que hacen las Demandadas del caso
Barcelona Traction no es pertinente, ya que tal decisién se aplica dentro del
contexto de la proteccién diplomatica. El tema del que aqui se trata es diferente.
Las decisiones del CIADI, en casos que se refieren a la Republica Argentina, han
establecido que un accionista, aunque sea indirecto, puede formular una
reclamacién conforme a un TBI. Por ejemplo, el tribunal en el caso CMS c.
Argentina analiz6 la cuestién en el contexto del TBI Argentina-Estados Unidos,
redactado en términos muy similares a los del TBI aplicable en el presente caso, y
declaré que no encontraba “en e/ derecho internacional [de entonces] un obstaculo
al concepto de permitir reclamaciones de los accionistas en forma independiente de
la sociedad relevante”. Agregé que esa aseveracién no deja de ser valida “ni [aun
en el caso de que] esos accionistas [sean] minoritarios 0 no controladores”"°.

Las Demandantes sostienen asimismo que el TBI abarca inversiones de propiedad
0 control directo e indirecto. Por lo tanto, nada impide que los accionistas indirectos
invoquen el TBI. La denominada “regla grandfather’ que esgrimen las Demandadas
no existe dentro del contexto de los arbitrajes sobre inversiones bajo los TBI
(Respuesta-Dtes., 23 de marzo de 2007, parrafo 30). Contrariamente a lo alegado
por las Demandadas (Réplica Ddas., parrafo 105), en los laudos arbitrales

Enron c. Republica Argentina, op. cit., parrafo 52.
CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina, op .cit, parrafo 48..

76.

77.

78.

79.

29

efectivamente se reconoce que un accionista pueda presentar una reclamaci6on por
sus dafios y perjuicios personales. Efectivamente, las decisiones del CIADI han
permitido a los accionistas indirectos formular reclamaciones al amparo de un TBI;
en especial Enron c. Argentina, Siemens c. Argentina, Azurix c. Argentina’, 0 Gas
Natural c. Argentina. En esta ultima decisién la cuestié6n se expresa en los
siguientes términos:

La aseveracién de que un demandante que invoca un tratado bilateral de
inversiones carece de legitimacién procesal porque es tan sdlo un
inversor indirecto en la empresa que mantiene un contrato con un Estado
Parte del TBI 0 ha obtenido de él una franquicia, se ha formulado en
muchas ocasiones, pero nunca, en tanto sea de conocimiento del

Tribunal, con éxito '~.

Las Demandantes invocan ademas el TBI modelo de los Estados Unidos y
hacen hincapié en que “/os autores del TB! Modelo de los Estados Unidos (en el
que esta basado e/ TBI) buscaron especificamente evitar el resultado al que
llegé la ClJ en el caso Barcelona Traction” (Respuesta-Dtes., 23 de marzo de
2007, parrafo 29) .

(ii) Determinacion del Tribunal

El Tribunal coincide con tribunales anteriores que han sostenido que un accionista
indirecto puede plantear una reclamacién en el marco del Convenio del CIADI y de
un TBI en relaci6n con una inversion directa y una inversion indirecta’*. A falta de
una disposicién en contrario, el TBI y el Convenio del CIADI admiten acciones de
reparacion de dafios y perjuicios formuladas por accionistas indirectos.

El caso Barcelona Traction’ no es de utilidad para los presentes fines. Ese caso
se refirid a una reclamaci6n de proteccién diplomatica y no puede trasponerse en el
contexto de un TBI, que protege inversiones directas e indirectas, incluidas
“acciones de capital u otras participaciones en sociedades o en sus activos”
(Articulo I(1)(ii) del TBI).

La referencia que hacen las Demandadas al caso Amco'® tampoco es de utilidad
porque no es pertinente. En esa decisi6n se analizé la legitimacién procesal de una

Azurix c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/ 01/12, Decision sobre Jurisdiccién, 8 de
diciembre de 2003, AL C-6.

Gas Natural SDG. S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/10, Decision del Tribunal
sobre preguntas preliminares sobre jurisdiccién, 17 de junio de 2005, parrafo 50, AL C-174.

Un andlisis general de este tema aparece en C. Schreuer, Shareholder Protection in International
Investment Law, (2005), 2 Transnational Dispute Management, No.3.

Barcelona Traction, Light & Power co. (Bélgica c. Espafia), AL R-1.

Amco Asia Corp. c. Republica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decision sobre Jurisdiccion,
10 de mayo de 1988, AL C-218.

80.

81.

82.

30

compafia matriz extranjera cuyo nombre no figuraba expresamente en el acuerdo
de consentimiento celebrado por la subsidiaria local. En ella se examino la relacion
entre las compafias dentro del contexto especifico del Articulo 25(2)(b) del
Convenio del CIADI, es decir, del control extranjero de una compafiia local.

A la luz de lo que antecede, ;cuan indirecto puede ser un accionista para alin asi
calificar como inversionista a los efectos del tratado? ,Existe un limite? Si lo hay,
ése alcanzo en el presente caso? En otros términos, ,cuantas capas 0 compafiias
pueden interponerse entre los accionistas directos y el inversionista indirecto?
MachalaPower es de propiedad plena y directa de Noble Energy International Ltd.
(registrada en las Islas Caiman), que es de propiedad absoluta y directa de
Samedan of North Africa, Inc. (registrada en Delaware), que a su vez es de
propiedad absoluta y directa de Noble Energy (véase el formulario 10-K
correspondiente al 2005 en el Anexo C-5, y el Certificado de Propiedad y Fusién, en
el Anexo C-201). Dicho en otros términos, entre MachalaPower y Noble Energy se
interponen dos capas.

El tribunal del caso Enron declaré que debe existir un punto de corte en la cadena
de compafias que debe tenerse en cuenta. Dados los hechos planteados en ese
caso, el tribunal concluy6, sin embargo, que no se habia alcanzado ese punto, ya
que Argentina habia invitado especialmente a los accionistas a realizar la inversion,
y los inversionistas tenian poder de toma de decisiones en la administracién de la
compafiia local'®.

Este Tribunal no discrepa con la declaracién formulada por el tribunal del caso
Enron. Bien puede existir un punto de corte en algun lado, y futuros tribunales
pueden ser llamados a definirlo. En el presente caso no se plantea la necesidad de
una definicidn de ese tipo. De hecho, el punto de corte, sea cual fuere, no se
alcanza por el hecho de que hayan dos capas intermedias. La relacion entre la
inversion y el accionista directo, por una parte, y el accionista indirecto, por la otra
parte, no es demasiado remota. Esa relacién fue reconocida en el Contrato de
Inversion, cuyo objeto se enuncia en la Clausula “Tercera”, seguin la cual “el
Inversionista... gozar[a] de todas las garantias establecidas en... (la “Ley”) asi como
con los convenios internacionales que el Estado haya celebrado en materia de
promocioén y proteccién de inversiones y de doble tributacién internacional”. El
Tribunal toma nota de que en todo momento pertinente Noble Energy ha sido la
compafia matriz final de todas las compafias subsidiarias que participan en el

Enron c. Republica Argentina, op. cit., parrafos 50-57.

83.

84.

2.3

85.

86.

31

arbitraje, y de que esas subsidiarias son de propiedad plena, directa o indirecta, de
Noble Energy.

Sujeto a que se cumplan los restantes requisitos aplicables, el Tribunal concluye
que Noble Energy posee legitimacion procesal en virtud del Convenio del CIADI y
del TBI, en su calidad de accionista indirecto de MachalaPower.

2.2.2 MachalaPower

En su Memorial de contestacién (parrafo 112), las Demandantes declararon

expresamente, en los términos siguientes, que MachalaPower no invoca el TBI:
Llama la atencién que las Demandadas impugnen el jus standi de
MachalaPower en virtud del TBI. Esta impugnacién es errénea porque
MachalaPower no presenté un reclamo bajo el amparo del TBI, sino en

virtud del Contrato de Concesion y el Contrato de Inversién. Por lo tanto,
esta impugnacion debe ser rechazada’’.

zExiste una diferencia entre las partes con respecto a las clausulas
contractuales de solucion de diferencias?

El Tribunal examinara ahora las excepciones a la jurisdiccién relacionadas con las
partes basadas en el Contrato de Inversién (2.3.1) y el Contrato de Concesién
(2.3.2).

2.3.1 El Contrato de Inversion

Las Demandadas objetan que Noble Energy (b) y MachalaPower (c) no pueden
invocar la clausula de arbitraje contenida en el Contrato de Inversién a los efectos
de establecer la jurisdiccién de este Tribunal. Para pronunciarse sobre esta
excepcién el Tribunal comenzara por examinar la relacién entre Noble Energy y
Samedan Oil Corporation (a).

a) ¢éNoble Energy ocupo el lugar de Samedan Oil Corporation?

El petitorio de reparacién en la solicitud de arbitraje comienza asi:

Por las razones que aqui se expresan, Noble Energy y MachalaPower solicitan que se dicte un laudo
que les conceda la siguiente reparacion:

1.Una declaracién de que Ecuador y el CONELEC han violado el Tratado...(traduccién al espafiol del
Tribunal)

[Enfasis agregado]

87.

88.

89.

90.

32

Seguin las Demandantes, el derecho de Delaware rige la fusiOn y sus efectos. De
ello se infiere que las consecuencias de la fusién consisten en que “Noble Energy
sucedié a Samedan en todos los derechos y las obligaciones que le correspondian
a esta ultima en virtud de los contratos suscriptos por ella” (Duplica Dtes., parrafo
99). El Articulo 259(a) de la Ley General de Sociedades de Delaware dispone que
a la compafia absorbente o resultante “/le[s] correspondera[n] todos los derechos”
de las compajias fusionadas, y establece que todos los bienes “pasaran a existir en
cabeza” de la compafia absorbente o resultante (Respuesta-Dtes., 23 de marzo de
2007, parrafo 58, Anexo C-211).

Las Demandadas sostienen que el derecho de Ecuador y las disposiciones del
Contrato de Inversién rigen las consecuencias de la fusion. El Tribunal volvera a
referirse mas adelante a la aplicabilidad del Contrato de Inversidn. A esta altura, con
respecto al derecho nacional aplicable, el Tribunal coincide con las Demandantes
en que el derecho de Delaware rige la validez y los efectos de la fusién mutua de
Samedan Oil Corporation y Noble Energy, ambas constituidas conforme al derecho
de Delaware'®.

Basandose en el certificado de propiedad y fusién del 17 de diciembre de 2002
(Anexo C-201), el Tribunal considera que Samedan Oil Corporation se fusionéd con
Noble Energy, y que Noble Energy es la entidad absorbente en la fusion,
entendiéndose que “todos los bienes, derechos, privilegios, facultades y franquicias
seran en adelante efectivamente propiedad de la sociedad absorbente [...] ” y que
“todas las deudas, obligaciones y deberes de las respectivas sociedades
involucradas [en la fusién] le corresponderaén de alli en mas a la sociedad
absorbente [...]” (Seccién 259 de la Ley General de Sociedades de Delaware (AL
Dtes.-211)). En otros términos, Noble Energy ha absorbido a Samedan Oil
Corporation y la ha sucedido en todos sus derechos y obligaciones.

b) ¢Puede Noble Energy invocar la clausula de arbitraje contenida en el
Contrato de Inversion?

(i) Posiciones de las partes

Las Demandadas sostienen que Noble Energy no es parte del Contrato de
Inversion. A su juicio la cuestibn se rige por el derecho ecuatoriano y las
disposiciones del Contrato de Inversion, y sostienen que la compafia absorbente en
una fusi6n no adquiere automaticamente todos los derechos sobre los activos de la

8 Ley General de Sociedades de Delaware (seccion 259), Anexo AL C-211

91.

92.

93.

94.

33

compafia absorbida. Especificamente, ellas sostienen que Noble Energy deberia
haber cumplido los procedimientos pertinentes establecidos en el Contrato de
Inversion (Tr. pag. 62) para adquirir todos los derechos de Samedan Oil
Corporation.

Las Clausulas 7 y 8 del Contrato de Inversién establecian los procedimientos de
cesi6én total o parcial de la inversién y la adhesién al Contrato de Inversion,
conforme a determinadas disposiciones del Decreto Ejecutivo No. 1132, dictado en
el marco de la Ley de Promocién y Garantia de Inversiones (“el Reglamento”;
Anexo C-21). El Articulo 10 (b) del Reglamento establecié que las transferencias 0
cesiones debian registrarse en el Banco Central de Ecuador o en el Ministerio de
Comercio Exterior, Industrializacién, Pesca y Competitividad (MICIP). El Articulo 25
del Reglamento dispuso que en caso de cesiones resultantes de fusiones,
absorciones o sucesiones, las mismas podrian realizarse libremente siempre que el
titulo de la cesién hubiera sido registrado ante el MICIP. Ademas, en caso de
transferencia o cesién de un servicio publico, se requeria una autorizacién del
Estado, que en el presente caso implicaba una autorizacién del CONELEC.

En este contexto, las Demandadas sostienen asimismo que no tuvieron la intenci6n
de celebrar un acuerdo con Noble Energy, siendo esa la razon por la cual el
Contrato de Inversién disponia, en la Clausula 8, que los nuevos inversionistas
tenian ‘la alternativa de adherirse [al Contrato ] (...) 0 suscribir uno nuevo” (Réplica
Ddas., parrafo 50).

Las Demandantes sostienen, por el contrario, que Noble Energy es parte del
Contrato de Inversién en virtud de la fusidn que tuvo lugar el 17 de diciembre de
2002 entre Samedan Oil Corporation, signataria del Contrato de Inversién, y Noble
Energy, esta Ultima en su caracter de entidad absorbente (Anexo C-201).

A juicio de las Demandantes no habia necesidad de que Noble Energy se adhiriera
al Contrato de Inversién, porque se habia convertido automatica y directamente en
parte del mismo a través de la fusi6n por absorci6n (Tr., pag. 145). No se trataba de
una cesi6n o de una transferencia de derechos, ya que “[IJa naturaleza y esencia de
la persona juridica [seguia] siendo la misma” (Respuesta-Dtes., 23 de marzo de
2007, parrafo 49). De lo que se trataba era “[s]implemente [...] de la absorcién de
una subsidiaria de propiedad absoluta de la sociedad controlante” (Respuesta-
Dtes., 23 de marzo de 2007, parrafo 56). Ademas, conforme a las leyes de
Delaware, una fusién por absorcién no es una transferencia de activos (Respuesta-
Dtes., 23 de marzo de 2007 nota al pie de pagina numero 63).

95.

96.

97.

98.

99.

34

Por lo tanto, a juicio de las Demandantes, la Clausula 7 del Contrato de Inversion,
titulada “Cesidn”, no se aplica a Noble Energy. Lo mismo cabe decir del Articulo 25
del Reglamento de Inversiones, cuyo titulo también es “Cesién”. Ademas, el
procedimiento de adhesion previsto en la Clausula 8 del Contrato de Inversién se
aplica exclusivamente en caso de incorporacién de un nuevo inversionista, que no
es el caso presente.

Como un argumento alternativo, las Demandantes invocan los casos Holiday Inns y
Amco, para alegar que atin no considerando a Noble Energy como signataria del
Contrato de Inversién, el Tribunal tiene competencia sobre ella, basandose en la
realidad de la inversion y de las partes efectivamente interesadas (Respuesta-Dtes..,
23 de marzo de 2007, parrafos 64 a 70). Basandose, inter alia, en los casos Holiday
Inns y Banro Resources c. Congo, las Demandantes alegan que la compafia matriz
deberia ser parte en el contrato a través de su participacién en la ejecucién. En
otros términos, los tribunales del CIADI no son formalistas al evaluar su
competencia y examinar las circunstancias agregar del caso; en especial, las
relaciones entre las compafiias en cuestidn. A este respecto las Demandantes
explicaron en su Respuesta del 23 de marzo de 2007 que Noble Energy realiza
negocios a través de sus subsidiarias, y que todo el financiamiento de
MachalaPower provino de Noble Energy (Respuesta Dtes., parrafo 61).

(ii) Determinacion del Tribunal

El Tribunal debe ahora considerar las disposiciones del Contrato de Inversién.
Efectivamente, no es por haber sucedido a Samedan Oil Corporation en sus
derechos contractuales, que Noble Energy no puede verse afectada por las posibles
restricciones a las que su predecesora pueda haber consentido. Las disposiciones
potencialmente pertinentes son las Clausulas 2.10, 2.7, la Clausula referente a los
Comparecientes, y las Clausulas 8 y 7. El Tribunal las examinara en ese orden.

El Tribunal observa en primer lugar que la Clausula 2.10 del Contrato de Inversion,
define en los términos siguientes el concepto de “parte” de ese contrato:

Por Parte o Partes se entendera el significado contemplado en la seccién

de comparecientes de este Contrato de Inversion, incluyendo cualquier
jue i la icibn de joni: como

consecuencia de su adhesién a este Contrato de Inversion, de

conformidad con el Reglamento y este Contrato de Inversi6n.

[Enfasis agregado]

A su vez la Clausula 2.7 define del modo siguiente el concepto de inversionista:

35

Por Inversionista se entendera el titular de una Inversién conforme a lo
establecido en el Reglamento y este Contrato de Inversion, incluyendo la
Persona identificada como tal en los comparecientes de este Contrato de
Inversion, cualquier otra Persona que se haya adherido [sic] a este
Contrato de Inversion de conformidad con el Reglamento y, en cada
caso, sus sucesores, asignatarios 0 cesionarios

[Entasis agregado].

100. En la Clausula del Contrato de Inversion referente a los Comparecientes se

101.

identifica a Samedan Oil Corporation como el inversionista. El Tribunal ha concluido
que Noble Energy sucedid a Samedan Oil Corporation en todos sus derechos y
obligaciones, es decir en todos los derechos y obligaciones del inversionista. Por lo
tanto, en virtud de lo dispuesto por la Clausula 2.7, en conjuncién con la Clausula
2.10, debe considerarse a Noble Energy como parte del Contrato. Dicho esto,
ciertamente la Clausula 2.10 se refiere a “adhesion a este Contrato de Inversion, de
conformidad con el Reglamento y este Contrato de Inversién”. Dada la clara
redaccién de la Clausula 2.7, el Tribunal no cree que esa referencia contenida en la
Clausula 2.10 deba modificar su conclusi6n. Por razones de plenitud de su examen,
el Tribunal de todos modos analizara las otras disposiciones contractuales que
pudieran ser pertinentes.

A este ultimo respecto, el Tribunal coincide con las Demandantes en que la
Clausula 8 del Contrato de Inversi6n, titulada “Adhesion”, sdlo se aplica cuando
varios inversionistas toman parte en el proyecto. El texto de la Clausula 8, leido en
conjuncién con el Articulo 19 del Reglamento, demuestra que tal clausula es
inaplicable a la presente situaci6n factica. La Clausula 8 establece lo siguiente:

a. Adhesion: a) La proteccién y garantias derivadas de este Contrato
de Inversién seran validas y efectivas para cada uno de los
Inversionistas que lo hayan suscrito 0 se hayan adherido a él con
posterioridad a la Fecha de Inicio, sin que sus derechos individuales
puedan ser afectados por el hecho de que otros Inversionistas no hayan
firmado el correspondiente Contrato de Inversién 0 no se hayan adherido
a él o que otros Inversionistas, o a la Empresa Receptora no hayan dado
tal cumplimiento a las obligaciones asumidas en el respectivo Contrato
de Inversi6n; y,

b. En estos casos, los Inversionistas que participen, directamente o
indirectamente, en la Empresa Receptora para la ejecucion del Proyecto
podran optar entre suscribir un Contrato de Inversion que ampare
individualmente su Inversién 0, a su opcidn, adherirse al presente
Contrato de Inversi6n suscrito por la Empresa Receptora de conformidad
con lo establecido en el Articulo Diez y nueve del Reglamento.

102. El Articulo 19 del Reglamento, al que se remite la Clausula 8 establece lo siguiente:

SUSCRIPCION DEL CONTRATO DE INVERSION. El contrato de inversion
sera suscrito por el Ministro de Comercio Exterior, Industrializaci6n y Pesca,
en representacion del Estado ecuatoriano, y el inversionista que lo solicité o
su apoderado legalmente acreditado. Si la inversion se canaliza a través de

36

una empresa receptora, ésta también firmara el contrato de inversi6n,
simultaneamente con el solicitante o en otro momento

El contrato de inversién, previo reconocimiento de firmas, sera
protocolizado en una Notaria dentro de los treinta dias posteriores a su
celebracion, para cuyo efecto por su naturaleza se considerara este acto
notarial como de cuantia indeterminada.

Cuando varios inversionistas particilpen en un mismo proyecto, él, todos o
cada uno de ellos podran nombrar un apoderado, a menos que designen
para el efecto a la empresa receptora la que podra actuar para representar
las inversiones hechas o que realicen todos los inversionistas que
participen en el proyecto y que soliciten estar cubiertos por un contrato de
inversion. La proteccién y garantias derivadas del contrato de inversion
seran validas y efectivas para cada uno de los inversionistas que lo hayan
suscrito 0 se hayan adherido a él con posterioridad a la fecha de inicio, sin
que sus derechos individuales puedan ser afectados por el hecho de que
otros inversionistas no hayan firmado el correspondiente contrato de
inversion o no se hayan adherido a él o que otros inversionistas o la
empresa receptora no hayan dado total cumplimiento a las obligaciones
asumidas en el respectivo contrato de inversion.

En estos casos, los inversionistas que participen en la empresa receptora
para la ejecucién del proyecto podran suscribir un contrato de inversion que
ampare individualmente su inversién 0, a su opcién, adherirse al contrato
de inversion suscrito por la empresa receptora mediante declaracion jurada
hecha ante Notario Publico, copia de la cual remitiran al Ministerio de
Comercio Exterior, Industrializacion y Pesca, con la respectiva solicitud en
la que detallaran, a mas de los datos previstos en el articulo 17 de este
reglamento, la Notaria y la fecha de protocolizacién del contrato de
inversion al que se han adherido. El Ministro de Comercio Exterior,
Industrializacion y Pesca debera expresar por escrito su conformidad con
esta adhesion dentro de los quince dias laborables inmediatos siguientes a
la fecha de presentacion de la respectiva solicitud. El inversionista que se
haya adherido a un contrato de inversién protocolizara su declaracion
jurada y la aprobacién dada por el Ministro de Comercio Exterior,
Industrializacion y Pesca, y se tomara nota al margen de la protocolizacion
en la que conste el respectivo contrato de inversion. Esta protocolizacion
también es por su naturaleza de cuantia indeterminada.

Si la inversion esta constituida por un contrato, autorizacion o licencia para
la construccion o uso de obra publica o la prestacién de servicios publicos,
el contrato de inversién sera suscrito simultaneamente con el otorgamiento
del contrato, autorizacién o licencia cuya estabilidad garantiza, o con
posterioridad a dicho otorgamiento, a criterio del inversionista interesado.
En este ultimo caso, la fecha de celebracién del contrato o de otorgamiento
de la autorizacién 0 permiso, se considerara como fecha de inicio, para
todos los efectos que este reglamento prevé.

El MICIP debera, en cualquier tiempo, verificar el cumplimiento de los
términos acordados en el contrato de inversi6n y de los compromisos
especificos que el inversionista haya adquirido mediante la suscripcién de
dicho contrato. Para estos efectos el inversionista debera entregar al
MICIP, de conformidad con las leyes aplicables, la informacion necesaria
para dicha verificacion, que le sea requerida.

103. La Clausula 7 del Contrato de Inversién, titulada “Cesi6én”, establece que el
inversionista esta facultado para transferir o ceder su inversién conforme a las
disposiciones de los Articulos 10(b) y 25 del Reglamento, es decir, “en los términos
definidos por el articulo 6 del Reglamento Sustitutivo de la Ley de Promocién y

Garantia de las Inversiones” (traduccién al espafiol del Tribunal) (Articulo 2 del

10.

10:

106.

4.

5.

@

37

Contrato de Inversién), o el Reglamento a la Ley de Promocién y Garantia de
Inversiones (Anexo C-21).

El Articulo 10(b) del Reglamento se refiere a la libre repatriacidn de capital,
utilidades y otros pagos al exterior. El Articulo 25 del Reglamento, titulado “Cesién’,
prevé que la transferencia o las cesiones sdlo se haran efectivas si el nuevo
inversionista cumple los procedimientos de adhesién previstos en el Reglamento.
Establece una excepcién para las transferencias resultantes de fusiones,
absorciones y otras reestructuraciones societarias, en cuyo caso “sdlo bastard”
registrar ante el MICIP el titulo que haya dado origen a la transferencia. En caso de
que la inversién guarde relacién con un proyecto que implique una concesion o la
prestacién de servicios publicos, el registro ante el MICIP requiere la previa
autorizacién del Estado; especificamente del organismo que haya otorgado la
concesion.

De autos no surge que Noble Energy haya solicitado una autorizacién de ese tipo y
registrado la transferencia. Tampoco obra evidencia alguna de que Ecuador o
CONELEC hayan sido notificados de la fusién. Por el contrario, la prueba existente
revela una considerable falta de transparencia en cuanto a la estructura de las
Demandantes durante el curso del proyecto. Por ejemplo, cierta correspondencia
se siguid enviando en papel membretado de Samedan Oil Corporation todavia en

2004"°. Asimismo, cartas fechadas en 2005 fueron remitidas al MICIP en nombre de

MachalaPower y “Samedan International (antes Samedan Oil Corporation)””°.

Por lo tanto se plantea la cuestion de si el incumplimiento de las disposiciones del
Articulo 25 del Reglamento impide a Noble Energy invocar el Contrato de Inversion
con fines jurisdiccionales. El Tribunal de Arbitraje concluye que no, por las
siguientes razones.

Por ejemplo, en 2002 MachalaPower y Samedan Oil Corporation enviaron cartas al Ministerio para
notificar nuevas inversiones (anexos 1, 2, 3, 4, 5, del Anexo C-11). Un hecho atin mas confuso es que
en una carta del 10 de agosto de 2004 (Anexo C-34) bajo el membrete de MachalaPower se lee:
“subsidiaria de Samedan Oil Corporation” (traduccion al espafiol del Tribunal), siendo que Samedan
Oil Corporation presuntamente habia dejado de existir en diciembre de 2002. Lo mismo cabe decir de
diversas cartas enviadas en 2003 y 2004 (Anexos C-122, 123, 124, 152, 153 156, 158, 159 y 179).
Para responder a las preguntas del Tribunal a ese respecto las Demandantes explicaron en su
Respuesta del 23 de marzo de 2007 que se trataba de errores, y de que los empleados habian
utilizado viejas hojas membretadas.

Especificamente, éstas fueron cartas fechadas respectivamente el 18 y 25 de enero de 2005 y el 16
de marzo de 2005 (Anexo C-11- anexos 6, 7 y 8). En respuesta a la pregunta formulada al respecto
por el Tribunal sobre ese tema, las Demandantes declararon que Samedan International (ahora
Noble Energy International Ltd.) era una subsidiaria de propiedad plena de Noble Energy (Respuesta-
Dtes., 23 de marzo de 2007, parrafo 61). Esta declaracién no hace mas que agravar la confusion
existente. La correspondencia invocada por las Demandantes (Anexos C-33, Dtes.-49, C-56, C-57, C-
58) para dar un respaldo mas firme a su posicién consiste en cartas remitidas para promover
consultas amistosas, fechadas en agosto de 2004, y que indican “Noble Energy, Inc, antes Samedan
Oil Corporation”.

38

107. Primero, el Tribunal no cree que la Clausula 7 del Contrato de Inversién y el Articulo

108.

109.

11

11

@

o

0.

25 del Reglamento se apliquen a la fusién por absorcién de una subsidiaria de
propiedad plena en su compafiia madre. El texto y el fundamento en que se basa la
Clausula 2.7 parecen respaldar esta interpretacidn. Cuando una compafia madre
absorbe a su subsidiaria y por lo tanto formalmente se convierte en inversionista en
el lugar de la ultima, no ha habido un verdadero cambio del “inversionista” desde el
punto de vista del Estado. No ha ingresado en la relacién contractual una entidad
anteriormente desconocida. La unica modificacién real ocurrida es la abreviacion de
la cadena de propiedad institucional, lo que no deberia afectar en modo alguno al
Estado. Ello es especialmente cierto en este caso, en donde la nacionalidad de la
compafia madre y de la subsidiaria es la misma. Analogamente, no seria admisible
un argumento basado en la figura juridica de intuitus personae. Por un lado, el
Contrato de Inversién no parece haber sido celebrado intuitus personae, lo que
surge, por ejemplo, del texto de la Clausula 7. Por otra parte, en términos
econdémicos, la persona esencialmente no varia cuando la compafia madre
sustituye (absorbe) a una subsidiaria de propiedad plena.

Segundo, si los requisitos del Articulo 25 del Reglamento fueran considerados de
todos modos aplicables, entonces el Tribunal les daria caracter de meras
formalidades y no de condiciones previas a la adquisicién de los derechos de una
parte en las circunstancias especificas del presente caso. Esta conclusion tiene los
mismos fundamentos indicados anteriormente por el Tribunal en relacién con la
inaplicabilidad de este articulo (véase el parrafo 107).

Por lo tanto, el Tribunal sostiene que Noble Energy puede invocar el Contrato de
Inversion como fundamento de la competencia de este Tribunal.

c) ¢Puede MachalaPower invocar la clausula de arbitraje contenida en el
Contrato de Inversion?

Las Demandadas alegan ademas que MachalaPower no es parte del Contrato de
Inversion, porque es tan sdlo la receptora de la inversién, y no la propia
inversionista extranjera. Segun las Demandadas, la legislaci6n ecuatoriana no se
propone proteger a la empresa receptora de la inversion.

. El Tribunal discrepa de las Demandadas. La Clausula del Contrato de Inversién en

que se identifica a las Partes establece que Ecuador (el Estado), Samedan Oil
Corporation (el Inversionista) y MachalaPower (la Empresa Receptora) son todas

112.

113.

114.

115.

116.

117.

39

partes del contrato. Declara expresamente que ‘“[aj/ Estado, al Inversionista y a la
Empresa Receptora en adelante se le[s] identificara en conjunto como las ‘Partes”".

Ademas las disposiciones sobre solucién de diferencias contenidas en la
Clausula 11(a) y (b) del Contrato de Inversion arriba citada, no dejan dudas al
respecto, cuando establece que “el Inversionista y/o la Empresa Receptora”
deberdn tratar de resolver sus diferencias a través de consultas y negociaciones, y
de fracasar éstas, mediante arbitraje.

MachalaPower también asumié diversas obligaciones contractuales, como la de
realizar la inversién en la planta de electricidad. Al mismo tiempo el Estado brindé
determinadas garantias, por ejemplo, estabilidad juridica y tributaria en la Clausula
8, tanto al Inversionista como a la Empresa Receptora, MachalaPower.

Ademas, como lo subrayan las Demandantes, la Clausula 11(c) del Contrato de
Inversién incorporé por via de referencia la Clausula 22.5 del Contrato de
Concesién. En virtud de esa clausula las partes renunciaron a su derecho de
someter a los tribunales de justicia locales cualquier controversia que surja del
Contrato de Inversién, puesto que acordaron presentar y resolver sus diferencias
conforme a procedimientos de arbitraje (Tr., pag. 128). Como consecuencia de esta
renuncia expresa, el arbitraje del CIADI era el unico método de solucién de
diferencias disponible en virtud de los Contratos.

En consecuencia, el Tribunal no duda en concluir que MachalaPower esta facultada
para invocar la disposicién sobre arbitraje del CIADI contenida en el Contrato de
Inversi6n.

2.3.2 El Contrato de Concesion

En cuanto al Contrato de Concesién, no cabe duda de que MachalaPower es una
parte de este contrato y de que puede invocar sus disposiciones, incluido el acuerdo
de arbitraje. En lo que respecta a Noble Energy, las Demandantes no han alegado
que sea parte del Contrato de Concesién.

2.3.3. Conclusi6n

En consecuencia el Tribunal concluye que las Demandantes pueden invocar las
clausulas sobre arbitraje contenidas en el Contrato de Inversion y en el Contrato de
Concesi6n, sujeto a que se cumplan las restantes condiciones de las Clausulas 11 y
22 del respectivo contrato. Estas condiciones seran examinadas mas abajo.

118.

119.

3.1

120.

121.

122.

40

En virtud de lo anterior, se rechazan las excepciones formuladas por las
Demandadas en cuanto a “jus standi” o legitimacién de las Demandantes como
partes del Contrato de Inversién y/o del Contrato de Concesién.

EXCEPCIONES RELACIONADAS CON LA NATURALEZA DE LAS DIFERENCIAS

En primer lugar el Tribunal examinara la cuestion de si las diferencias de que se
trata cumplen los requisitos del Convenio del CIADI (3.1). Luego se examinara si
esas diferencias estan comprendidas dentro del ambito del TBI (3.2), y en particular
si los hechos alegados pueden constituir violaciones del Tratado. Finalmente,
examinara la cuestién de si las diferencias estan comprendidas dentro del ambito
de los Contratos (3.3).

zExiste una diferencia de naturaleza juridica que surja directamente de una
inversion a los efectos del Convenio del CIADI?

El Articulo 25(1) del Convenio del CIADI requiere una diferencia de naturaleza
juridica (3.1.1) que surja directamente de una inversion (3.1.2).

3.1.1 Diferencia de naturaleza juridica
a) Posiciones de las partes

Seguin las Demandadas, entre las partes no existen diferencias que puedan
calificarse de naturaleza juridica. Ecuador y el CONELEC “no tienen relacién alguna
con la morosidad de las empresas de distribucién de energia (en adelante
“Empresas Distribuidoras”), lo cual constituye un tema meramente comercial que
atafie exclusivamente a las respectivas Empresas Distribuidoras” (Mem. Ddas.,
parrafo 40).

Las Demandantes sostienen que entre las partes existen diferencias de naturaleza
juridica que emanan de la serie de medidas gubernamentales a través de las cuales
las Demandadas desconocieron las obligaciones que habian asumido. Estas
medidas dieron lugar a controversias sobre cuestiones de derecho o de hecho; a
conflictos de opiniones juridicas o intereses entre las partes. Tales controversias 0
conflictos constituyen “diferencias”, tal como estan definidas en numerosas
decisiones internacionales.

b) Determinacion del Tribunal

123.

124.

125.

126.

41

A juicio del Tribunal, la diferencia o diferencias que se le han presentado son de
naturaleza juridica, ya que suponen un desacuerdo sobre derechos y obligaciones
legales. Dicho de otro modo, para utilizar los términos del Informe de los Directores
Ejecutivos del Banco Mundial acerca del Convenio”", la presente diferencia es de
naturaleza juridica, porque se refiere a la “la existencia o al alcance de un derecho
(...) de orden legal [de las Demandantes]” que se examinara en mayor detalle en
las secciones 3.2 y 3.3, infra, y a la naturaleza y amplitud de la reparacién que haya
de otorgarse a las Demandantes como consecuencia de la supuesta violacién de
esos derechos por parte de las Demandadas.

La cuestién de si en definitiva se concluye que existen los derechos alegados por
las Demandantes y de si Ecuador es en definitiva responsable de los actos que son
objeto de la reclamacién debera esperar a las actuaciones referentes al fondo de la
diferencia. Sujeto a que se determine si las diferencias surgen directamente de una
inversién en la acepcién dada a ese término por el Articulo 25 del Convenio del
CIADI, que se examinara a continuaci6n, el Tribunal sostiene que la invocacién de
tales derechos ha dado lugar a diferencias de naturaleza juridica comprendidas
dentro del ambito de la jurisdiccién del Centro, segun lo establecido en el Articulo
25(1) del Convenio del CIADI.

3.1.2 Dit ia que surja di de una i
a) Posiciones de las partes

Las Demandadas alegan que las diferencias no surgen directamente de una
inversién, porque las reclamaciones se refieren exclusivamente a “acciones que
habrian afectado a la capacidad de pago de las empresas de distribucion eléctrica,
y por su intermedio, se habria causado la acumulaci6n de cuentas por cobrar’ frente
a MachalaPower (Mem. Ddas., parrafo 30). Alegan, por lo tanto, que se trata de
diferencias de caracter comercial, que resultan de la conducta de partes privadas
(Réplica Ddas., parrafo 79).

Por el contrario, las Demandantes manifiestan que las diferencias guardan relacién
con las inversiones de Noble Energy, que comprenden, directa e indirectamente:
"(i) intereses de capital en MachalaPower y EDC; (ii) la titularidad y el control de
derechos de naturaleza contractual y legal en virtud del Contrato de Concesién, el
Véase el Informe de los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento.
acerca del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales
de Otros Estados; Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento, 18 de marzo de 1965,

parrafo 26; que puede consultarse en __http:/(www.worldbank.org/icsid/basicdoc-spa/partB-
section05.htm#03.

127.

128.

129.

130.

131.

42

Contrato de Inversién y el Contrato de Produccién Compartida ("CPC");
(iii) inversiones que superan ampliamente los US$450 millones que las
Demandantes invirtieron en Ecuador; (iv) la electricidad generada en su planta
eléctrica; y (v) reclamos monetarios y reclamos de cumplimiento con valor
pecuniario" (Mem. C. Dtes., parrafo 50).

Las Demandantes alegan que MachalaPower efectud una inversion también. A su
juicio “gran parte de la inversién realizada por las Demandantes en el proyecto
MachalaPower fue ejecutada y llevada a cabo por MachalaPower. De hecho, de
conformidad con el Contrato de Concesién, MachalaPower era responsable de
realizar -y de hecho lo hizo —- la inversién en el Proyecto de la Planta de
MachalaPower” (Mem. C. Dtes., parrafo 121).

b) Determinacion del Tribunal

Es un hecho comunmente aceptado que el Convenio del CIADI no contiene una
definicién del término “inversién”. El Tribunal coincide con decisiones anteriores del
CIADI que, sin perjuicio de variaciones menores, han invocado el denominado “test
Salini’. Tal test identifica los siguientes elementos como indicativos de la existencia
de una "“inversién" a los efectos del Convenio del CIADI: (i) una contribucién, (ii)
cierto periodo durante el cual se haya implementado el proyecto, (iii) una
distribucién de riesgos operativos, y (iv) una contribucién al desarrollo del Estado
receptor, entendiéndose que estos elementos deben estar estrechamente
relacionados, deben examinarse en su totalidad y normalmente dependeran de las
circunstancias de cada caso.

A continuacion el Tribunal examinara si las inversiones en cuestién cumplen esos
requisitos, primero en el caso de Noble Energy (i) y luego en el de MachalaPower
(ii).

(i) Noble Energy

Como ya se sefialé, Noble Energy tiene una participacién indirecta en
MachalaPower. No cabe duda de que en el marco del Convenio del CIADI las
acciones en una compaiiia califican como una inversion”.

Ademas el Tribunal observa que la Clausula 11(c) del Contrato de Inversién se
refiere al Contrato de Concesién. La Clausula 22.2.2.4 de ese contrato establece:

Véase, por ejemplo, como representativo de muchos otros, CMS Gas Transmission Company c.
Republica Argentina, op. cit., parrafos 49 a 56.

132.

133.

134.

135.

3.2

136.

43

“Las Partes reconocen y acuerdan que para efectos del Articulo veinticinco (25) del
Convenio [del CIADI], cualquier Controversia es y sera considerada una
controversia legal que surge directamente de una inversién entre un Estado
Contractual y un ciudadano de otro Estado Contractual’.

En contraposicién con las alegaciones de las Demandadas, el hecho de que
determinados aspectos de la diferencia puedan estar conectados con las deudas de
las compafiias de distribucién no altera su naturaleza ni las transforma en
diferencias de caracter comercial. Las diferencias puestas a consideraci6n del
Tribunal estan relacionadas con la ejecucién de un proyecto que evidentemente no
era una mera operacién comercial, y surgen directamente de ese proyecto. La
Concesién habia de durar 31 afios, y es evidente que el proyecto era beneficioso
para el desarrollo del Estado y suponia un riesgo para los inversionistas.

(ii) MachalaPower

El Tribunal considera que MachalaPower también efectud una_ inversion.
Efectivamente, bajo los Contratos MachalaPower debia construir la infraestructura
necesaria para operar la planta. Es la propietaria de la planta conforme a la
Clausula 6.4 del Contrato de Concesién, y es la propietaria de sus activos y
equipos.

Como el Tribunal ya sefalé en relacién con la inversién de Noble Energy, la
Clausula 22.2.2.4 del Contrato de Concesién admite expresamente: “Las Partes
reconocen y acuerdan que para efectos del Articulo veinticinco (25) del Convenio
[del CIADI], cualquier Controversia es y sera considerada una controversia legal
que surge directamente de una inversién entre un Estado Contractual y un
ciudadano de otro Estado Contractual”.

De las consideraciones que anteceden se desprende que existe una diferencia de
naturaleza juridica que surge directamente de una inversién a los efectos del
Convenio del CIADI.

zExiste una diferencia a los efectos del TBI?

Ahora el Tribunal debe evaluar la cuestién de si existe una diferencia sobre
inversiones entre Noble Energy y las Demandadas a los efectos del TBI (3.2.1), y
en tal caso si esa diferencia ha sido suficientemente probada (3.2.2).

44

3.2.1. ¢Existe una diferencia en materia de inversion a los efectos del
TBI?

137. El Articulo VI del TBI, arriba citado en su totalidad, prevé el arbitraje del CIADI en
caso de diferencia en materia de inversién. En su primer parrafo, define una
diferencia en materia de inversién como sigue:

[U]na diferencia en materia de inversion es una diferencia entre una
Parte y un nacional o una sociedad de la otra Parte, que se deba o
sea pertinente a: a) un acuerdo de inversién concertado entre esa Parte
y dicho nacional o sociedad; b) una autorizacién para realizar una
inversion otorgada por la autoridad en materia de inversiones extranjeras
de una Parte a dicho nacional o sociedad, o c) una supuesta infraccion
de cualquier derecho conferido o establecido por el presente
Tratado con respecto a una inversion. [Enfasis agregado]

138. También reviste pertinencia en este contexto el Articulo I(1) del TBI, que da la

  

siguiente definicién de “inversion”:

(a) “inversién" significa todo tipo de inversién tales como el capital
social, las deudas y los contratos de servicio y de inversion, que se
haga en el territorio de una Parte y que directa o indirectamente
sea propiedad de nacionales o sociedades de la otra Parte o esté
controlada por dichos nacionales 0 sociedades, y comprende:

(i) Los bienes corporales e incorporales, incluso derechos tales
como los de retencién, las hipotecas y las prendas;

(ii) Las sociedades o las acciones de capital u otras
participaciones en sociedades o en sus activos;

(iii) | El derecho al dinero o alguna operacién que tenga valor
econdmico y que esté relacionada con una inversién;

(v) Todo derecho conferido por ley o por contrato y
cualesquiera licencias y permisos conferidos conforme a la
Ley.

139. Las Demandantes alegan que tanto el Contrato de Inversién como el Contrato de
Concesién deben considerarse como acuerdos de inversién en la acepcién del
Articulo VI del TBI (Mem. Dtes., parrafo 43-49).

140. El Tribunal observa que el Contrato de Inversién cumplid el Decreto sobre
Inversiones y que fue redactado sobre la base del Contrato Modelo sobre
Inversiones emitido por Decreto Ministerial del 30 de enero de 2001 (Anexo C-48).
Por lo tanto considera probada la existencia de una diferencia sobre inversiones
entre las Demandadas y Noble Energy “que se deba o sea pertinente a un acuerdo
de inversi6n” conforme al Articulo VI(1)(a) del TBI.

141. Como prdéxima cuestién, el Tribunal examinara si la diferencia también esta
comprendida dentro de los limites del Articulo VI(i)(c). No cabe duda de que los

45

intereses de Noble Energy en el capital de MachalaPower constituyen una inversién
conforme a la definicién que da a ese término el TBI arriba referido. También esta
claro que las Demandantes alegan violaciones, por parte de Ecuador, de “derechos
conferidos o constituidos por el presente TBI’, a saber los Articulos II(1), II(3)(a),
II(3)(b), 1I(3)(c), 1I(3)(c) y Ill. De ello se desprende la existencia de una diferencia
con respecto a supuestas violaciones de derechos creados por el TBI en relacion
con una inversi6n.

142. En consecuencia, el Tribunal esta satisfecho de la existencia de una diferencia
sobre inversiones, que se debe o es pertinente a un acuerdo de inversion y que
implica supuestas violaciones de derechos previstos en el Tratado. Esta conclusién
esta sujeta al requisito de que los hechos alegados puedan constituir violaciones del
Tratado, tal como se detalla en la seccién siguiente.

3.2.2 gLos hechos alegados por Noble Energy, si se prueban, pueden constituir
violaciones del TBI?

143. Las partes difieren acerca de si las Demandantes deben probar, prima facie, una
violacién del Tratado para establecer jurisdiccién. Esta cuestion sdlo se plantea con
respecto a Noble Energy, que es la Unica demandante con derecho a formular
reclamaciones al amparo del Tratado.

a) Posiciones de las partes

144. Las Demandadas alegan que el Centro carece de jurisdiccién para conocer asuntos
meramente contractuales (Mem. Ddas., parrafo 56-60) y que la clausula paraguas
contenida en el TBI no puede transformar reclamos contractuales en reclamos
basados en un tratado (Mem. Ddas., parrafo 57; Réplica sobre la jurisdiccin,
parrafo 114, y Tr., pag. 32).

145. Las Demandadas también sostienen que las diferencias involucraron a terceros,
ante los que Ecuador no es responsable. Ellas han identificado por lo menos cuatro
reclamaciones con respecto a las cuales el Tribunal, a su juicio, carece de
competencia, porque no tienen que ver con el Gobierno; a saber, la reclamacion
segun la cual el Fideicomiso de las distribuidoras dio a MachalaPower una prioridad
inferior a la de otros generadores; la reclamacién segtin la cual el fideicomiso
implemento el método de cobro N-1; la reclamacién segun la cual los agentes del
MEM no efectuaron aportes a un Fondo de Garantia, y la reclamaci6n basada en
que el residuo de petrdleo fue vendido a las termogeneradoras a precios nacionales
(Réplica Ddas., parrafo 102). Accesoriamente reconocen que las compafias de

146.

147.

148.

149.

46

distribucién deberian pagar las facturas pendientes de MachalaPower (Réplica
Ddas., parrafo 94). En el curso de la audiencia las Demandadas desistieron de su
excepcion referente al tema de la prioridad, reconociendo que el Decreto 573 en
efecto habia establecido prioridades de pago (Tr., pag. 169).

Las Demandadas sefalan asimismo que Tribunal debe examinar los hechos para
llegar a un pronunciamiento sobre la jurisdiccién, a la vez que aceptan que la
prueba real de los hechos es una cuestién sobre el fondo de la diferencia. Segun
las Demandadas el Tribunal no puede asumir que los hechos presentados por las
Demandantes son correctos (Tr., pag. 35), 0 “el etiquetado no basta para
determinar la jurisdicci6n” (Tr., pag. 35).

Seguin las Demandantes, la excepcién basada en la clausula paraguas corresponde
al fondo de la diferencia. En todo caso, las Demandantes invocan la clausula
paraguas contenida en el Articulo II.3(c) del TBI para sostener que el Tribunal tiene
competencia tanto respecto a las reclamaciones basadas en tratados, como
respecto a aquellas reclamaciones basadas en contratos.

Invocando la sentencia dictada por la ClJ en el caso Oil Platforms, las
Demandantes alegan que “en Ja etapa jurisdiccional no es necesario que
demuestren que los hechos alegados son ciertos o precisos o que tales hechos, de
demostrarse su veracidad, necesariamente halya]n de importar una violacién del
TBI” (Duplica Dtes., parrafo 13). Sostienen que les basta demostrar el cumplimiento
de los requisitos del Articulo 25 del Convenio del CIADI.

Con respecto a la excepcién segun la cual las diferencias no afectan al Gobierno,
las Demandantes sostienen que las medidas que se impugnan fueron adoptadas
directamente por las Demandadas en transgresién de la clausula de estabilizacion
contenida en los Contratos y en el TBI (Tr., pag. 108) por las razones siguientes:

- El residuo de petréleo representa un subsidio suministrado por el Estado a las
compafias generadoras que utilizan derivados del petrdleo como
combustible, lo cual alteré las condiciones del mercado, en violacién de las
clausulas de estabilizacién contenidas en los Contratos (Tr. pag.102).

- La creacién y enmienda de los fideicomisos y la implementacion del sistema
N-1 obedecieron a actos dictados por el Gobierno. Como el proceso de
privatizacion fracas6, el Gobierno tuvo necesidad de asignar los escasos
ingresos recaudados por las compafias de distribucién entre los diversos
protagonistas y cred los fideicomisos, estableciendo prioridades que

150.

15

47

garantizaran el pago de la energia a las compafias de transmisién y
generacion. En 2004 se suscribid un Acuerdo Interinstitucional (Anexo C-120),
por medio del cual se establecieron prioridades de pago y porcentajes de
cobro, asi como el sistema de pago N-1. Las enmiendas introducidas en 2003
y 2004 a través del Decreto 573 beneficiaron a las compafifas de generacién
y transmision de propiedad estatal y perjudicaron a otras compafias, como
MachalaPower (Tr., pags. 106-108).

- En cuanto al Fondo de Garantia, el mismo fue adoptado por el Gobierno para
garantizar el pago a los generadores antes de que se suscribieran los
Contratos. Una vez suscritos los Contratos el Gobierno eliminé esa garantia,
porque las compafifas de distribucién no disponian de recursos suficientes
para financiar dicho fondo (Tr., pag. 108).

b) Determinacion del Tribunal
(i) Requisitos aplicables

En primer término el Tribunal desea distinguir este caso de casos anteriores del
CIADI. Efectivamente, a diferencia de algunos tribunales en casos anteriores, el
Tribunal no esta en una situacién en la que esté obligado a identificar las
reclamaciones emanadas de un contrato que incluya una clausula de seleccién de
foro, presentadas al Tribunal en el marco del TBI. Efectivamente, aqui los dos
contratos y el TBI se refieren todos al arbitraje del CIADI; no existe la cuesti6n de
una jurisdiccién paralela. La tarea que debe cumplir este Tribunal consiste mas bien
en establecer qué reclamaciones pueden gozar de proteccién del TBI, en
contraposicién con las que gocen de proteccién en virtud de los contratos. No se
trata de una cuestién de jurisdiccién, sino de determinacién del marco juridico

aplicable.

. Hecha esta aclaracién, con respecto a las reclamaciones que se basan en tratados

el Tribunal considera que no basta alegar un incumplimiento para establecer la
jurisdiccién. A los efectos de la jurisdiccién en el marco del TBI, Noble Energy debe
probar que los hechos que alega pueden constituir violaciones del Tratado, a la luz
de los requisitos articulados en la opinién independiente expuesta en el caso Oil
Platforms por el Juez Higgins, quien propuso el siguiente enfoque:
La Unica manera que en el presente caso, se puede determinar si las
reclamaciones [de la Demandante] resultan suficientemente verosimiles

de conformidad con el Tratado de 1955, consiste en aceptar como
ciertos los hechos tal como los alega [la Demandante], y sobre esa base

152.

153.

154.

48

interpretar los Articulos |, IV y X a los efectos de la jurisdiccion; en otros
términos, establecer si basandose en la exposicién de hechos formulada
por Iran pudo producirse la violacién de uno o mas de esos articulos”’.
(Traducci6n al espafol del Tribunal)

El Tribunal observa que en otras decisiones internacionales, entre las cuales las de
los casos Impregilo c. Pakistan** y Bayindir c. Pakistan®®, se ha adoptado el mismo
enfoque.

En el presente caso las Demandadas han opuesto una excepcidn general segun la
cual “el etiquetado no basta” (traducci6n al espafol del Tribunal) y dos argumentos
principales, a saber, que la clausula paraguas no permite a las Demandantes
presentar reclamaciones en el marco del TBI, y que las diferencias no son ni con el
Estado ni con el CONELEC. Las Demandadas no han formulado exposiciones
detalladas sobre todas y cada una de las reclamaciones basadas en el Tratado.
Sea como fuere, el Tribunal evaluara, en relacién con cada reclamacién, la cuestién
de si los hechos alegados - en caso que se probaren - pudieran ser capaces de
constituir violaciones del TBI. Esta evaluacién se efectua prima facie,
exclusivamente para determinar la jurisdiccién, y no se anticipa a ninguna
conclusi6n diferente basada en el fondo de la diferencia.

(ii) Supuestos incumplimientos
Articulo 1I(3)(c ): La clausula paraguas

Las Demandadas sostienen que las Demandantes plantean exclusivamente
reclamaciones contractuales, que no pueden estar comprendidas dentro del ambito
del TBI. Seguin las Demandadas, las Demandantes pretenden utilizar la clausula

Caso referente a Plataformas Petroleras (Republica Islamica de Iran c. Estados Unidos de América),
ClJ, Opinion independiente, 12 de diciembre de 1996, parrafo 32, se omite la nota al pie de pagina;
puede consultarse en www.icj-cij.org.

Impregilo S.p.A. c. Republica Islamica de Pakistan, Caso CIADI No. ARB/03/3, Decision sobre
Jurisdiccion, de 22 de abril de 2005, parrafo 254, disponible en
http://www.worldbank.org/icsid/cases/impregilo-decision.pdf. “El presente Tribunal coincide
plenamente con el enfoque que surge en forma clara de esa jurisprudencia. Este refleja dos
preocupaciones complementarias: lograr que las cortes y los tribunales no se vean desbordados por
reclamaciones sin posibilidad de éxito, 0 que incluso pueden ser de caracter abusivo, e igualmente
lograr que al considerar cuestiones de jurisdiccién, las cortes y tribunales no pasen a considerar el
fondo del asunto de los casos sin previo y suficiente debate. Conforme a esta jurisprudencia, el
Tribunal ha considerado la cuestién de si los hechos, tal como los alega la Demandante en este caso,
si se prueban, son capaces de quedar comprendidos dentro las disposiciones del TBI que se han
invocado” (traduccion al espafiol del Tribunal).

Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Republica Islamica de Pakistan, Caso CIADI No.
ARB/03/29, Decision sobre Jurisdicci6n de 14 de noviembre de 2005, parrafo 197, disponible en
http://www.worldbank.org/icsid/cases/ARBO329Decisionjurisdiction.pdf: “Al cumplir esta tarea, el
Tribunal aplicara un criterio prima facie para la determinacién tanto del significado y el alcance de las
disposiciones del TBI como para evaluar la cuestion de si los hechos alegados pueden constituir
transgresiones de normas. Si el resultado es afirmativo se establecera la jurisdiccién, pero el litigio
sobre la existencia de transgresiones se reservara a la etapa de consideracién del fondo de la
diferencia” (traduccion al espafol del Tribunal).

49

paraguas contenida en el TBI para alegar que las transgresiones de los Contratos
constituyen violaciones del Tratado. Ellas afirman que se trata de una cuestion
jurisdiccional (Tr., pag. 22). Para las Demandantes, esto pertenece al fondo de la

diferencia. No obstante lo anterior, las Demandantes invocan, de todos modos, la

clausula paraguas contenida en el Articulo II(3)(c) del TBI’® para establecer que el

Tribunal posee competencia para entender tanto de reclamaciones basadas en el
Tratado como contractuales.

155. El Tribunal ha concluido que posee competencia con respecto a Noble Energy en el
marco del TBI, tanto en base a la titularidad de sus acciones como con respecto a
su reclamacién en funcién del Contrato de Inversion. No requiere, por lo tanto,
proceder a esta altura del proceso a una discusién acerca de la aplicacién de la
clausula paraguas. Debe examinar, sin embargo, la cuestién de si los hechos en
que Noble Energy basa su reclamacién pueden ser capaces de constituir una
violacién del Articulo II(3)(c) del TBI.

156. Noble Energy alega que las Demandadas infringieron numerosas obligaciones que
habian asumido en su favor; a saber, tal como lo expresaron las Demandantes:

. Las Demandadas se obligaron a proporcionar estabilidad general y
especifica a las Demandantes. Este compromiso del Gobierno fue
asumido en la Clausula 3.1 del Contrato de Inversion, 12.4.5 del
Contrato de Concesidn, los Articulos 23 y 271 de la Constitucién y
el Articulo 12 del Decreto de Inversion.

. Las Demandadas se obligaron a no discriminar a las
Demandantes 0 a sus inversiones. Este compromiso fue asumido
en la Clausula 3.4 del Contrato de Inversion y la Clausula 12.1.4
del Contrato de Concesién, los Articulos 244 y 249 de la
Constituci6n, el Articulo 21 de la Ley de Inversi6n, el Articulo 14
del Decreto de Inversion y el Articulo 1 de la Decisibn CAN No.
536.

. Las Demandadas se obligaron a dispensar a MachalaPower un
trato al menos igual al dado al generador mas favorecido en el
sector eléctrico. Este compromiso fue asumido en la Clausula 26
del Contrato de Concesién y el Articulo 10 de la Ley de
Electricidad.

. Las Demandadas se comprometieron a suspender el despacho de
electricidad de MachalaPower a aquellas distribuidoras que no
pagaran sus facturas. Este compromiso fue asumido en la
Clausula 12.1.6 del Contrato de Concesién.

. Las Demandadas se obligaron a aprobar las tarifas a un nivel tal
que el precio de la electricidad cubriera los costos totales de
generacién. Este compromiso fue asumido en el Articulo 53 de la
Ley de Electricidad.

6 “Cada Parte cumplira los compromisos que haya contraido con respecto a las inversiones”.

157.

158.

159.

50

. Las Demandadas se obligaron a incrementar las tarifas
gradualmente para cubrir en su totalidad los costos de generaci6n.
Este compromiso fue asumido en las Resoluciones CONELEC No.
123/98 de 23 de octubre de 1998 y 87/00 de 24 de mayo de 2000.

(Mem. Dtes., parrafo 314)

Sobre esa base, el Tribunal observa que al parecer las obligaciones de Ecuador con
respecto a las Demandantes emanan no sdlo de los Contratos, sino también de
leyes y reglamentos. También observa que el Contrato de Inversién parece
contener una clausula de estabilizacibn que puede constituir una obligacién de un
Estado comprendida dentro de los limites de la clausula paraguas””

Articulo III(3)(b): Medidas arbitrarias y discriminatorias

Seguin Noble Energy, las Demandadas adoptaron las siguientes medidas
arbitrarias:

. Suspendieron los incrementos en el precio de la electricidad que
pagan los consumidores finales y no compensaron en su totalidad
la diferencia entre los costos econdmicos de la generacién y el
precio cobrado por los distribuidores en violacion a la Ley de
Electricidad y las regulaciones y las clausulas de estabilidad de la
Constituci6n y los contratos.

. Adoptaron el método de pago N-1, ubicando asi las facturas
impagas en el mes actual como Ultima prioridad de pago, lo que
hizo que las facturas de meses anteriores se volvieran
practicamente incobrables.

. Se negaron a hacer cumplir el Marco Regulatorio, suspender el
despacho, e imponer intereses, multas y otras sanciones a las
compafiias estatales.

. Modificaron los Fideicomisos para beneficiar a los generadores y
las compafias estatales de distribucion y transmisién de Colombia
en perjuicio de MachalaPower, cuyo Orden de Prioridad fue
disminuido en violacién de las clausulas de estabilidad.

. Otorgaron un pago por adelantado a los generadores colombianos
pero no a MachalaPower, en violacion de las clausulas de
estabilidad y la obligacion de no discriminar.

. Otorgaron subsidios a generadores estatales que queman petrdleo
y compran combustibles a Petroecuador en detrimento de
MachalaPower y en violacién de las clausulas de estabilidad.

(Mem. Dtes., parrafo 323)

Ademas, las Demandadas supuestamente adoptaron medidas discriminatorias que
favorecieron a compafias generadoras y compajfiias estatales de generaci6n,

El Tribunal ha tomado nota, del argumento formulado por el abogado de las Demandadas en la
audiencia, seguin el cual “observar’ no es una palabra que utilicemos para describir un compromiso
contractual 0 un compromiso legal” (Tr., pag. 24), No obstante, concluye que ese argumento no
modifica su evaluacion preliminar.

160.

161.

51

distribuci6n y transmisién Colombianas, 0 que modificaron los fideicomisos, y no
otorgaron subsidios a MachalaPower.

Articulo II(1): Trato nacional y de la nacién mas favorecida.

Seguin Noble Energy se viold la disposicién referente al trato de nacién mas
favorecida (NMF), porque las compafiias de generacién de electricidad
ecuatorianas y colombianas con las que estaba en circunstancias similares,
gozaron de un tratamiento mas favorable, recibiendo subsidios, lo que les permitid
reducir sus costos de declaracién y aumentar su volumen de despacho.

Articulo II(3)(a): Trato justo y equitativo

Noble Energy sostiene que Ecuador violéd el Articulo II(3)(a), que protege las
expectativas legitimas derivadas de diversas obligaciones contractuales y legales
del Estado, en especial las siguientes:

. El articulo 249 de la Constitucion dispone que “Las condiciones
contractuales... no podran modificarse unilateralmente por leyes u
otras disposiciones".

. El articulo 33 de la Constitucién y los considerandos del Decreto
de Inversién sefalan que la seguridad juridica constituye uno de
los derechos fundamentales que el Estado debe reconocer y
garantizar.

. Los considerandos de la Ley de Inversién establecen que “se debe
propiciar y promover el ingreso de inversion extranjera para que,
sumada a la inversion nacional, coadyuve al proceso de desarrollo
econdmico, garantizandole la seguridad juridica requerida para un
adecuado desenvolvimiento, basada en un marco legal e
institucional estable".

. Las clausulas 31.8 y 23.1.1 del Contrato de Concesién y las
clausulas 3 y 9 del Contrato de Inversion congelan el marco legal
que les resulta aplicable a la fecha de suscripcién del Contrato de
Concesion (15 de octubre de 2001).

. La clausula 3.1.2 del Contrato de Inversién dispone que las
Demandantes, su Inversién y el Contrato de Concesién “gozaran
de absoluta estabilidad legal conforme al Marco Legal Vigente”,
que “(i) no podran ser modificados unilateralmente por leyes u
otras disposiciones de cualquier clase que los afecten, ni por
cambios en la interpretacién o aplicacion de las mismas, y (ii) sdlo
podran ser modificados mediante mutuo acuerdo escrito de las
Partes que evidencie de forma expresa tales modificaciones”, y
que “las condiciones econémicas y financieras consideradas para
el Proyecto y la Inversion” no podran ser afectadas, alteradas o
modificadas.

. La clausula 24 del Contrato de Concesion establece que si se
altera o modifica “el Contrato [de Concesion], y en especial las
condiciones de competitividad en este Contrato [de Concesién]” de
modo tal “que cause un perjuicio a [MachalaPower], el Estado
reconocera a este Ultimo la compensacién respectiva por los

dafos y perjuicios que se ocasionaron” con el fin de restablecer 0
mantener la estabilidad econdmica y financiera.

. La clausula 13.2.3 del Contrato de Concesion dispone que las
Demandadas “no interferira[n] en la administracion, recursos y
operacion de [MachalaPower] ni directa ni indirectamente, salvo lo
previsto en este Contrato”.

(Mem. Dtes., parrafo 362)

162. Seguin Noble Energy, fue injusto y contrario a la equidad que las Demandadas:

. Consagraran y promovieran una serie de compromisos legales,
contractuales y econdémicos a efectos de inducir a las
Demandantes a invertir en las industrias de gas y electricidad de
Ecuador, gozar de los beneficios de inversiones que superaron los
US$100 millones recibidos en funcién de esos compromisos, para
luego de hecho negarse a reconocerlos al alterar las reglas y
garantias basicas que habjan sido concebidas para atraer a las
Demandantes a esos sectores.

. Violaran su propio derecho interno, como los derechos y las
garantias legales consagradas en la Constitucion Politica de la
Reptiblica de Ecuador, la Ley de Inversion, la Ley de Electricidad,
el Decreto de Inversion, el Decreto de Electricidad y la Decision
CAN 536, entre otras normas.

. Violaran los compromisos y las garantias asumidas en el Marco
Regulatorio de la Electricidad.

. Suspendieran los incrementos graduales de los precios de la
electricidad abonados por los consumidores finales, fijandolos en
niveles que resultaban insuficientes para cubrir el Precio en el
Mercado Ocasional que debia abonarse a las generadoras, en
violacién de lo dispuesto en la Ley de Electricidad.

. Se negaran a hacer cumplir el Marco Regulatorio y el Contrato de
Concesion, entre otros actos, al negarse a suspender el despacho
de electricidad de MachalaPower a distribuidoras morosas,
obligando asi a MachalaPower a suministrar electricidad a
distribuidoras que no abonaban las facturas adeudadas a aquella.

. Modificaran los fideicomisos de las distribuidoras en beneficio de
las generadoras colombianas, las  distribuidoras estatales
ecuatorianas, las generadoras y la empresa de transporte,
desviando fondos cobrados por los fideicomisos que podrian
haberse imputado a las facturas impagas a favor de
MachalaPower.

. Realizaran el prepago a las generadoras colombianas,
disminuyendo los fondos disponibles en el MEM, contribuyendo
asi a incrementar la cartera morosa de MachalaPower.

. Alentaran a los inversores a invertir cientos de millones de ddlares
en plantas generadoras eficientes y de alta tecnologia mediante el
establecimiento de un sistema de mercado para la determinacion
del Precio de la energia en el Mercado Ocasional, que creaba un
marco competitivo y generaba expectativas legitimas de obtener
ganancias para las generadoras eficientes, para luego
simplemente reemplazar este sistema con uno caracterizado por la
intervencién del gobierno y los precios subsidiados de los
combustibles liquidos empleados por los competidores de
MachalaPower, que privaba a esta Ultima de sus ganancias
legitimamente esperadas.

53

. Establecieran precios locales subsidiados para los combustibles
liquidos empleados por las generadoras a petrdleo y se negaran a
aplicar a la participacion de Petroecuador con arreglo al CPC esos
precios locales de las combustibles liquidos.

. Sometieran el pago de las facturas con arreglo al Decreto
Ejecutivo No. 105/2005 a la condicién de que MachalaPower
desistiera del arbitraje planteado ante el CIADI.

(Mem. Dtes., parrafo 364)

* Articulo Ill: Expropiacién

163. Las Demandantes alegan que la propiedad de la electricidad generada por
MachalaPower y su derecho de recibir el producto monetario de la venta de energia
eléctrica constitufan una inversién para Noble Energy. De ello se infiere que las
Demandadas se encuentran en violacién del Articulo III del TBI, ya que:

Las Demandadas expropiaron la electricidad y las ganancias de las
Demandantes en forma directa o indirecta 0 mediante medidas
equivalentes a la expropiacion. Las medidas adoptadas por las
Demandadas modificaron el método de cobranza, alteraron el orden de
pago de los fideicomisos, importaron la negativa a hacer cumplir el
marco legal y los contratos, impusieron el prepago a las generadoras
colombianas y obligaron a las Demandadas a suministrar electricidad a
las empresas del Gobierno incluso cuando éstas se negaron a pagar por
el servicio. Las Demandadas también se apropiaron de ingresos
especificos de las Demandantes al obligar a estas Ultimas a continuar
suministrando electricidad a distribuidoras que no pagarian por esta, en
violacién del derecho contractual de las Demandantes de interrumpir el
suministro a las empresas morosas. Las Demandantes quedaron
obligadas a suministrar energia a las generadoras, y sin embargo
perdieron los medios previstos para cobrar por sus_ servicios,
basicamente siendo obligadas a suministrar energia sin ser
completamente remuneradas por ello. Estas medidas generaron la
cartera vencida de MachalaPower, que continua creciendo a un ritmo
importante, lo que constituye una expropiacion de sus derechos,
electricidad e ingresos. (Mem. Dtes., parrafo 398).

* Articulo II(3)(a): Proteccién y seguridad plenas

164. Las Demandantes sostienen que las Demandadas faltaron a su obligacién de
brindar proteccién y seguridad plenas a sus inversiones al rehusarse a suspender el
servicio, 0 a multar a los distribuidores en mora o a imponer el pago de los intereses
correspondientes (Mem. Dtes., parrafo 409). Las Demandadas supuestamente
también eliminaron los mecanismos de proteccién y seguridad previstos por la
legislacién ecuatoriana, tales como la fijacién de tarifas que cubrieran los costos del
sistema de electricidad y la creacién de un Fondo de Garantia para el pago por
transaccién en el MEM (Mem. Dtes., parrafo 412).

165.

166.

3.3

167.

54

(iii) Conclusion del Tribunal

Sin prejuzgar sobre el fondo de la diferencia, el Tribunal concluye que los hechos
alegados por Noble Energy para respaldar las reclamaciones que acaban de
expresarse, podrian constituir violaciones del TBI si se prueban en la segunda
etapa del presente arbitraje. Por lo tanto, esta demostrado que Noble Energy ha
presentado suficientes pruebas prima facie para los fines de la jurisdiccién. Dicho
esto, para probar una violacién del TBI en la etapa de consideracién del fondo de la
diferencia sera necesario que Noble Energy no sdlo pruebe los hechos, sino
también que pruebe el derecho y, cuando sea pertinente, demuestre que el Estado
actué en su calidad de ente soberano, y no como una parte contratante ordinaria®.

Al llegar a la conclusi6n de que posee competencia en relacién con las
reclamaciones de Noble Energy basadas en el TBI, el Tribunal tiene presente que
las Demandadas han alegado que las diferencias involucran a terceros en relacién
con el pago de facturas, y que el Estado no es responsable de los actos de las
compaiias de distribucién. Estos argumentos plantean cuestiones de atribucion de
la responsabilidad del Estado por las medidas que son objeto de la diferencia.
Seguin el criterio arriba establecido, no incumbe al Tribunal, en la etapa
jurisdiccional, examinar la cuestién de si los actos que dan lugar a la reclamacién
generan la responsabilidad del Estado, a menos que hayan sido manifiestos y que
la entidad afectada no mantuviera ninguna clase de vinculo con el Estado, lo que
aqui no ocurre. Esta es una cuestion a ser decidida por el Tribunal al considerar el
fondo de la diferencia. Si resulta necesario (puede no serlo, pues se trata sdlo de
una posici6n alternativa adoptada por Noble Energy), el Tribunal se pronunciara
sobre la cuestién de la atribucién de responsabilidad en el marco del derecho
internacional, en especial en relacién con los Articulos sobre Responsabilidad del
Estado adoptados en 2001 por la Comisién de Derecho Internacional, y sobre los
cuales la Asamblea General de las Naciones Unidas llamé la atencién de los
gobiernos a través de la Resolucién 56/83.

éExiste una diferencia surgida de los Contratos?

La Clausula 11(a) del Contrato de Inversion se refiere a una controversia “relativa a
la Inversion o a la ejecucién del Contrato de Inversion”. La Clausula 22.2.2.1 del
Contrato de Concesién se refiere a “cualquier controversia de cualquier naturaleza
que pueda surgir entre las PARTES en relacion con este Contrato”.

Véase, por ejemplo, Consortium RFCC c. Reino de Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/06, Laudo, 22
de diciembre de 2003, vol. 20, No. 2, ICSID Rev.—FILJ.(2005), parrafo 104.

168.

169.

170.

55

Segun la interpretacion del Tribunal, la excepcién de las Demandadas segun la cual
las diferencias abarcan a otras partes, ademas de las Demandadas, no se limita a
las reclamaciones basadas en el TBI. Por lo tanto, es necesario que el Tribunal
examine las reclamaciones contractuales y ademas determine si las mismas estan
comprendidas dentro del alcance de las disposiciones sobre solucién de
controversias previstas en los Contratos.

3.3.1. Garantias de estabilidad legal, contractual y financiera contenidas

 

enel C de Ci ion y en el Contrato de

Las Demandantes alegan que las Demandadas violaron el Contrato de Concesi6n y
el Contrato de Inversién, en especial las garantias de estabilidad legal, contractual y
financiera, incluidas las clausulas sobre intangibilidad que brindan proteccidn frente
a una modificacién unilateral de los Contratos (Clausula 7.1 del Contrato de
Concesién y Clausula 3 del Contrato de Inversién); las clausulas de estabilizacién
que congelan el marco legal (Clausulas 31.8 y 23.1.1 del Contrato de Concesion y 3
y 9 del Contrato de Inversi6n), asi como la proteccién prevista en la clausula de
estabilizacién frente a modificaciones que puedan afectar a las condiciones de
competitividad del Contrato (Clausula 24.1 del Contrato de Concesion).

Las Demandadas supuestamente lo hicieron al adoptar medidas que modificaron el
marco legal que estaba vigente en el momento del otorgamiento de los Contratos, y
modificaron las condiciones operativas de MachalaPower. Mas especificamente, se
dice que las Demandadas suspendieron indefinidamente, a través de la resolucion
87/02 del CONELEC, los incrementos graduales de tarifas. Estas también
modificaron el mecanismo de pago (fideicomisos), a través de los Decretos 573,
923/2003 y de las enmiendas introducidas en 2003 y 2004. Ademas, el CONELEC.
decidid prepagar a las generadoras colombianas, que habian compartido la misma
prioridad en los fideicomisos con generadoras privadas. La Resolucién 2/2003 del
CONELEC empeoroé entonces la situacién de liquidez del MEM, redujo los fondos
disponibles para pagar las transacciones de MachalaPower en el mercado
ocasional, e increment6é sus cuentas por cobrar. Por otra parte, el Decreto
1539/2004 permitid a las plantas generadoras de electricidad que utilizan petrdleo,
adquirir residuo de petrdleo de Petroecuador a un precio artificialmente bajo, lo que
afect6 al despacho, los precios en el mercado ocasional y los ingresos de
MachalaPower. Con idéntico impacto, el Decreto 338/2005 subsidié los precios de
todos los combustibles liquidos utilizados en el sector de la electricidad. Finalmente,
la Resolucién 09/2003 del CONELEC elimin6 el IVA aplicable a las declaraciones

171.

172.

173.

174.

175.

56

de costos variables de las generadoras, reduciendo asi el precio de la energia en el
mercado ocasional.

3.3.2 | Medidas discriminatorias y arbitrarias

Se alega que todos los hechos arriba expresados suponen la violacién del Articulo
14 del Decreto de Inversién, a cuyo texto hace expresa referencia la Clausula 3.5
del Contrato de Inversion, y el cual establece que:

[n]o se menoscabara en modo alguno, mediante la adopcion de medidas

arbitrarias o discriminatorias, la direccién, explotacién, mantenimiento,

utilizacién, usufructo, adquisicién, expansién o enajenacién de las

inversiones 0 de los beneficios derivados de ellas.
Ademas, la obligacién de no discriminar contra las Demandantes y su inversion
surgia de la Clausula 3.5 del Contrato de Inversién, la Clausula 12.1.4 del Contrato
de Concesion, los Articulos 244 y 249 de la Constituci6n (Anexo C-18), el Articulo
21 de la Ley de Inversi6n, y el Articulo 1 de la Decisi6n CAN No. 536 (Anexo C-
105). Basandose en los hechos arriba descritos las Demandantes sostienen que las
Demandadas no cumplieron esa obligacién.

 

3.3.3 a del gi mas fa ic o je de
concesionario mas favorecido

Las Demandantes sostienen que en virtud del Contrato de Concesion,
MachalaPower tiene derecho a gozar de un tratamiento idéntico al del
concesionario mas favorecido, ya que la Clausula 23.1.1 de ese contrato establece:

El CONCEDENTE declara y reconoce que el Contrato se sujeta a las

leyes del Ecuador vigentes al momento de su suscripcién, por lo tanto,

EL CONCESIONARIO debera ser tratado bajo dichas leyes, de manera

no menos favorable que cualquier otro CONCESIONARIO de generacion
de energia eléctrica, bien sea una persona natural o juridica.

En consecuencia, las Demandantes alegan que el régimen emanado de clausulas -
segtin las Demandantes- mas ventajosas acordadas con otros concesionarios de
generacién de energia eléctrica debe considerarse incorporado pari passu al
Contrato de Concesion (Clausula 26), lo cual no ha sido el caso.

3.3.4 Expropiacion

Seguin el argumento formulado por las Demandantes, los Contratos imponian
asimismo a las Demandadas la obligacién de abstenerse de expropiar los Contratos
(Clausula 3.6 del Contrato de Inversién, Clausula 24.1 del Contrato de Concesién).

176.

177.

41

178.

179.

180.

181.

57

Los hechos arriba mencionados constituyen supuestamente una expropiacién de
los derechos que conferian esos Contratos.

3.3.5 Conclusion

El Tribunal considera que las reclamaciones arriba mencionadas estan
comprendidas dentro del ambito de las disposiciones de los Contratos en materia
de solucién de diferencias, y que estan por lo tanto dentro de la competencia del
Tribunal. Las consecuencias, si existen, de la posible participacién de terceros,
tendran que examinarse en la etapa del procedimiento relativa al fondo de la
diferencia.

CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE

Por ultimo, aunque no por ello menos importante, el Tribunal se referira ahora a la
cuestion de la existencia de consentimiento al arbitraje. A este respecto examinara
la cuestion de si las partes consintieron al arbitraje por escrito (4.1). Ulteriormente
se pronunciara en forma especial sobre las excepciones opuestas por las
Demandadas con respecto al alcance del consentimiento (4.2).

Consentimiento escrito

Ecuador consintid por escrito al arbitraje del CIADI en el marco del TBI cuando
otorg6 y ratificé el TBI. También consintié por escrito el arbitraje del CIADI, cuando
otorg6 el Contrato de Inversién y el Contrato de Concesion.

El CONELEC consintio por escrito el arbitraje del CIADI cuando otorgé el Contrato
de Concesi6n.

Conforme al Articulo 25(3) del Convenio del CIADI ‘fej/ consentimiento de una
subdivision politica u organismo publico de un Estado Contratante requerira la
aprobaci6n de dicho Estado, salvo que éste notifique al Centro que tal aprobacion
no es necesaria”. Ecuador no efectué ninguna notificacién de ese género al Centro.
Por lo tanto el Tribunal debera examinar la cuestién de si el Estado ha aprobado el
consentimiento del CONELEC.

Primero, el Tribunal observa que la Ley facultaba al Director Ejecutivo del
CONELEC a consentir al arbitraje. La Ley de Régimen del Sector Eléctrico (Anexo
C-22) establece que el Director Ejecutivo del CONELEC tiene la potestad de otorgar

182.

183.

184.

58

contratos de concesion de generacion, transmisién y distribucion de electricidad. El
Articulo 21 establece especificamente:

Articulo 21 Controversias: Toda controversia que se suscite entre:
generadores, el transmisor, distribuidores, consumidores, el Centro
Nacional de Control de Energia, con motivo del suministro de energia
eléctrica o de los servicios ptiblicos de transmisién y distribucién de
electricidad podra ser sometida al procedimiento de arbitraje de
conformidad con la Ley o ser sometidos al conocimiento y resolucién
del Director Ejecutivo del CONELEC. Las resoluciones que éste adopte
podran ser apeladas ante el CONELEC. Esta resolucion podra ser
impugnada ante los jueces competentes.

En todo caso el CONELEC sera informado por las partes de las razones
de la controversia.

De conformidad con la Constitucion Politica de la Republica, la Ley
y las convenciones internacionales vigentes, en los contratos de
concesion las partes podran acordar que sus controversias sean

de manera initiva por el i: del arbitraje,
nacional o internacional. Si las partes decidieren someter la
controversia al arbitraje no podran recurrir sobre el mismo tema a los
tribunales jurisdiccionales.

 

Los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo seran, en
general, los 6rganos competentes para conocer y resolver de cualquier
pretension juridica que tenga por objeto asuntos relacionados con o
derivados de las relaciones entre la entidad publica concedente y la
empresa concesionaria. En cuanto al procedimiento a seguirse se estara
al que determinen las respectivas leyes.

[Enfasis agregado]
En segundo lugar, como aspecto sumamente importante, el Contrato de Concesion
fue suscrito por el entonces Presidente del Ecuador, Sr. Gustavo Noboa Bejarano,
como testigo de honor. Por lo tanto el Tribunal concluye que el consentimiento del
CONELEC al arbitraje del CIADI fue satisfactoriamente aprobado por el Estado.

Noble Energy consinti6 al arbitraje del CIADI en el marco del TBI y el Contrato de
Inversion a través de la carta fechada el 14 de marzo de 2005 que remitié al
Gobierno (Anexo C-57). Como ya se vio, a Noble Energy le fueron conferidos los
derechos del Contrato de Inversi6n como consecuencia de la fusi6n con su
subsidiaria de propiedad plena Samedan Oil Corporation.

MachalaPower consintio el arbitraje del CIADI suscribiendo el Contrato de Inversién
y el Contrato de Concesién. La compafiia reiteré su consentimiento en el marco del
Contrato de Concesién a través de una carta remitida al Ecuador el 9 de mayo de
2005 por el Sr. John Z. Tomich, Vicepresidente, Gerente General y representante
legal de MachalaPower y EDC (Anexo C-58).

4.2

185.

186.

187.

188.

59

Alcance del consentimiento

Las partes han debatido el tema del alcance de su consentimiento al arbitraje,
especificamente en cuanto a si convinieron en resolver todas estas diferencias
puestas a consideracién del Tribunal en un Unico arbitraje (4.2.1), y si su
consentimiento abarcaba pérdidas supuestamente sufridas por EDC (4.2.2).

4.2.1. ~Se consintio en la aplicacién de un Unico procedimiento para
resolver las tres diferencias?

a) Posiciones de las partes

Las Demandadas alegan que las diferencias puestas a consideracién de este
Tribunal carecen de identidad subjetiva y objetiva, y que su Unico “elemento comun
resulta ser que es el CIADI” (Mem. Ddas., parrafo 76; Réplica Ddas., parrafo 13-17).
Ellas sostienen que el derecho ecuatoriano, aplicable en virtud de lo dispuesto por
el Articulo 42.1 del Convenio del CIADI, el Articulo 8 del TBI y la Clausula 9 del
Contrato de Inversion, no admiten tal “acumulaci6n” de diferentes diferencias en un
mismo arbitraje. Afaden que el Articulo 72 del Cédigo Civil Ecuatoriano prohibe que
dos o mas personas poseedoras de diferentes derechos o acciones de origenes
diferentes los combinen en una misma accion (Tr., pags. 79-81).

Las Demandantes replican que el consentimiento a la jurisdiccién del CIADI dado
por las Demandadas “incluye su consentimiento para la acumulacién de la
diferencia en materia de inversién planteada por las Demandantes en un mismo
proceso” (Respuesta-Dtes., 23 de marzo de 2007, parrafo 2). Ni el Articulo 25 del
Convenio del CIADI ni el TBI impiden que las Demandantes opten por plantear
todas sus reclamaciones en un solo arbitraje. Tal decisién es especialmente
apropiada en el contexto de un “marco contractual y de inversién unificado”
(Respuesta-Dtes., 23 de marzo de 2007, parrafo 2). Ademas los tres instrumentos
en cuestion brindan protecci6n y garantias similares frente a actos discriminatorios y
arbitrarios, interferencia en la utilizacién de la inversién y la expropiacién, asi como
el beneficio de la clausula de nacién mas favorecida.

b) Determinacion del Tribunal

Puede ser util comenzar por examinar la naturaleza de la cuestién que ha de
determinarse. En primer lugar el Tribunal observa que todas las partes del asunto
han consentido por escrito la jurisdicci6n del CIADI en el marco de los instrumentos
pertinentes. También observa que se han cumplido todos los requisitos restantes en

189.

190.

191.

192.

193.

60

materia de jurisdiccién. Por lo tanto, la presente excepcidn no constituye una
cuestiOn de jurisdiccién regida por el Articulo 25 del Convenio del CIADI y las
respectivas disposiciones de los otros instrumentos pertinentes, sino que es un
asunto que guarda relacién con la conduccién del procedimiento, regida por el
Articulo 44 del Convenio del CIADI”’.

Es igualmente importante sefalar que la cuestidn aqui examinada no consiste en
establecer si pueden ingresar terceros en estos procedimientos. Tampoco es una
cuestidn de si pueden consolidarse procedimientos independientes que ya estén
pendientes ante diferentes tribunales. Se trata simplemente de establecer si puede
decidirse conjuntamente sobre las reclamaciones planteadas en el presente
arbitraje bajo el TBI, el Contrato de Inversion y el Contrato de Concesidn,

El Articulo 44 del Convenio del CIADI establece que los procedimientos de arbitraje
se rigen por el Convenio y, a menos que las partes acuerden otra cosa, por las
Reglas de Arbitraje del CIADI. En todos los casos en que el Convenio y las Reglas
del CIADI no se pronuncien sobre un tema la “cuestién sera resuelta por el
Tribunal”, en ejercicio de sus potestades procesales generales.

En ejercicio de esas potestades gqué criterio debe aplicar el Tribunal para
establecer si todas las reclamaciones que se ponen a su consideracién deben
resolverse en el presente arbitraje? A falta de otra orientacién, el Tribunal de
arbitraje se inspirara en el derecho y la practica referentes a la consolidacién de
procedimientos independientes.

Un requisito primordial para la consolidaci6n es la conectividad o existencia de una
conexion entre los casos que hayan de tramitarse conjuntamente®’. En el presente
caso existe una interdependencia obvia entre las diferencias puestas a
consideracién de este Tribunal, las cuales emanan de los mismos hechos, la misma
transaccién econdmica global y las mismas medidas. Ademas, las medidas que dan
lugar a la reclamacién y la reparacion que se pretende en el marco de los diferentes
instrumentos presentan similitudes significativas.

Otro importante factor a considerar para la consolidacidn de procedimientos
independientes es la conveniencia de promover un mecanismo justo y eficiente de

Por analogia, puede invocarse Gabrielle Kaufmann-Kohler/Laurence Boisson de Chazournes y otros,
Consolidation of Proceedings in Investment Arbitration: How Can Multiple Proceedings Arising from the
Same or Related Situations be Handled Efficiently?, 21(1) ICSID Review — Foreign Investment Law
Journal (2006), paginas 101-102, quienes concluyen que una decisién que disponga la consolidacion
de procedimientos independientes no es una decisién sobre jurisdiccién, sino una resolucion procesal.

Ibid., paginas 85-86, y citas alli contenidas.

194.

195.

196.

61

soluci6n de diferencias. Esta misma consideracién en algunos casos se expresa en
términos de interés de la justicia 0 economia procesal o judicial®". En el presente
caso no cabe duda de que es mas eficiente manejar todas las reclamaciones en un
Unico procedimiento que resolverlas por separado. También parece justo resolver
todas las diferencias en un Unico arbitraje. Con ello se evitan contradicciones o
incoherencias en relacién con cuestiones idénticas 0 conexas y no existe razén
para creer que la adopcién de un Unico procedimiento haya de afectar a los
derechos procesales de las partes.

Es una cuestién polémica si el consentimiento de las partes es requerido para la
consolidacién de procedimientos independientes*. Si el consentimiento es o no
necesario para consolidar procedimientos independientes es un asunto que puede
quedar pendiente a esta altura. De todos modos, en el presente caso existe un
consentimiento implicito de que las diferencias pendientes emanadas de la misma
transaccién econdémica global se resuelvan en un mismo arbitraje. Aunque las
clausulas de solucién de diferencias no contienen un texto expreso en este sentido.
a la luz de elementos que el Tribunal examinara a continuacion, el consentimiento
es manifiesto.

El presente examen supone interpretar la intencién de las partes. A los fines de esta
interpretacion, el Tribunal acepta el enfoque adoptado en las numerosas decisiones
— que van desde Holiday Inns c. Marruecos a Tradex c. Albania, e incluyen a Amco
c. Indonesia, SOABI c. Senegal y SPP c. Egipto — en que se ha insistido en la
necesidad de interpretar las intenciones reales de las partes a la luz de las
circunstancias del caso. Es cierto que esas decisiones se referian a la jurisdicci6n.
Como el asunto de que se trata gira en torno a la existencia de consentimiento, el
Tribunal considera apropiado adoptar un criterio similar para la presente decision,
aunque no sea un asunto de jurisdiccién sino de procedimiento.

Sin referirse a estas decisiones en detalle, el Tribunal opina que el término medio
recomendado en SPP c. Egipto es apropiado para interpretar el consentimiento de
las partes en el presente caso:

Asi, los instrumentos jurisdiccionales no deben interpretarse en forma
restrictiva ni expansiva, sino objetivamente y de buena fe, y se concluira

Véase, por ejemplo, Canfor Corp. v. United States of America, Tembec et alt. v. United States of
America, Terminal Forests Products Ltd. v. United States of America, Resolucién sobre Consolidacion,
7 de septiembre de 2005, parrafos 76, 183.

Gabrielle Kaufmann-Kohler/Laurence Boisson de Chazournes, op.cit., paginas 87-88 y citas alli
contenidas.

197.

198.

199.

62

que existe jurisdiccién si — pero solo si — la solidez de los argumentos

que militan a su favor es preponderante®’.
Para determinar las intenciones de las partes el Tribunal examina también, inter
alia, las expectativas de las partes dado que ellas pueden establecerse a la luz del
acuerdo o de la transaccién como un todo**. La importancia de reconocer las
expectativas razonables y legitimas de las partes para interpretar los acuerdos de
arbitraje se destacd en SOABI c. Senegal, en que el Tribunal sostuvo:

En otros términos, la interpretacién debe tener en cuenta las
consecuencias que las partes deban razonable y legitimamente haber
considerado como concebibles, por emanar de las obligaciones que
asumieron. Es ese principio de interpretacién, y no una interpretacion
estricta a priori 0, por la misma razon, de construccién amplia y liberal, la
que el Tribunal ha optado por aplicar®. (Traduccién al espajiol del
Tribunal)

Habiendo especificado las normas de interpretaci6n, el Tribunal pasa a referirse
ahora a los factores que le permiten deducir que las partes han consentido en que
las diferencias puestas a su consideracién se resuelvan conjuntamente. Como
observacién general, comienza por sefialar que tales diferencias estan
estrechamente relacionadas: todas emanan del mismo proyecto de inversién y de
idéntica transacci6n econdmica global.

Segundo, en relacién, mas especificamente, con las diferencias basadas en el
Contrato de Concesién y el Contrato de Inversién, es evidente que este ultimo esta
estrechamente vinculado con el primero. Al hecho de que ambos se suscribieron el
mismo dia (Clausula 1.4 del Contrato de Inversién) se agrega el que muchas
referencias cruzadas muestran las conexiones entre esos dos instrumentos. Por
ejemplo, el plazo del Contrato de Inversion se basa en el del Contrato de Concesién
y coincide con él (Clausula 4.a del Contrato de Inversién). Lo mismo cabe decir de
la estabilidad juridica (Clausula 4.c del Contrato de Inversién). Ademas, ciertos

Véase SPP c. Egipto, Decisién sobre Jurisdiccion, 14 de abril de 1988, AL C-30, parrafo 63. De este
enfoque del término medio se hacen eco otros tribunales del CIADI, como el de CSOB c. La Republica
Eslovaca, Caso CIADI No. ARB/97/4, Decision sobre Jurisdiccién, 24 de mayo de 1999: “[ajl
determinar la manera de interpretar acuerdos para arbitrar en el marco del Convenio del CIADI, el
Tribunal se guia por una decision [Amco c. Indonesia] en que se decidié que ‘un convenio de arbitraje
no debe interpretarse en forma restrictiva ni, de hecho, en forma amplia o liberal. Debe interpretarse
de modo tal que conduzca a desentrafiar y respetar la voluntad comun de las partes [...] Ademés [...]
todo convenio, incluidos los convenios de arbitraje, deben interpretarse de buena fe, es decir teniendo
en cuenta las consecuencias de los compromisos que las partes puedan haber considerado como
razonables y legitimamente concebibles” (traduccién al espafol del Tribunal). Op. cit., parrafo 34; se
omite la nota al pie de pagina.

Amco Asia Corp. c. Republica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Laudo del 25 de septiembre
de 1983, parrafo 14, 1 ICSID Reports 389.

SOABI c. Senegal, Caso CIADI No. ARB/82/1, Laudo, 25 de febrero de 1988, parrafo 4.10, ICSID Rev.
— FILd 125 (1991).

201.

202.

63

compromisos de los inversionistas se definen en relacién con el Contrato de
Concesién (Clausula 6.1 del Contrato de Inversién). Por otra parte, tanto la clausula
de seleccién de legislacion aplicable como la de arbitraje se remiten al Contrato de
Concesién (Clausulas 9 y 11.c del Contrato de Inversion). Finalmente, y lo que es
mas importante, el objeto del Contrato de Inversién, tal como se define en la
Clausula 3, consiste en “establecer con claridad el tratamiento otorgado al
Inversionista y a la Empresa Receptora [MachalaPower] con respecto de las
garantias y seguridades generales y especiales que ampararan su Inversién’. Esa
disposicién confirma, pues, que el inversionista gozara de todos los mecanismos de
proteccidn previstos por el derecho nacional y los tratados internacionales vigentes:

En tal virtud, el Estado ratifica que el Inversionista, sus Inversiones, la
Empresa Receptora, este Contrato de Inversion y el Contrato Base
gozaran de todas las garantias establecidas en el Titulo IV y en los
articulos Veinte y dos y Veinte y tres del Reglamento Sustitutivo de la
Ley de Promocién y Garantia de las Inversiones, al amparo de lo
dispuesto al final del inciso primero del Articulo doscientos cuarenta y
nueve y en el inciso final del Articulo doscientos setenta y uno de la
Constitucién, y lo previsto en los Titulos IV, VI y VII de la Ley de
Promocién y Garantia de Inversiones (en adelante, la “Ley”), asi como
los convenios internacionales que el Estado haya celebrado en
materia de promocién y proteccién de inversiones y de doble
tributacion internacional. [Enfasis agregado]

. El tercer aspecto que ha de tenerse en cuenta consiste en que las clausulas sobre

solucién de diferencias de todos los instrumentos estan coordinadas. En todas ellas
se prevé el arbitraje del CIADI. Ambos Contratos permiten expresamente someter a
arbitraje en el marco del Convenio del CIADI, toda diferencia que surja de ellos. En
el subparrafo 22.2.2.1, el Contrato de Concesién reconoce especificamente la
aplicabilidad del Convenio del CIADI y que a los efectos del Articulo 25 toda
diferencia debe considerarse como diferencia de naturaleza juridica surgida de una
inversion entre un Estado contractual y un nacional de otro Estado.

Como cuarto factor, el Tribunal observa que la Republica del Ecuador, que es una
parte del Contrato de Inversion y del TBI, también esta presente en el Contrato de
Concesién. El CONELEC celebré el Contrato de Concesién “en su condicién de
Ente Publico competente y en representacion del Estado”, y puede designarse
como “el Estado” conforme a la Clausula 1.1. El “Estado ecuatoriano” vuelve a ser
mencionado, por ejemplo, en la Clausula 24.1, que establece a favor del
CONCESIONARIO ciertas “garantias, indemnidades y seguridades”.

Quinto, el propio TBI muestra que los Estados Contratantes aceptaron la posibilidad
de que una diferencia sobre inversiones se decida conjuntamente con una
diferencia contractual. Efectivamente el TBI define una diferencia en materia de

64

inversién inter alia como “una diferencia entre una Parte y un nacional o una
sociedad de la otra Parte, que se deba o sea pertinente a: a) un acuerdo de
inversién concertado entre esa Parte y dicho nacional o sociedad”. Ello tiene sentido
especialmente si se tiene en cuenta que un analisis del cumplimiento del Contrato
de Inversion puede ser necesario para pronunciarse sobre la reclamacion de Noble
Energy planteada sobre la base del TBI, en especial a la luz del argumento basado
en la clausula paraguas.

. Finalmente, el Tribunal encuentra util respaldo en el texto del Reglamento de la Ley

de Promocion y Garantia de Inversiones (Anexo C-21). Este reglamento se aplica a
los contratos celebrados entre el Estado u otra institucién publica y un inversionista.
El mismo establece un vinculo entre las diferencias contractuales y las basadas en
tratados, ya que establece en los términos siguientes que los inversionistas pueden
utilizar contra el Estado todos los recursos previstos en el contrato y el tratado, y
someter esas diferencias al arbitraje del CIADI:

Articulo 24.- RECURSOS. En cada contrato de inversion se estipulara que,
en el caso de incumplimiento del Estado a las obligaciones que asume en
virtud del mismo, el inversionista y la empresa receptora tendran, sin
perjuicio de otras opciones, todos los recursos y acciones aplicables
ui ico ecuatoriano y los convenios
internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador, incluyendo el
derecho de exigir la observancia de sus derechos contractuales,
constitucionales y adquiridos en virtud de convenios internacionales,
segun lo estipulado en el contrato de inversion y en los articulos 18, 249 y
271 de la Constitucién, entre otras normas legales pertinentes; asi como el
derecho a ser monetariamente indemnizado por los perjuicios y dafios
sufridos por el inversionista o la empresa receptora, incluyendo lucro
cesante. Las controversias que se presenten entre el Estado, o entidades
del sector ptiblico y el inversionista y, si fuere del caso, la empresa
receptora, seran resueltas de acuerdo con los_ procedimientos
contemplados en el articulo 29 de este reglamento y las correspondientes
estipulaciones del contrato de inversion . ...

 

 

[Enfasis agregado]

Articulo 29.- ARBITRAJE. Cuando surja una diferencia relativa a la
inversién o a la ejecucién del contrato de inversion, el inversionista y, si
fuere el caso, la empresa receptora, con el concurso del Ministerio de
Comercio Exterior, Industrializacion y Pesca, procuraran resolverla
mediante consultas y negociaciones con las entidades directa o
indirectamente relacionadas con el conflicto

Al amparo de lo dispuesto en el articulo 32 de la Ley [de Promocién y
Garantia de Inversiones] [1997], en el contrato de inversién estipulara que
las controversias que no hayan podido ser amigablemente resueltas
podran someterse a la decision del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones establecido por el Convenio sobre
el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados.

[Enfasis agregado]

204.

206.

207.

208.

65

De estas disposiciones surge que Ecuador establece un marco juridico general que
favorece la solucién de diferencias con inversionistas extranjeros, y muy
especialmente el arbitraje del CIADI para las diferencias basadas tanto en contratos
como en tratados, independientemente de la naturaleza de esas reclamaciones.

. Tomando en consideracién estas disposiciones en conjunto, las multiples

referencias al arbitraje del CIADI tanto en el contexto de las diferencias
contractuales como las basadas en tratados, la amplia referencia contenida en los
instrumentos pertinentes a las diversas fuentes de los derechos y obligaciones de
las partes que muestran sdlidas conexiones entre diferencias contractuales y
basadas en tratados y la inexistencia de la intencién de segregar ambas categorias,
y las numerosas conexiones entre los diferentes instrumentos de los que emanan
las diferencias deben considerarse, en su totalidad, como expresiones de la
intenci6n de tratar las diferencias emanadas de los diversos instrumentos y sujetas
a diferentes sistemas juridicos en un mismo procedimiento.

Para evitar toda duda, el Tribunal aclara que resolver distintas diferencias en un
Unico procedimiento no implica fusionar las diferencias, ni las legislaciones, ni los
medios reparatorios. En las etapas ulteriores del presente arbitraje las partes y el
Tribunal tendran que distinguir cada diferencia conforme a sus propias normas
aplicables, aunque los hechos, las pruebas y los argumentos puedan ser comunes
a todos o algunos de ellos. En especial las Demandantes tendran que especificar
qué reparacién pretenden obtener de cada Demandada y cual es su fundamento, a
diferencia de la presente redaccién del parrafo 477 del Memorial sobre el Fondo
(que se cita en el parrafo 30, supra). Efectivamente, cada Demandada tiene
derecho a saber qué reclamacion enfrenta, y qué perjuicios se afirma que ha
causado a cada Demandante. El Tribunal evaluara la cuesti6n en una resolucién
procesal, que se dictara después de la presente decision.

En suma, el Tribunal concluye que los criterios aplicables a la consolidacién de
procedimientos independientes, a los cuales recurre por analogia, llevan a la
conclusi6n de que todas las diferencias presentadas ante este Tribunal pueden ser
tratadas en su totalidad en el presente procedimiento.

4.2.2 Supuestos dafios y perjuicios sufridos por EDC

En su Réplica, las Demandadas alegaron que Noble Energy reclama la
indemnizacién de dafios y perjuicios --por un monto de US$128,7 millones—que
habria sufrido su subsidiaria indirecta EDC en el marco del Contrato de Produccién

209.

210.

4.3

21

212.

213.

214.

66

Compartida celebrado por EDC y Petroecuador (Réplica Ddas., parrafo 42). Ellas
sostienen que el Tribunal no puede pronunciarse sobre una reclamacion de ese
género porque EDC no es demandante en el presente procedimiento.

Las Demandantes respondieron que este argumento era un intento equivocado de
considerar el fondo del caso en la etapa de jurisdiccién. En todo caso, insistieron en
que “Noble Energy reclama indemnizaci6n por los dafios sufridos por su inversién
como consecuencia de las medidas adoptadas por las Demandadas” (Duplica
Dtes., parrafo 160). También subrayaron que EDC era una inversi6n de Noble
Energy en Ecuador, y que por lo tanto Noble Energy puede asi plantear
reclamaciones por los dafios y perjuicios que sufrié como consecuencia de los actos
de las Demandadas frente a EDC.

A juicio del Tribunal la excepcién de las Demandadas es prematura. Efectivamente,
decidir si Noble Energy puede tener derecho a recibir indemnizacién basandose en
determinadas razones y, de ser asi, por qué monto, es un asunto sobre el fondo.

Otras condiciones relacionadas con el consentimiento

. Las Demandantes alegaron también que cumplieron los restantes requisitos que

deben cumplirse en el marco del TBI (4.3.1) y de los Contratos (4.3.2) antes de
iniciar el procedimiento de arbitraje.

4.3.1. Condiciones previstas en el TBI

Conforme al TBI, las diferencias sobre inversiones se deben tratar de resolver
primero a través de consultas y negociaciones. Si no se logra tal resolucién dentro
de los seis meses siguientes a la fecha en que haya surgido la diferencia, el
inversionista puede invocar la clausula de arbitraje del CIADI.

Noble Energy notificé la diferencia en el marco del TBI a las Demandadas, el 19 de
agosto de 2004 (Anexo C-33). Luego traté de llegar a una solucién amigable en
diversas reuniones mantenidas con autoridades gubernamentales, que el Sr. John
Z. Tomich describiéd en su declaracién testimonial (Anexo C-14). En consecuencia,
se realizaron consultas y han transcurrido mas de seis meses desde que surgié la
diferencia sin que se haya llegado a una solucion.

4.3.2 Condiciones previstas en los Contratos

La Clausula 11(a) del Contrato de Inversién también requiere que se trate de llegar
a una solucién “mediante consultas y negociaciones con las entidades directa o

215.

216.

217.

5.1

218.

219.

67

indirectamente relacionadas con el conflicto”. Actuando por su propia cuenta y en
nombre de MachalaPower, Noble Energy notificé a las Demandadas la diferencia
enmarcada en el Contrato de Inversidn el 19 de agosto de 2004 y solicité la
iniciacién de negociaciones (Anexo C-49).

La Clausula 22 del Contrato de Concesién prevé el arbitraje del CIADI (subparrafo
22.2.2) a condicién de que (i) todo desacuerdo o diferencia se ponga a
consideracién de los representantes legales de las partes para su solucién, y que si
esos representantes no resuelven la diferencia dentro de un plazo de diez dias (ii) la
diferencia se someta a un proceso de mediacién (subparrafo 22.1).

El 10 de agosto de 2004 MachalaPower notificé la diferencia al CONELEC (Anexo
C-34). El 23 de noviembre de 2004 propuso la designacién de un mediador y
solicité al Centro de Arbitraje de la Camara de Comercio de Quito que llevara
adelante el proceso de designacién, lo que el Centro hizo. Mas tarde se llevaron a
cabo tres reuniones de mediacién sin resultados, y el 22 de abril de 2005 el
mediador dio por terminado el procedimiento de mediacién (Anexo C-47, actas de la
sesiOn).

En consecuencia las condiciones establecidas en el Contrato de Concesién han
sido cumplidas.

EXCEPCION RESTANTE: LUGAR E IDIOMA DEL ARBITRAJE
Posiciones de las partes

En su Réplica, las Demandadas insistieron en que el arbitraje de diferencias
enmarcadas en el Contrato de Concesién debe tener lugar en Quito, Ecuador, y
debe realizarse en espafiol, conforme a la Clausula 22.2.2.6 del Contrato. Alegan
asimismo que en virtud de esa clausula, si los procedimientos no pueden realizarse
en Quito deben tener lugar en la “Corte Permanente de arbitraje del CIADI’. Las
Demandadas entienden que con ello se alude a la Corte Permanente de Arbitraje
de La Haya, Paises Bajos. A juicio de las Demandadas, este asunto pertenece a la
competencia del Tribunal y guarda relacion con el consentimiento de las partes (Tr.,
pag. 166).

Las Demandantes, por el contrario, consideran que la determinacion del lugar y el
idioma del arbitraje son cuestiones procesales, que se resolvieron en la primera
sesi6n del Tribunal. Las partes convinieron en esa oportunidad en que el lugar del
arbitraje seria Washington, D.C. y en que los idiomas del procedimiento serian el

220.

5.2

221.

222.

223.

68

inglés y el espafol. Basandose en la Regla 27 de las Reglas de Arbitraje, las
Demandadas renunciaron asi a su derecho de oponer esta excepcién. En todo
caso, por ser el procedimiento en ambos idiomas, se ha cumplido el requisito sobre
el idioma previsto en el Contrato de Concesién. (Tr., pag. 132).

Las Demandadas sostienen ademas que aceptar un lugar distinto de Quito
supondria un enmienda del Contrato de Concesién, la cual requiere de la
aprobacion del Directorio del CONELEC dada por escrito, con participacién de los
directores gerentes del CONELEC, y reflejada en una escritura publica. Ademas, la
enmienda implicaria, conforme a las leyes del Ecuador, su consulta al Procurador
General. Las Demandantes respondieron negando toda relevancia de las
disposiciones para una enmienda del Contrato de Concesién bajo las leyes del
Ecuador.

Determinacion del Tribunal

El Convenio del CIADI contiene las siguientes normas con respecto al lugar del
arbitraje:

Articulo 62

Los procedimientos de conciliacion y arbitraje se tramitaran, sin perjuicio
de lo dispuesto en el Articulo siguiente, en la sede del Centro

Articulo 63

Si las partes se pusieran de acuerdo, los procedimientos de conciliacion
y arbitraje podran tramitarse,

(a) en la sede de la Corte Permanente de Arbitraje o en la de
cualquier otra instituci6n apropiada, publica o privada, con la que
el Centro hubiere llegado a un acuerdo a tal efecto; o

(b) en cualquier otro lugar que la Comision o Tribunal apruebe, previa
consulta con el Secretario General.

En consecuencia, el lugar de realizacién de los arbitrajes del CIADI es la sede del
Centro, en Washington D.C., a menos que (i) las partes acuerden otra cosa, y (ii) en
ese acuerdo se opte entre la sede de la CPA en La Haya (0 cualquier otra
institucidn con la que el CIADI se ponga de acuerdo) u otro lugar que el Tribunal
apruebe®.

En el Contrato de Concesién, MachalaPower y el CONELEC acordaron en los
siguientes términos el lugar del arbitraje:

22.2.2.6 Todos los procedimientos arbitrales conducidos de conformidad
con el Convenio se llevaran a cabo en Quito, Ecuador y en el idioma

C. Schreuer, op. cit., Articulo 62, pag. 1246, parrafo 12.

224.

225.

226.

227.

228.

69

Espafiol. Si por cualquier causa el arbitraje no puede llevarse en Quito,
Ecuador, éste se llevara en la Corte Permanente de arbitraje del CIADI.

En la primera sesion de este arbitraje el Tribunal sugirié que el lugar del arbitraje
fuera Washington, D.C., y los abogados de ambas partes estuvieron de acuerdo*”.

Sobre esta base el Tribunal llega a la conclusion de que el lugar del arbitraje sera
Washington, D.C., por las razones principales que mas abajo se expresan. Antes de
referirse a esas razones, el Tribunal desea aclarar que se trata de una cuestién de
procedimiento que no afecta a la jurisdiccion.

Es cierto que en el Contrato de Concesion las partes optaron por Quito como lugar
del arbitraje. Es igualmente cierto que ellas efectuaron una eleccién alternativa, “si
por cualquier causa [el procedimiento de arbitraje] no puede Ilevarse en Quito,
Ecuador’, a favor de “la Corte Permanente de arbitraje del CIADI’. Basandose en la
referencia expresa al CIADI, el Tribunal de arbitraje entiende que esa designacion
se refiere a la sede del Centro, y no a la Corte Permanente de Arbitraje, con sede
en La Haya.

En consecuencia, la cuestion pasa ahora a ser la de si “por cualquier causa” el
arbitraje “no puede llevarse en Quito”. El Tribunal concluye que esta cuestién debe
responderse afirmativamente, por tres razones principales. Primera, en la primera
sesi6n las partes consintieron en la propuesta del Tribunal de arbitraje de optar por
Washington, D.C. como lugar del arbitraje, y no han objetado las actas en que se
volvid a formular esa eleccién. Segunda, habiendo propuesto y confirmado a
Washington, D.C., el Tribunal no ha aprobado una designacién diferente,
aprobacién que es un requisito conforme al Articulo 62(b) del Convenio del CIADI.
Tercera, como constituyen un componente de la diferencia global sobre las
inversiones, las reclamaciones contractuales estan siendo resueltas junto con las
reclamaciones basadas en tratados, y no existe la posibilidad de que se establezca
un lugar distinto de Washington, D.C. con respecto a las reclamaciones bajo el
Tratado.

En consecuencia el Tribunal considera que existen razones validas por las cuales el
arbitraje no puede tener lugar en Quito, y por lo tanto confirma la seleccién de
Washington, D.C., como el lugar del arbitraje. Dicho esto, el Tribunal afade que a
diferencia de otros tipos de arbitraje, el lugar del arbitraje en los procedimientos del

Grabacion de audio de la primera sesion, minuto 15'44; punto 6 de las actas de la primera sesion del
Tribunal de arbitraje, en que se lee: “Después de consultar con las partes, el Tribunal decidié que el
lugar del arbitraje seria Washington, D.C., sin perjuicio de que el Tribunal celebre sesiones con las
partes o sin ellas en cualquier otro lugar que estime conveniente”.

229.

230.

70

CIADI, no entrafia consecuencias juridicas, ya que el sistema del CIADI es
autocontenido*®®. En especial, la seleccién del lugar del arbitraje no suscita la
aplicacién del derecho local sobre arbitraje, ni determina la jurisdiccién de los
tribunales locales como auxiliares y Organos de control del arbitraje. La
determinacién del lugar del arbitraje es un asunto de conveniencia, y a ese respecto
el Tribunal observa que la representacidn de ambas partes incluye abogados de
estudios juridicos establecidos en Washington, D.C. Sea como fuere, el Tribunal no
descarta la posibilidad de que, si corresponde, se celebren sesiones en cualquier
otro lugar, incluido Quito.

Corresponde también considerar la cuestion del idioma del procedimiento. Tal como
lo sefalan acertadamente las Demandadas, la Clausula 22.2.2.6 del Contrato de
Concesi6n establece que el espafiol debe ser el idioma del arbitraje. A juicio del
Tribunal, el razonamiento arriba expuesto en relacién con el lugar del arbitraje se
aplica, mutatis mutandis, al idioma. Ademas, conforme a la Regla 22 de las Reglas
de Arbitraje del CIADI, cada una de las partes puede elegir cualquiera de los tres
idiomas oficiales del Centro. Las Demandantes eligieron el inglés y las
Demandadas el espafiol. En consecuencia, atin no siendo el idioma exclusivo, el
espajiol es, indudablemente, uno de los idiomas del arbitraje®°.

CosTos

Habiendo concluido que posee competencia para entender en la presente
diferencia, el Tribunal se reserva todas las cuestiones referentes a los costos y
gastos del Tribunal y de las partes para una determinacion posterior.

C. Schreuer, prec., Articulo 62, pag. 1242, parrafo 3.

Grabacién de audio de la primera sesién, minuto 15’59; punto 7 de las actas de la primera sesi6n del
Tribunal de arbitraje, en que se lee: “La Presidente hizo referencia a la Regla de Arbitraje 22 e invité a
las partes que presentaran sus opiniones al respecto. Habiendo considerado las posiciones de las
partes, el Tribunal decidié que los idiomas del procedimiento serian el inglés y el espafiol. Asimismo se
convino que las principales actuaciones escritas de las partes (i.e. Memorial, Memorial de
Contestacion, Réplica y Duplica) seran presentadas en cualquiera de los idiomas, y que las
traducciones seran entregadas dentro de los diez (10) dias habiles siguientes a la fecha de
presentacion respectiva de las actuaciones. [...] El Tribunal acordé que emitira sus decisiones en
ambos idiomas y que proveera interpretacién simultanea en todas las audiencias del Tribunal. Las
comunicaciones del Secretariado a las partes podran ser en inglés o espafiol”.

I DECISION SOBRE JURISDICCION

Por las razones que anteceden el Tribunal:

e Toma debida nota de que MachalaPower no formula reclamaciones en el marco
del TBI;

e Declara que las diferencias presentadas para su consideracién en el presente
arbitraje estan comprendidas en la esfera de jurisdiccion del Centro y de
competencia del Tribunal.

I. | RESOLUCION PROCESAL

En consecuencia el Tribunal:

e \mpartira directrices apropiadas para la continuacién del procedimiento sobre el
fondo de la diferencia;

e Confirma que el lugar del arbitraje es Washington, D.C., y que los idiomas del
procedimiento son el inglés y el espafiol, tal como se especifica en el Acta de la
primera sesi6n del Tribunal;

e Se reserva las cuestiones referentes a los costos y gastos del Tribunal y de las
partes para una determinacion posterior.

Sr. Mb. . » Dr. Bernardo M. Cremades

Wy

 

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler

