EN EL CASO DE UN ARBITRAJE BAJO EL ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO
DE CANADA Y LA REPUBLICA DE VENEZUELA PARA LA PROMOCION Y
PROTECCION DE INVERSIONES, FIRMADO EL 1 DE JULIO DE 1996
(EL “TRATADO” O EL “TBI CANADA-VENEZUELA”)

-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE CNUDMI

- entre -

NOVA SCOTIA POWER INCORPORATED (CANADA)
(la “Demandante”)

-y-

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(la “Demandada,” y conjuntamente con la Demandante, las “Partes””)

 

Laudo sobre Costas

 

TRIBUNAL ARBITRAL

Profesor Juan Fernandez-Armesto (Presidente)
D. John Beechey
Profesor Philippe Sands QC
Registro:
Corte Permanente de Arbitraje
(Martin Doe)
Asistente Administrativa:

Deva Villania Gomez

30 de agosto de 2010
Pagina 2 de 13

INDICE

I. LAS PARTES 3
II. EL TRIBUNAL 4
Ill. ANTECEDENTES PROCESALES
IV. LAS PRETENSIONES DE LAS PARTEG....
V. LA DECISION DEL TRIBUNAL...

'V.1 OBSERVACIONES PRELIMINARES

 

 

 

 

V.2 LA PERTINENCIA DE UNA DECISION SOBRE COSTAS

 

V.3 LA ADJUDICACION DE LAS COSTAS.
A. Las Costas del Arbitraje
B. Las costas de repr ion y asi: ia legal
(i) La naturaleza de las Partes ......... ccc
(ii) El éxito de las Partes
(iii) La conducta de las Partes ..........ecccecesesesesereteteeees
(iv) La dificultad de la cuestion
(v) Conclusié
VI. DECISIONES 13

 

 

 

 

PCA 42538

30 de agosto de 2010
Pagina 3 de 13

I. Las Partes

La Demandante Nova Scotia Power Incorporated
1930 Barrington Street
Halifax, Nova Scotia
B3J 3E5
Canada

Representada por: D.C. Mark Baker
D. Kevin O’Gorman
D. Anibal Sabater
Fulbright & Jaworski LLP
Fulbright Tower
1301 McKinney, Suite 5100
Houston, Texas
77010-3095
EE.UU.

Tel: +1713 651 7708
Fax: +1 713 651 5246
mbaker@fulbright.com
kogorman@fulbright.com
asabater@fulbright.com

La Demandada Republica Bolivariana de Venezuela

Representada por: D. Ronald E. M. Goodman
Diia. Mélida Hodgson
Foley Hoag LLP
1875 K Street, N.W., Suite 800
Washington, D.C.
20006-1238
EE.UU.

Tel.: +1202 223 1200
Fax: +1 202 467 9672
rgoodman@foleyhoag.com
mhodgson@foleyhoag.com

PCA 42538

Il.

30 de agosto de 2010
Pagina 4 de 13

E] Tribunal

Nombrado por la Demandante:

D. John Beechey

International Chamber of Commerce
International Court of Arbitration

38 Cours Albert ler

75008 Paris

Francia

Nombrado por la Demandada:

Profesor Philippe Sands QC

Matrix Chambers

Griffin Building Gray’s Inn, London WC1IR 5LN
DX 400 Chancery Lane, London

Reino Unido

Nombrado por la autoridad nominadora:

Profesor Juan Fernandez-Armesto
Armesto & Asociados

General Pardifias 102

28006 Madrid

Espafia

Autoridad Nominadora (segin desi ion_del_ Secretario General _de_la_ Corte

Permanente de Arbitraje):

D. Jernej Sekolec
Fuhrmannsgasse 14/18
A-1080 Viena
Austria

PCA 42538

Til.

Iv.

" Laudo s
* Ibid.

PCA 42538

30 de agosto de 2010
Pagina 5 de 13

Antecedentes Procesales

EI 22 de abril de 2010 el Tribunal Arbitral emitid un Laudo sobre Jurisdiccién (el

“Laudo sobre Jurisdiccién”) en el que decidié que “[e]l Tribunal concluye que el

procedimiento arbitral bajo el Reglamento del Mecanismo Complementario estaba,

conforme al significado del articulo XII(4) del Tratado, “disponible” para la

Demandante el | de octubre de 2008, y que ése era, y todavia es, el foro adecuado

ante el que presentar esta disputa”' y por ello decidié que “{el Tribunal] no tiene
1 .

co ia sobre la on presentada por la D

2
1 2

El 24 de mayo de 2010, ambas Partes presentaron simultaneamente sus escritos
sobre costas. El 1 de junio de 2010, la Demandada remitié una comunicacién
adicional. El 2 de junio de 2010 la CPA envié una comunicacion, siguiendo las

instrucciones del Tribunal, indicando que éste no necesitaba informacion adicional

 

sobre el tema de las costas.

EI unico objeto de este laudo es decidir el prorrateo de las costas.

Las pretensiones de las Partes
La Demandante argumenta que el Laudo sobre Jurisdicci6n determiné que un
tribunal constituido de acuerdo con el Reglamento del Mecanismo Complementario
para la Administracion de Procedimiento por la Secretaria del Centro Internacional
de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (el “Tribunal del MC de CIADI”
y el “Reglamento del MC de CIADI” respectivamente) debe conocer y decidir la
disputa entre las Partes. El Tribunal del MC de CIADI sera el encargado de decidir
el fondo de la disputa y tendra competencia para considerar las costas y los
honorarios, incluyendo los de este procedimiento preliminar.
Por consiguiente, la tutela solicitada por la Demandante es que el Tribunal deberia
reservar la cuestion de las costas y honorarios relacionados a este procedimiento
preliminar para que sea decidida por el Tribunal del MC de CIADI.
No obstante, la Demandante presenta el siguiente desglose de sus costas de arbitraje
y honorarios de abogados:
- Honorarios de abogados: 1.992.990 USD
- Gastos de abogados: 40.832 USD

- Honorarios de peritos: 104.000 USD

obre Jurisdiccién, 4 147.

30 de agosto de 2010
Pagina 6 de 13

- Otros gastos: 15.144 USD

- Costas del arbitraje: 134.095 USD

La Demandada solicita un laudo de 1.584.135 USD por sus costas de representacién
y asistencia legal en este arbitraje asi como la cantidad de 134.634 por sus costas de
arbitraje.

Los honorarios de los abogados y costas de la Demandada se desglosan como sigue:
- Honorarios de abogados: 1.483.955 USD

- Honorarios de peritos: 49.976 USD

- Otros gastos: 50.203 USD

La Demandada basa su solicitud en dos hechos: que Venezuela ha prevalecido en la
cuestién de jurisdiccién disputada entre las Partes y que también lo ha hecho en
todos los otros asuntos (incluyendo la recusacién del Dr. Hanotiau — el arbitro
inicialmente nombrado por la Demandante — y el rechazo de la recusacién del Prof.
Sands — el arbitro nombrado por la Demandada).

La Demandada alega que este caso nunca debio presentarse ante este foro y eso era,
o debio ser, evidente para la Demandante.

Un depdsito adicional de 12.500 Euros fue constituido por cada Parte para cubrir las
ultimas costas del arbitraje después de haber presentado sus respectivos escritos
sobre costas. Estos montos también forman parte de las costas del arbitraje que

asignara el Tribunal.

Vv. La decisién del Tribunal

V.1 Observaciones preliminares

12.

No se disputa que los tribunales arbitrales tienen competencia para decidir el reparto
de las costas. No se refuta que el poder de este Tribunal Arbitral para emitir un
laudo sobre costas se deriva del articulo 40 del Reglamento de Arbitraje CNUDMI
(el “Reglamento CNUDMI”).

En la Orden Procesal N° 1 el Tribunal Arbitral decidié que habria “un

procedimiento preliminar sobre la interpretacion y aplicacién del articulo XII(4) del

3

Tratado y sus consecuencias para este caso.” Con el Laudo sobre Jurisdiccién se

termino el Procedimiento Preliminar (con la excepcion de esta decisién sobre

* Orden Procesal N° 1, { 69.

PCA 42538

30 de agosto de 2010
Pagina 7 de 13

costas), y se determino la Cuestién Preliminar declarando que el Tribunal carece de

competencia respecto de las reclamaciones de la Demandante.

V.2 La pertinencia de una decisién sobre costas

14. La Demandante ha alegado que seria mas apropiado que el Tribunal del MC de
CIADI - y no este Tribunal — decidiera el prorrateo de las costas surgidas de este

procedimiento.*

15. El Tribunal esta en desacuerdo por tres razones. En primer lugar, la Demandante no
ha presentado ninguna prueba de que haya de hecho comenzado un procedimiento
arbitral bajo el Reglamento del MC de CIADI, o ni siquiera de que tenga intencion
de hacerlo. En segundo lugar, dado que este Tribunal Arbitral ha decidido la
Cuestién Preliminar, esta en mejor posicion para considerar el reparto de las costas
en este procedimiento. Y en tercer lugar, incluso si la Demandante fuera a iniciar un
procedimiento arbitral bajo el Reglamento del MC de CIADI, ese procedimiento
seria juridicamente distinto, y es dudoso que un tribunal arbitral constituido bajo el
Reglamento del MC de CIADI como tal tenga jurisdiccién para emitir un laudo
sobre costas en relacién con procedimiento arbitral sometido al Reglamento
CNUDMI.

V.3 La adjudicacion de las costas

16. El Reglamento CNUDMI contiene dos normas separadas sobre la adjudicacion de
las costas: (A) una norma en relaci6n con las costas del arbitraje y (B) otra norma

sobre las costas de representacion y asistencia legal de las Partes.

A. Las Costas del Arbitraje
17. Elarticulo 40(1) del Reglamento CNUDMI establece lo siguiente:

+ € 13, Escrito sobre Costas, 42: "Como nota introductoria, el Laudo sobre Jurisdiccién determind que un
tribunal constituido de acuerdo con el del ismo C io para la Admi én de
Procedimientos por el Secretariado del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(en adelante el "Tribunal del MC") debe conocer de y decidir la controversia entre estas partes. El Tribunal del
MC estara encargado de decidir la controversia en su totalidad y tendra jurisdiccién para imponer las costas y
honorarios, incluyendo los de este procedimiento preliminar [Véase, por ej., el articulo 58 (1) del Anexo C
Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) "Salvo acuerdo contrario de las partes, el Tribunal
decidird cémo y a quién corresponde sufragar los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal, los gastos y
cargos del Secretariado y los gastos hechos por las partes en relacién con el procedimiento." (Enfasis
agregado)]. Por consiguiente, Nova Scotia Power solicita a este Tribunal que reserve la cuestidn de las costas y
honorarios relacionados con este procedimiento preliminar para que el Tribunal del MC la decida.”

 

PCA 42538

20.

21.

22.

23.

PCA 42538

30 de agosto de 2010
Pagina 8 de 13

Salvo lo dispuesto en el parrafo 2, en principio, las costas del
arbitraje seran a cargo de la parte vencida. Sin embargo, el tribunal
arbitral podra prorratear cada uno de los elementos de estas costas
entre las partes si decide que el prorrateo es razonable, teniendo en
cuenta las circunstancias del caso.
Por lo tanto, el Reglamento CNUDMI dispone que, si hay una parte vencedora, ésta
“en principio” no deberia tener que pagar las costas del arbitraje. Este principio solo
deberia ignorarse si el Tribunal determina que el prorrateo entre las partes es

“razonable.”

El Tribunal observa que el Laudo sobre Jurisdiccién decidié que el Tribunal
Arbitral no tenia competencia sobre las reclamaciones presentadas por la
Demandante. El Procedimiento Preliminar tuvo por lo tanto una parte claramente
vencedora: la Demandada, Venezuela.

EI Tribunal no ve ninguna base sobre la que pudiera concluirse que seria razonable
que las Partes compartieran las costas del arbitraje. Por consiguiente, siendo la Parte
vencida, la Demandante debera abonar el total de las costas del arbitraje.

EI monto depositado con la CPA para las costas del arbitraje asciende a un total de
215.000 Euros. Esta cantidad se ha abonado de la siguiente manera: 134.095 USD
por la Demandante, 134.634 USD por la Demandada y un monto adicional de
12.500 Euros por cada Parte como fue expuesto mas arriba.

Las costas actuales del arbitraje se desglosan como sigue:

- Los honorarios del Prof. Fernandez-Armesto: 66.600 Euros

- Los honorarios del Sr. Beechey: 25.425 Euros

- Los honorarios del Prof. Sands: 48.825 Euros

- Los honorarios de la Asistente Administrativa: 8.138 Euros

- Los honorarios de la CPA: 33.920 Euros

- Los gastos del Tribunal: 22.100 Euros

Lo expuesto lleva a un total de 205.008 Euros cargados al depésito, con un
superavit de 9.992 Euros de sobra. Por lo tanto, 4.996 Euros sera reembolsado a
cada Parte y se ordena a la Demandante que reembolse a la Demandada 134.634
USD mis 7.504 Euros.

30 de agosto de 2010
Pagina 9 de 13

 

24. Las costas de representacion y asistencia legal son objeto de una norma distinta en
el articulo 40(2) del Reglamento CNUDMI:

Respecto del costo de representacion y de asistencia de letrados a
que se refiere el inciso e) del articulo 38, el tribunal arbitral decidira,
teniendo en cuenta las circunstancias del caso, qué parte debera pagar
dicho costo, o podra prorratearlo entre las partes si decide que el
prorrateo es razonable.
25. Estas costas no son objeto de un principio general de que deben ser abonadas por la
parte vencida. Mas bien, el Reglamento CNUDMI concede al Tribunal discrecion

en cuanto a la asignacién de estas costas entre las Partes.

26. Los términos del articulo 40(2) permiten al Tribunal decidir que todas las costas de

representacion y

 

stencia legal seran abonados por una parte (las palabras “qué
parte debera pagar dicho costo,” refiriéndose a una parte en singular) o prorratear
tales costas “entre las partes.” Si se sigue el Ultimo camino, la unica guia que da el
Reglamento CNUDMI es que el Tribunal debe “ten[er] en cuenta las circunstancias

del caso.”
27. La posici6n tradicional en el arbitraje de inversion, a diferencia de en el arbitraje

comercial, ha sido seguir la practica del derecho internacional publico de que las

partes soportaran

 

sus propias costas de representacion y asistencia legal. Sin

 

embargo, existen cada vez mas pruebas, de que esta practica esta cambiando y que

los tribunales arbitrales en arbitrajes de inversion cada vez emiten mas decisiones
sobre las costas de representacién y asistencia legal en las que requieren que la parte
vencida abone algunas de estas costas incurridas por la parte vencedora.* Es
importante observar que esta practica en desarrollo se equilibra con ejemplos
recientes de un demandado vencido, que abona algunas de las costas de un

6 . 7 . fe
demandante vencedor” y viceversa.’ El Tribunal toma nota de esta practica en

5 EDF (Services) Limited v. Rumania (CIADI Caso N° ARB/05/13), Laudo de 8 de octubre de 2009, 4322-328.
° Rumeli Telekom AS v Repiblica de Kazakhstan, (CIADI Caso N° ARB/05/16), Laudo de 29 de julio de 2008,
44819 “Para obtener justicia, las Demandantes no tenian mas opcién que iniciar este arbitraje e incurrir en los
gastos relacionados. Aunque han prevalecido en el fondo de la controversia, han fallado en algunas de sus
alegaciones y la cuantia de los dafios reconocidos es menor de la que reclamaban, Sobre esta base, el Tribunal
considera jsuto que cada parte sufrague el 50% de las costas del procedimiento de arbitraje (avances a CIADI) y
que se condene a la Demandada a pagar el 50% de los costas de representacién y asistencia legal de las
Demandantes segin se detallan en la carta de las Demandantes de 25 de enero de 2008 (con apéndices bajo los
separadores 1 a 5), con la excepcidn de las costas de arbitraje (tasa de registro y avances a CIADI)”. (traducci6n
libre).

Véase p.ej., aplicando el CNUDMI, ional Thunderbird Gaming Corporation v Estados
Unidos Mexicanos, Laudo de 26 de enero de 2006, §{(219-220: “En el presente caso, el Tribunal ha decidido que
México es la parte vencedora, salvo en asuntos de jurisdiccoén y/o admisibilidad. Por consiguiente, el Tribunal
entiende que México puede en principio recuperar una parte apropiada de las costas de su representacién y
asistencia legal. A este respecto, la cuantia de US$ 1.502.065,84 reclamado por México parece ser razonable a

 

PCA 42538

30 de agosto de 2010
Pagina 10 de 13

desarrollo y aprecia que la posibilidad de una decision sobre el prorrateo de las
costas puede tener el efecto positivo de concentrar las mentes de las partes litigantes
sobre las posibilidades de éxito cuando deciden presentar y mantener ciertos

argumentos.

28. Teniendo en cuenta estas consideraciones, ,cudles son “las circunstancias del caso”
a las que se refiere el articulo 40(2) del Reglamento CNUDMI que pueden ser
consideradas por el Tribunal? Los tribunales internacionales han considerado un
numero de factores, incluyendo los siguientes: (a) la naturaleza de las partes; (b) el
éxito de las partes; (c) la conducta de las partes;* y (d) la dificultad de las

cuestiones.

(i) La naturaleza de las Partes

29. Cuando las partes son comerciales, la norma es el prorrateo de las costas en relacion
con el éxito relativo de las Partes. En arbitrajes entre dos estados soberanos, la
practica comtn es requerir que cada parte soporte sus propias costas. En arbitrajes
mixtos, que involucran a un estado soberano y a una parte privada, los tribunales
han aplicado ambos principios, aunque como se ha mencionado anteriormente la

tendencia cada vez mayor a prorratear las costas hi

 

cierto punto en relacion con

el éxito relativo de las Partes.'° Por lo tanto este factor no supone una guia decisiva.

(ii) El éxito de las Partes

30. Como se ha mencionado anteriormente, en un procedimiento como éste, el grado en

que una parte prevalece en sus reclamaciones se reconoce cada vez mas

 

como un
factor importante al determinar si conceder las costas. El fundamento es que un
demandado vencedor se ha visto obligado a participar en el procedimiento y no
deberia atribuirsele costas innecesarias 0 irrazonables para defender sus intereses.
Esta cuestién esta muy relacionada con la complejidad factica y legal de las
cuestiones que deben ser decididas por el tribunal arbitral (tratado con mas detalle a

continuacion).

 

la vista del aleance y la duracién del presente procedimiento arbitral. Sin embargo México no fue la parte
vencedora respecto de todos los asuntos. Teniendo en cuenta este hecho, el Tribunal har uso de su
discrecionalidad y prorrateara las costas sobre una base de % - 1/4. Por consiguiente, el Tribunal mediante la
presente determina que Thunderbird reembolsara a México la cantidad de US$ 1.126.549,38 respecto de las
costas de representacién legal para este arbitraje." (traduccién libre).

* David D. Caron, Lee M. Caplan y Matti Pellonp’i The UNCITRAL Arbitration Rules: a commentary (Oxford:
Oxford University Press, 2006) en 951 [en adelante Caron].

° Véase p.ej., EDF (Services) Limited v. Rumania, supra nota 5, 4328.

' Caron, supra nota 8 en 954.

 

 

PCA 42538

31.

30 de agosto de 2010
Pagina 11 de 13

EI Tribunal observa que la Demandada ha prevalecido en todas sus objeciones
jurisdiccionales asi como en las recusaciones a los nombramientos del Dr. Hanotiau
y del Prof. Sands. Este factor indica, como una cuestién de principio y de
conformidad con la practica en desarrollo en casos de este tipo, que la Demandante
deberia contribuir al abono de algunas de las costas de representaci6n y asistencia

legal incurridas por la Demandada para defender sus intereses.

(iii) La conducta de las Partes

32. Los tribunales han ido mas lejos al conceder costas a una parte como compensacion
por gastos incurridos como consecuencia directa de una conducta de mala fe de la
otra parte, o innecesariamente gravosa.!!

33. El Tribunal Arbitral no ha percibido ninguna sefia de mala conducta ni de mala fe.

(iv) La dificultad de la cuesti6n

En EDF v. Rumania el Tribunal determinéd que “ambas partes demostraron buena

wld

fe” y que “las partes en disputa presentaron bien su caso.” Sin embargo, el
Tribunal en ese caso también observé que “existian muchas dificiles y dudosas
cuestiones de hecho y derecho que requerian una resoluci6n por el Tribunal,” y esto
parece haber sido un factor al conceder al Demandado unos 6 millones USD como
costas, aproximadamente un tercio de las costas totales que reclamaba, junto con lo
que éste describia como “la significativa desproporci6n entre las respectivas costas

de las Partes.”"°
Estas consideraciones son pertinentes en el presente caso.

EI Tribunal Arbitral alcanzo una clara y unanime posici6n respecto de la Cuestién
Preliminar, estando de acuerdo con la Demandada. Sin embargo, esto no conlleva
que la posicién de la Demandante careciese completamente de fundamento. Aun si
el caso no se puede decir que haya involucrado aspectos particularmente complejos
de derecho, si traté a una cuestion novedosa y los argumentos de la Demandante no

: et 14
pueden considerarse frivolos.

" Caron, supra nota 8 en 952.

"2 EDF (Services) Limited v. Rumania, supra nota 5, (328.

' bid., J9328-9.

"Tradex v. Albania (CIADI Caso N° ARB/94/2) Laudo de 29 de abril de 1999, 5 ICSID Rep. 43, 206.

PCA 42538

30 de agosto de 2010
Pagina 12 de 13

37. El Tribunal Arbitral ha por tanto decidido adoptar un enfoque conforme al cual el
prorrateo de costas refleja en cierta medida el principio de que la parte vencida debe
contribuir a las costas razonables de la parte vencedora.'> A este respecto el
Tribunal Arbitral observa que las costas de representacién y asistencia legal de
ambas Partes parecen haber sido bastante considerables en relacién con una cuestién
bastante limitada.

(v) Conclusién

38. Teniendo en cuenta los asuntos que debian ser tratados en el Procedimiento
Preliminar y las anteriores consideraciones, el Tribunal Arbitral decide que la
Demandante debe abonar a la Demandada el monto de 750.000 USD como

contribucién a los ge

 

stos de abogados de la Demandada, junto con 49.976 USD para
el coste de los peritos y 50.203 USD para los otros gastos.

'S EDF (Services) Limited v. Rumania, supra nota 5, 4327: "En el presente caso, y en general, el enfoque
preferido del Tribunal en cuanto a las costas es el del arbitraje comercial internacional y su creciente aplicacién
en el arbitraje de inversién. Esto es, deberia haber un prorrateo de costas que refleje en cierta medida el
principio de que la parte vencida paga, pero no necesariamente todos las costas del arbitraje ni de la parte
vencedora.”

PCA 42538

30 de agosto de 2010
Pagina 13 de 13

VI. _Decisiones
39. A la vista de los anteriores razonamientos, el Tribunal decide undanimemente que:

1. La Demandante abonar el 100% de las costas del arbitraje y por lo tanto
se ordena a la Demandante que reembolse a la Demandada 134.634 USD
mas 7.504 Euros.

2. La Demandante contribuira a las costas de representaciOn y asistencia
legal, el coste de los peritos y los otros gastos incurridos por la
Demandada en una cuantia de 850.179 USD, y se le ordena que abone

dicha cantidad a la Demandada.

3. La CPA reembolsara 4.996 Euros a cada Parte.

Este laudo se emite en espaiiol e inglés, dando fe por igual cada uno de los textos.

Lugar del Arbitraje: La Haya, Paises Bajos
Fecha de la decision: 30 de agosto de 2010
[firmado]

Juan Fernandez-Armesto
Presidente del Tribunal

[firmado]

John Beechey

[firmado]

Philippe Sands QC

PCA 42538

