EN EL CASO DE UN ARBITRAJE BAJO EL ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO
DE CANADA Y LA REPUBLICA DE VENEZUELA PARA LA PROMOCION Y
PROTECCION DE INVERSIONES, FIRMADO EL 1 DE JULIO DE 1996 (EL
“TRATADO” O EL “TBI CANADA-VENEZUELA”)

-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE CNUDMI

- entre -

NOVA SCOTIA POWER INCORPORATED (CANADA)
(la “Demandante”)
-y-
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(la “Demandada,” y conjuntamente con la Demandante, las “Partes””)

 

Laudo sobre Jurisdiccién

 

TRIBUNAL ARBITRAL
Profesor Juan Fernandez-Armesto (Presidente)
D. John Beechey
Profesor Philippe Sands QC
Registro:
Corte Permanente de Arbitraje
(Martin Doe)
Asistente Administrativa:

Deva Villania Gomez

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 2 de 55

INDICE

I. LAS PARTES 3
II. EL TRIBUNAL 4
Ill. ANTECEDENTES PROCESALES
IV. CONSIDERACIONES INICIALES SOBRE LA DISPUTA
V.1 EL TRATADO 10
V.2 EL REGLAMENTO DEL MECANISMO COMPLEMENTARIO.

 

 

 

 

V.3 EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE (MECANISMO COMPLEMENTARIO)
VI. RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES
VI.1 INTERPRETACION DEL ARTICULO XII(4) DEL TRATADO Y EL SIGNIFICADO DE

 

 

 

“DISPONIBLE” 14
A. La Di de 14
B. LaD 17

 

VI.2 DISPONIBILIDAD DEL MECANISMO COMPLEMENTARIO
A, La Di de

 

 

 

 

B. LaD
VII. TUTELA SOLICITADA POR LAS PARTES.....
VII.1 LA DEMANDAD. 29
VII.2 LA DEMANDANTE 29

 

VIII. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL

 

VIII.1 INTERPRETACION DEL ARTICULO XII(4) DEL TRATADO .
A. La estructura del articulo XII(4)
B. El signi de “di: ible”

VIIL2 DISPONIBILIDAD DEL MECANISMO COMPLEMENTARIO
A. Hechos.
B. ¢Estaba al arbitraje CIADI “disponible” para la Demandante el | de octubre de
2008?

(i) Tipos de solicitudes de acceso al Mecanismo Complementario de CIADI.
(ii) Requisitos para cada tipo de solicitud...
(a) Aprobacién por la Secretaria General
(b) Registro de la solicitud we
(iii) D ion de acceso al M i Cc 1 io.

 
 

 

 

 
 
 
  
   
 

 

 

(a) {Surge la disputa directamente de una inversi6n? ...........
VIIL3 ACTOS PROPIO:! 48
VIII.4 CONCLUSION 51

 

IX. DECISIONES 55

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 3 de 55

I. Las Partes

La Demandante Nova Scotia Power Incorporated
1930 Barrington Street
Halifax, Nova Scotia
B3J 3E5
Canada

Representada por: D.C. Mark Baker
D. Kevin O’Gorman
D. Anibal Sabater
Fulbright & Jaworski LLP
Fulbright Tower
1301 McKinney, Suite 5100
Houston, Texas
77010-3095
EE.UU.

Tel: +1713 651 7708
Fax: +1 713 651 5246
mbaker@fulbright.com
kogorman@fulbright.com
asabater@fulbright.com

La Demandada Republica Bolivariana de Venezuela.

Representada por: D. Ronald E. M. Goodman
Diia. Mélida Hodgson
Foley Hoag LLP
1875 K Street, N.W., Suite 800
Washington, D.C.
20006-1238
EE.UU.

Tel.: +1202 223 1200
Fax: +1 202 467 9672
rgoodman@foleyhoag.com
mhodgson@foleyhoag.com

PCA 32825

Il.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 4 de 55

El Tribunal

Nombrado por la Demandante:

D. John Beechey

International Chamber of Commerce
International Court of Arbitration

38 Cours Albert ler

75008 Paris

Francia

Nombrado por la Demandada:

Profesor Philippe Sands QC

Matrix Chambers

Griffin Building Gray’s Inn, London WC1IR 5LN
DX 400 Chancery Lane, London

Reino Unido

Nombrado por la autoridad nominadora:

Profesor Juan Fernandez-Armesto
Armesto & Asociados

General Pardifias 102

28006 Madrid

Espafia

d

Autoridad_Nominadora_(segan del_Secretario General _de_la Corte

Permanente de Arbitraje):

D. Jernej Sekolec
Fuhrmannsgasse 14/18
A-1080 Viena
Austria

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 5 de 55

III. | Antecedentes Procesales

EI 1 de octubre de 2008 la Demandante presentd su Notificacion de Arbitraje de
conformidad con el Tratado, solicitando que “la disputa fuera resuelta bajo el
Reglamento de Arbitraje CNUDMI”! de conformidad con el Articulo XII(4) del
Tratado.

Mediante su Notificacion de Arbitraje la Demandante informé a la Demandada del
nombramiento del Dr. Bernard Hanotiau como primer arbitro de este procedimiento.

Los principales acontecimientos a partir de ese momento son los siguientes:
El 21 de octubre de 2008, la Demandada recus6 el nombramiento del Dr. Hanotiau.

Mediante carta de fecha 29 de octubre de 2008 la Demandada notificd a la
Demandante el nombramiento del Profesor Philippe Sands QC como segundo

arbitro en este procedimiento.

Mediante carta de fecha 13 de noviembre de 2008 la Demandante recus6 el

nombramiento del Profesor Sands.

EI 24 de noviembre de 2008 la Demandante solicité que el Secretario General de la
Corte Permanente de Arbitraje (“CPA”) designara una autoridad nominadora
conforme al Reglamento de Arbitraje CNUDMI para decidir las recusaciones

cruzadas de los co-arbitros nombrados por la Demandante y la Demandada.

El 3 de diciembre de 2008, la Demandada objeté a la competencia del Secretario-
General de la CPA para designar una autoridad nominadora y a la competencia de
cualquier tribunal constituido de conformidad con el Reglamento de Arbitraje
CNUDMI. La Demandada argumenté que un inversor unicamente puede someter
una disputa a arbitraje bajo el Reglamento de Arbitraje CNUDMI, si ni CIADI ni el
Mecanismo Complementario estan disponibles (Articulo XII(4) del Tratado).

El 11 de diciembre de 2008, la Demandante se opuso a las objeciones de la
Demandada. La Demandante argumenté que “el arbitraje bajo el Mecanismo
Complementario no esta disponible” y que “el Secretario General de CIADI ... no
ha aprobado el Acuerdo Arbitral.””

En el mismo dia la Demandada respondio a la carta de la Demandante reiterando las

objeciones manifestadas en su carta de 3 de diciembre de 2008.

' CEX-7, Notificacin de Arbitraje, pag. 2 (traducci6n libre).
? REX-5, p. 2, Carta de D. C. Mark Baker.

PCA 32825

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion

22 de abril de 2010

Pagina 6 de 55

El 12 de diciembre de 2008 la CPA designé al Magistrado Peter Tomka como
autoridad nominadora, observando que el articulo 21(1) del Reglamento de
Arbitraje CNUDMI dispone que “[e]l tribunal arbitral estara facultado para decidir

acerca de las objeciones de que carece de competencia.”

El 17 de febrero de 2009 el Magistrado Tomka renuncid como autoridad
nominadora en este asunto. El 26 de febrero de 2009, tras una solicitud de la
Demandante para nombrar a una autoridad nominadora sustituta, el Secretario
General de la CPA designé a D. Jernej Sekolec como autoridad nominadora en este

asunto a todos los efectos que deriven del Reglamento de Arbitraje CNUDMI.

Mediante carta de fecha 31 de marzo de 2009 la CPA inform6 a las Partes de las
decisiones del Sr. Sekolec sobre las recusaciones del Dr. Hanotiau y del Profesor
Sands. La recusacién del Dr. Hanotiau se aceptd. La recusacion del Profesor Sands
se rechazo.

El 29 de abril de 2009 la Demandante notificé a la Demandada el nombramiento de

D. John Beechey como primer arbitro, en sustitucion del Dr. Hanotiau.

EI 5 de junio de 2009 la Demandante informé al Sr. Sekolec de que los co-arbitros
habian sido incapaces de nombrar a un Arbitro presidente dentro del plazo
establecido en el articulo 7(3) del Reglamento de Arbitraje CNUDMI y solicité que

éste procediera a nombrar al Arbitro Presidente.

EI Sr. Sekolec procedié conforme al sistema de lista, de acuerdo con el articulo
6(3)(a) del Reglamento de Arbitraje CNUDMI y, tras el fracaso del sistema de lista,
llev6é a cabo un proceso adicional para nombrar al arbitro presidente. Tras el fracaso
del procedimiento adicional, el Sr. Sekolec procedié a nombrar directamente al

Profesor Juan Fernandez-Armesto como Arbitro Presidente.

EI 30 de septiembre de 2009, una vez constituido el Tribunal de conformidad con el
Reglamento de Arbitraje CNUDMI, se celebr6 una primera audiencia procesal con
las Partes y el Tribunal en las dependencias de la CPA en La Haya. En la audiencia
procesal, tras discutirlo con las Partes, el Tribunal decidié que se habria de realizar
un procedimiento preliminar sobre la interpretacion y aplicacion del articulo XII(4)
del Tratado y sus consecuencias (la “Cuestion Preliminar”), y acord6 con las Partes

un calendario para la presentaci6n de escritos sobre la Cuestion Preliminar.

20.

21.

22.

23.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 7 de 55

Tras discutirlo con las Partes durante la audiencia procesal, el 8 de octubre de 2009,

el Tribunal decidié fijar La Haya como lugar del arbitraje.>

Habiendo concedido una oportunidad a las Partes de presentar sus comentarios a un
borrador previo y teniendo en consideracién estos comentarios, el Tribunal emitié la
Orden Procesal N° | el 26 de octubre de 2009, que recogia las reglas procesales que
gobernaran este procedimiento y el calendario para la presentacion de escritos
acordado con las Partes que se seguira en relacién a la Cuestién Preliminar.
Ademas, el Tribunal observé que se reservaria el 1 de febrero de 2010 para una
conferencia telefonica con las Partes si una de las Partes asi lo solicitaba antes del
18 de enero de 2010.

El 29 de octubre de 2009 la Demandada presenté un escrito planteando sus
argumentos sobre la Cuestion Preliminar (“Escrito de la Demandada sobre la
Cuestién Preliminar”) junto con sus documentos probatorios y un dictamen legal del

Prof. Dr. August Reinisch (“Dictamen Legal Reinisch”).

EI 17 de noviembre de 2009, tras haber concedido a las Partes la oportunidad de
presentar sus comentarios a un borrador y habiendo tenido en cuenta estos
comentarios, el Tribunal emitié la Orden Procesal N° 2 que incluia las normas de

confidencialidad que gobernaran este arbitraje.

El 3 de diciembre de 2009 la Demandante present6 un escrito planteando sus
argumentos sobre la CuestiOn Preliminar (“Escrito de la Demandante sobre la
Cuestién Preliminar”) junto con sus documentos probatorios y un dictamen legal del
Prof. Dr. Rudolf Dolzer (“Dictamen Legal Dolzer”).

El 10 de diciembre de 2009, en contestacién a una solicitud de la Demandada, el
Tribunal concedié a la Demandada una extension de cinco dias para la presentacién
de su escrito de réplica sobre la Cuestion Preliminar.’ El 15 de diciembre de 2009,
a peticion de la Demandante, se le concedié la misma extensi6n para la presentacion

de su escrito de duplica sobre la Cuestién Preliminar.°

 

El 22 de di

Cuestién Preliminar (“Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestion

iembre de 2009 la Demandada presento un escrito de réplica sobre la

Preliminar”), contestando a los argumentos desarrollados en el Escrito de la

Demandante sobre la Cuestion Preliminar, y aportando un segundo dictamen legal

5 A-1, carta de la CPA a las Partes en nombre del Tribunal.

4 4-10, carta de la CPA a las Partes en nombre del Tribunal.

* A-10 y A-11, cartas de la CPA a las Partes en nombre del Tribunal.

PCA 32825

24.

25.

26.

27.

28.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 8 de 55

del Prof. Dr. August Reinisch (“Segundo Dictamen Legal Reinisch”), asi como un

dictamen legal adicional de D. Barton Legum (“Dictamen Legal Legum”) junto con

documentos probatorios.

EI 18 de enero de 2010 la Demandante presenté un escrito de duplica sobre la
Cuestién Preliminar (“Escrito de Duplica de la Demandante sobre la Cuestién
Preliminar’”), contestando a los argumentos desarrollados en el Escrito de Réplica de
la Demandada sobre la Cuestion Preliminar, y aportando un segundo dictamen legal
del Prof. Dr. Rudolf Dolzer (“Segundo Dictamen Legal Dolzer”), asi como un
dictamen legal adicional de Diia. Ana Palacio (“Dictamen Legal Palacio”) junto con

documentos probatorios.

EI 18 de enero de 2010 la Demandante inform6 al Tribunal de que ésta “considera
que los extensos escritos de las partes, y las pruebas que los acompajian, contienen
ya todos los elementos necesarios para una decisién sobre la Cuestion Preliminar,

sin la necesidad de celebrar una audiencia por teléfono o en persona.”

EI 19 de enero de 2010 la Demandada comunicé al Tribunal que “[v]ista la estricta
naturaleza legal de la Cuestion Preliminar y las presentaciones de las Partes [...]
Venezuela no cree necesario llevar a cabo la audiencia. [... No obstante,] Venezuela

considera que una conferencia telefonica podria ser muy util.

El 15 de febrero de 2010 el Tribunal informé a las Partes de que “[t]ras haber
considerado los escritos de las Partes que trataban la Cuestion Preliminar, y
teniendo en cuenta los comentarios de las Partes ... el Tribunal no ve necesidad de
celebrar ni una conferencia telefonica ni una audiencia con las Partes sobre la
Cuestion Preliminar.”

Por consiguiente, el Tribunal procedié a decidir sobre la Cuestién Preliminar con

base en las alegaciones escritas presentadas por las Partes.

° C-10, carta de la Demandante al Tribunal.

7 R-13, carta de la Demandada al Tribunal.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 9 de 55

IV. Consideraciones iniciales sobre la disputa

29. La Demandante presenta una reclamacion bajo el Tratado y describe su reclamacion

del siguiente modo:

The dispute is in connection with certain measures by Venezuela
(including its integral parts, instrumentalities, agencies, and continent
subdivisions) (“Venezuela’s Measures”) which are in breach of the
Treaty and comprise, but are not limited to, the following:

(i) | Venezuela’s decision to unilaterally and unlawfully
suspend and/or cancel, as of December 27, 2007, coal
supplies owed to Nova Scotia Power under a Coal Supply
Agreement of October 18", 2005 (along with confirmation
letters, transactions, and related documents, the “CSA”),
entered into by Nova Scotia Power and Guasare Coal
International N.V. (“Guasare”), an enterprise controlled by
Venezuela [...]; and

(ii) Venezuela’s unlawful attempts to impose a mandatory
renegotiation of the csaSs

30. En la Orden Procesal N° 1 el Tribunal decidié que habria un procedimiento
preliminar en relacion con la interpretacién y aplicacion del articulo XII(4) del

Tratado y sus consecuencias.

* CEX-7, Notificacién de Arbitraje, pag. 2 [original en inglés].

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 10 de 55

Vv. Disposiciones legales relevantes
V.1 El Tratado

31. Elarticulo XII(4) del Tratado prevé lo siguiente:

La controversia podra ser sometida a arbitraje, por el inversor de
que se trate, ante:

(a) El Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias
sobre Inversiones (CIADI), establecido por la Convencién
sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados, abierta a la
firma en Washington el 18 de marzo de 1965 (Convenio
CIADI), siempre que la Parte Contratante litigante y la
Parte Contrante del inversor sean partes del CIADI; 0

(b) las Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI
(Mecanismo Complementario), cuando la Parte
Contratante litigante 0 la Parte Contratante del inversor,
pero no ambas, sea parte de la Convenci6n CIADI; 0

En caso de que ninguno de los procedimientos mencionados
anteriormente esté disponible, el inversor podra someter la disputa a un
rbitro internacional 0 a un tribunal de arbitraje ad-hoc establecido de
conformidad con las Reglas de Arbitraje de la Comision de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).

V.2 El Reglamento del Mecanismo Complementario

32. Los articulos 2 y 4 del Reglamento del Mecanismo Complementario disponen lo

siguiente:

Articulo 2
Mecanismo Complementario

Autorizase al Secretariado del Centro para administrar, con
sujecién a este Reglamento y de conformidad con él, procedimientos
entre un Estado (o una subdivision constitutiva de un Estado 0 una
entidad del mismo) y un nacional de otro Estado, comprendidos dentro
de las siguientes categorias:

(a) procedimientos de conciliacién y arbitraje para el arreglo
de diferencias de cardcter juridico que surjan directamente
de una inversién, que no sean de la competencia del
Centro en razon de que el Estado parte en la diferencia 0 el
Estado cuyo nacional es parte en la diferencia no sea un
Estado Contratante;

 

(b) procedimientos de conciliacién y arbitraje para el arreglo
de diferencias de caracter juridico que no sean de la
competencia del Centro en razon de que no surjan
directamente de una inversién, siempre que el Estado parte
en la diferencia o el Estado cuyo nacional es parte en la
diferencia sea un Estado Contratante; y

(c)  procedimientos de comprobacién de hechos.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 11 de 55

La administracion de los procedimientos autorizados por este
se ina en adelante el i Ci io.

Articulo 4
Acceso al Mecanismo Complementario con respecto a los
procedimientos de conciliacién y arbitraje sujetos a la aprobacién
del Secretario General

(1) Cualquier acuerdo en el que se estipulen procedimientos
de conciliacién o arbitraje en virtud del Mecanismo Complementario
con respecto a diferencias existentes o futuras requiere la aprobacién
del Secretario General. Las partes pueden solicitar dicha aprobacién en
cualquier momento antes de la iniciacién del procedimiento,
presentando al Secretariado una copia del acuerdo celebrado 0 que
ellas se propongan celebrar, junto con los demas documentos
pertinentes y cualquier informacion adicional que el Secretariado
razonablemente pueda solicitar.

(2) En el caso de una solicitud basada en el Articulo 2(a), el
Secretario General dara su aprobacién solamente (a) si a su juicio se
han cumplido los requisitos de esa disposicién y (b) si ambas partes
aceptan la jurisdiccién del Centro conforme al Articulo 25 del
Convenio (en lugar del Mecanismo Complementario) en el caso de que
al tiempo de la iniciacién del procedimiento se hubieren cumplido los
requisitos jurisdiccionales ratione personae de dicho Articulo.

(3) En el caso de una solicitud basada en el Articulo 2(b), el
Secretario General dara aprobacién solamente si a su juicio (a) se han
lido los isitos de esa di icion y (b) la i6n de que

se trata tiene caracteristicas que la distinguen de una transacci6n
comercial ordinaria.

 

(4) Si en el caso de una solicitud basada en el Articulo 2(b) se
han cumplido los requisitos jurisdiccionales ratione personae del
Articulo 25 del Convenio y a juicio del Secretario General es probable
que la Comision de Conciliacién 0 el Tribunal de Arbitraje, segiin sea
el caso, sostengan que la diferencia surge directamente de una
inversi6n, el Secretario General puede condicionar su aprobacién de la
solicitud a que ambas partes convengan en someter cualquier
diferencia en primera instancia a la jurisdiccién del Centro.

(5) Tan pronto como sea posible, el Secretario General
notificara a las partes su aprobacién o desaprobacién del acuerdo de las
partes. El Secretario General puede mantener conversaciones con las
partes o invitarlas a una reunion con los funcionarios del Secretariado,
ya sea a solicitud de ellas 0 por su propia iniciativa. El Secretario
General, a solicitud de las partes o de cualquiera de ellas, mantendra
con caracter confidencial cualquiera o toda la informacion que le haya
sido proporcionada por dicha parte o partes en relacién con las
disposiciones de este Articulo.

(6) El Secretario General inscribira su aprobacién de un
acuerdo en virtud de este Articulo, junto con los nombres y direcciones
de las partes, en un registro que con tal objeto se mantendra en el
Secretariado.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 12 de 55

V.3 El Regl de Arbitraje (Mecanismo Compl

 

33. Las disposiciones relevantes del Anexo C del Reglamento del Mecanismo
Complementario (el “Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario)”) son

las siguientes:

Articulo 2
Solicitud

(1) | Cualquier Estado 0 nacional de un Estado que desee incoar
un procedimiento de arbitraje enviara a tal efecto una solicitud escrita
al Secretariado, a la sede del Centro. La solicitud sera redactada en un
idioma oficial del Centro, llevard fecha y sera firmada por la parte
solicitante 0 su representante debidamente autorizado.

(2) La solicitud podra ser presentada conjuntamente por las
partes en la diferencia.

Articulo 3
Contenido de la solicitud

(1) La solicitud debera:

(a)  indicar de manera precisa la identidad de cada parte en la
diferencia y su respectiva direccién;

(b) — especificar las disposiciones pertinentes que compongan el
acuerdo de las partes para someter la diferencia a arbitraje;

(c)  indicar la fecha de la aprobacién otorgada por el Secretario
General, de conformidad con el Articulo 4 del Reglamento
del Mecanismo Complementario, al acuerdo de las partes
en que se estipule el acceso al Mecanismo
Complementario;

(d) contener informacién  relativa a las cuestiones
controvertidas y una indicacién de la cantidad de que se
trate, si la hubiere; e

(ec)  indicar, si la parte solicitante es una persona juridica, que
ha tomado todas las acciones internas necesarias para
autorizar la solicitud.

(2) La  solicitud podra contener ademas  cualesquiera
estipulaciones acordadas por las partes con respecto al numero de
rbitros y al método de su nombramiento, asi como cualesquiera otras
estipulaciones relativas al arreglo de la diferencia.

(3) Se adjuntaran a la solicitud cinco copias adicionales
firmadas y el derecho prescrito de conformidad con la regla 16 del
Reglamento Administrativo y Financiero del Centro.

Articulo 4
Registro de la solicitud

Tan pronto como el Secretario General determine que a su juicio
la solicitud se ajusta en su fondo y forma a las disposiciones del

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 13 de 55

Articulo 3 de este Reglamento, inscribira dicha solicitud en el Registro
de Arbitraje (Mecanismo Complementario) y enviara a las partes el
mismo dia una notificaci6n del acto de registro. El Secretario General
enviara también una copia de la solicitud y de la documentacién anexa
(si la hubiere) a la otra parte en la diferencia.

PCA 32825

VI.

34.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 14 de 55

Resumen de las posiciones de las Partes

La Cuestion Preliminar ha sido extensamente desarrollada por las Partes. La
Demandada presento su Escrito sobre la Cuestin Preliminar, fechado 29 de octubre
de 2009, al que respondié la Demandante mediante su Escrito sobre la Cuestién
Preliminar fechado 3 de diciembre de 2009. La Demandada presenté su Escrito de
Réplica sobre la Cuestion Preliminar, fechado 22 de diciembre de 2001, al que
respondid la Demandante mediante su Escrito de Duplica sobre la Cuestién
Preliminar fechado 18 de enero de 2010. Como adjuntos a estos escritos se
aportaron un numero significante de documentos, incluyendo varios informes
periciales a través de dictamenes legales y declaraciones. Lo que sigue es un
resumen de las posiciones de las Partes sin perjuicio de los argumentos completos
de las Partes tal y como han sido presentados en sus escritos, incluyendo los
documentos probatorios y los informes periciales que el Tribunal ha tomado en
consideracién al tomar sus decisiones.

VII Interpretacién del articulo XII(4) del Tratado y el significado de “disponible”

A. La Demandada

La Demandada argumenta que, de conformidad con el lenguaje Ilano del Tratado,
un inversor puede someter una controversia a un arbitraje bajo el Reglamento de
Arbitraje CNUDMI solo si el arbitraje bajo CIADI o el Mecanismo

Compl io no estan “di ibles”. La Di dada se refiere al Dictamen

 

Legal Reinisch’, para argumentar que la interpretacién del Tratado esté gobernada
por la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (la “Convencion de
Viena”) y, en particular, por su articulo 31(1). La Demandada alega que los medios
complementarios de interpretacién del articulo 32 de la Convencién de Viena solo

estan disponibles si el sentido corriente resultara ambiguo.

La Demandada alega que “[nJo puede haber otra conclusion al leer el
Articulo XII(4) del Tratado, mas que entender que su significado natural y corriente
establece una jerarquia para la sumisiOn de controversias — primero al CIADI, si las
condiciones indicadas en el subparrafo (a) se cumplen, luego al Mecanismo

Complementario si las condiciones en el subparrafo (b) se cumplen. Sdlo después —

‘en caso de que ni uno ni otro’ de esos dos procedimientos estén ‘disponibles.

 

puede el inversionista iniciar un arbitraje bajo las Reglas de la CNUDMI.”!° La

° Dictamen Legal Reinisch, 42.

1° R-5, Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar, 14.

PCA 32825

40.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 15 de 55

Demandada afirma que el sentido corriente de las versiones espafiola y francesa

., : , . oI
confirman la version en lengua inglesa asi como su interpretacion.

La Demandada argumenta, ademas, que las clausulas de arbitraje en otros tratados
bilaterales de inversion (“TBIs”) firmados por Canada y Venezuela, respaldan el
argumento de la Demandada de que el Tratado establece un esquema jerarquico de
foros arbitrales. La gran mayoria de los actuales TBIs de la Demandada establecen
que el arbitraje bajo el Reglamento de Arbitraje CNUDMI sdlo esta disponible si ni
CIADI ni el Mecanismo Compl io estin disponibles, mientras que sdlo
cuatro TBIs (dos de los cuales todavia no estan en vigor) permiten al inversor elegir

ae . a . ,, 12
el foro arbitral internacional sin ninguna jerarquia.

La gran mayoria de los TBIs firmados por Canada concede al inversor la opcién de
elegir someter la controversia tanto ante CIADI, como ante el Mecanismo
Complementario 0 ante un arbitraje ad hoc bajo el Reglamento de Arbitraje
CNUDMI.'> El hecho de que no se incluyera en el Tratado una disposicion
semejante “demuestra que Venezuela y Canada especificamente negociaron una
clausula que adoptaba la formulacién tipica de Venezuela a diferencia de las
formulaciones de Canada.”"*

La Demandada alega que la Demandante ha reconocido que una lectura de buena fe
del articulo XII(4) del Tratado requiere que el inversor presente, al menos en

'S No obstante,

primera instancia, el arbitraje ante el Mecanismo Complementario.
la Demandada considera que la Demandante se basa en “‘definiciones imaginativas

de ‘disponible’ y en explicaciones novedosas del funcionamiento del Mecanismo

 

1

Compl io” para ar que el Mecanismo C io no estaba

“disponible.”!°

La Demandada afirma que la definicion de la Demandante de “disponible” en el
articulo XII(4) del Tratado (i.e, “listo para su uso inmediato,” y “con una
perspectiva sdlida de éxito”) es estrecha y sin fundamento. Segtiin la Demandada el
sentido corriente de “disponible” es “accesible,” “obtenible,” “alcanzable,”

“asequible,” “capaz de producir el resultado deseado,” 0 “dentro de su alcance.” La

"| R-5, Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar, 15; R-12, Escrito de Réplica de la Demandada
sobre la Cuestién Preliminar, 4417-18.

? REX-1

1, Tabla de Tratados Bilaterales de Inversion de Venezuela.

'3 R-5, Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, {24-25 y pie de pagina 33.

 

MR,

scrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 26.

'S R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar, 9-10.

'© R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 10.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 16 de 55

Demandada se refiere al Dictamen Legal Reinisch y a la definicién que se encuentra
en el Shorter Oxford Dictionary,'’ y hace notar que las definiciones de diccionario
citadas por la Demandante apoyan el anilisis de la Demandada.'* La Demandada
alega que el uso por la Demandante de una definicién de “disponible” como
“presente o listo para su uso inmediato” es inapropiada porque, tal y como explica el
propio diccionario, la idea de que “disponible” significa “listo para el uso
inmediato” se refiere a recursos, no a mecanismos de resolucién de controversias.’”
41. La Demandada afirma que, de aceptar la definicion de la Demandante de
“disponible”, se produciria un resultado absurdo. Si se aceptara la opinion de la
Demandante de que el Mecanismo Complementario no esta “listo para su uso
inmediato” porque se deben cumplir ciertos requisitos procesales, entonces ningin
foro arbitral estaria disponible porque las partes siempre deben llevar a cabo

” La Demandada

algunos tramites procesales en aras de iniciar un procedimiento.””
afirma que ninguno de los tratados en los que se apoya la Demandante definen ni
explican el término “disponible” y eso que vienen de contextos diferentes.”' La
Demandada alega que la Demandante distorsiona un pasaje sobre recursos internos
del tratado del Sr. Paulsson sobre denegacién de justicia que versa sobre si los
mecanismos de resolucién de controversias deben considerarse disponibles cuando
es improbable que prosperen. Seguin la Demandada, este tratado, de hecho,
respalda la idea de que los inversores deben Ilevar a cabo esfuerzos razonables antes

de concluir que los recursos internos no estan disponibles.”*

42. La Demandada observa que la Demandante alega, en el contexto de la
disponibilidad de CIADI, que no esta “disponible” porque no se cumplen los
requisitos ratione personae del articulo 25(1) de la Convencion de CIADI. Segun la
Demandada, la Demandante “no menciona, sin embargo, que estos requisitos
ratione personae son los mismos requisitos mencionados expresamente en el
articulo XII(4) del Tratado para determinar la ‘disponibilidad’ del CIADI y del

"7 R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 11; REX-9, Shorter Oxford English
Dictionary.

'S R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 12.
' R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 13-14.

2 R-12, Es

  

ito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 115.
*! R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar , §20-27, 30-31.

» CEXL-12, Jan Paulsson, Denial of justice in international Law, (Cambridge: Cambridge University Press,
2005), pag. 130.

> R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar, 428.

PCA 32825

43.

44,

45.

46.

47.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 17 de 55

324

Mecanismo Complementario. Por lo tanto, se debe dar el mismo sentido a

“disponible” en el contexto del Mecanismo Complementario.

Final laD dada rechaza el ar} de la Demandante de que el objeto
y fin del Tratado requieren, por defecto, una interpretacion del articulo XII(4) a
favor de un inversor. A este respecto la Demandada se refiere al Dictamen Legal

Reinisch.”°
B. La Demandante

La Demandante alega que el articulo XII(4) del Tratado contiene la oferta firme de
la Demandada de resolver las controversias relacionadas con el Tratado bajo el
Reglamento de Arbitraje CNUDMI, siempre y cuando CIADI y el Mecanismo

Complementario no estén disponibles.

Segtin la Demandante, el Tratado no exige que la Demandante haga que el
Mecanismo Complementario esté disponible, ni tampoco contempla el Reglamento
del Mecanismo Complementario la posibilidad de que la Demandante haga que el
Mecanismo Complementario esté disponible sin la colaboracion activa de la
Demandada, lo que no ha ocurrido.*° La Demandante alega que la Demandada no
contesté de manera oficial a la Notificacién de Controversia’’ que planteaba la
posibilidad de llevar este caso al Mecanismo Complementario o a un arbitraje bajo
el Reglamento de Arbitraje CNUDMI.”*

La Demandante afirma que la falta de colaboracion de la Demandada no se debia a
la falta de conocimiento o entendimiento del Tratado ya que (1) la Demandada ya
ha participado en otros casos ante el Mecanismo Complementario bajo el Tratado;
(2) la Demandada, como miembro de CIADI, ha redactado y promulgado el
Regl del Mecani Compl io; y (3) la D dada fue uno de los

 

 

autores, junto con Canada, de los mecanismos de resolucién de controver:

previstos en el Tratado.””

La Demandante también subraya el hecho de que el idioma utilizado en el

articulo XII(4) del Tratado es “podra” — por lo tanto opcional — mientras que en

** R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar, 432.

*5 R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 87-93; Segundo Dictamen Legal
Reinisch, 948, 59-65.

?6 C7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 7.

>” CEX-6, Notificacién de Controversia.

?8 C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 7.

*° C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, {8.

PCA 32825

48.

49.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 18 de 55

3930 I

otros tratados la palabra utilizada es “sera sometida”*’ — por lo tanto obligatorio.>
La Demandante también alega que estas diferencias demuestran que no existe una
“formulacion tipica” entre los tratados de la Demandada. La Demandante afirma
que “[I]as Partes Contratantes en el BIT Canada-Venezuela apreciaron claramente la
distincién entre el lenguaje imperativo y el lenguaje permisivo.”**

En relacion con el sentido de “disponible” en el articulo XII(4) del Tratado, la
Demandante alega que Canada y Venezuela han consentido incondicionalmente a
que las disputas relacionadas con el Tratado se sometan a arbitraje. En cuanto al
foro, la Demandante afirma que un inversor tiene derecho a iniciar el procedimiento
bajo el Reglamento de Arbitraje CNUDMI si CIADI y el Mecanismo
Complementario no estan disponibles. Dado que el Tratado no define el sentido de
“disponible”, la interpretacion debe seguir el enfoque dispuesto en la Convencién de
Viena.*? La Demandante se apoya en una opinion del Profesor Rudolf Dolzer que
argumenta que el sentido corriente debe ser el criterio dominante y que debe
aplicarse con preferencia sobre cualquier otro criterio.** La Demandante cuestiona
la afirmacion de que la Convencion de Viena requiera referirse al lenguaje de otros

‘ . «5 35
tratados como un método relevante de interpretacion.

Segtin la Demandante, el sentido corriente de “disponible” es que algo esta

“presente o listo para su uso inmediato”*’ 0 “algo con una perspectiva sélida de
éxito."” La Demandante cita varios tratados que, supuestamente, utilizan
“disponible” en ese sentido, p. ej., “esfuerzos razonables para agotar los recursos
disponibles para ejecutar el laudo,”** y se refiere a doctrina que est4 de acuerdo en
que “cuando el término es usado en este contexto, los mecanismos de solucién de

controversias que tienen pocas probabilidades de éxito deben ser considerados como

*° CEXL-17, Tratado entre la Republica Federal de Alemania y la Republica de Venezuela para la Promocién y

Protecci

 

mn Reciproca de Inversiones; CEXL-18, Convenio sobre Promocién y Proteccién Reciproca de

Inversiones entre el Gobierno de la Repiiblica del Paraguay y el Gobierno de la Repiiblica de Venezuela.

+! C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 4459-60.

*? C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 4961-62.

3 C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 16.

* CEXL-3, Dictamen Legal Dolzer, 420.

55 C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, (19.

*6 ©.7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 421; CEX-8, Merriam-Webster's Collegiate
Dictionary, 11 ed.

57 C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 22-25.

*8 CEXL-11, Agencia Multilateral de Garantia de Inversiones, Contrato Modelo de Garantia de Inversiones de
Renta Variable.

PCA 32825

50.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 19 de 55

no disponibles.”

La Demandante también se apoya en el Dictamen Legal Dolzer
que entiende que un mecanismo de resolucién de controversias como el arbitraje
ante el Mecanismo Complementario no puede considerarse “disponible” cuando
existe una “duda razonable” sobre si se permitird a las partes utilizarlo.”°

La Demandante concluye que, de acuerdo con el sentido corriente del término
“disponible”, CIADI y el Mecanismo Complementario sdlo pueden considerarse
“disponibles” cuando estan “inmediatamente listos para ser usados” 0 cuando hay
“una perspectiva razonable de que se otorgara el acceso a los mismos.”4! La
Demandante alega que los otros criterios dispuestos en el articulo 31(1) de la
Convencién de Viena, i.e., el objeto y fin del Tratado y la buena fe, amparan una
interpretacion amplia de los términos del Tratado y una preferencia por una mayor
proteccion del inversor. Por consiguiente, cualquier ambigiiedad sobre la

. . . : 42
interpretacion del Tratado deberia resolverse a favor del inversor.

VI.2 Disponibilidad del Mecanismo Complementario

Sl.

52.

A. La Demandada

La Demandada alega que, al contrario que CIADI, el Mecanismo Complementario

esta disponible y, consecuentemente, la Demandante esta obligada a someter la

controversia bajo ese Reglamento. La Demandada es miembro de CIADI y los
1 Por igui el M i

Complementario esta disponible conforme al articulo XII(4)(b) del Tratado.

ratione personae se

La Demandada reconoce que el acceso al Mecanismo Complementario esta sujeto a
la aprobacién de la Secretaria General como exige el articulo 4 del Reglamento del
Mecanismo Complementario. A pesar de que la aprobacién no es automatica, la
Demandada alega que se puede obtener con facilidad, sujeta unicamente a la
solicitud de aprobacién por parte de la Demandante y al cumplimiento de las
condiciones establecidas en los articulos 2 y 4 del Reglamento del Mecanismo
Complementario.* Para respaldar esta opinion, la Demandada se refiere al

Sr. Barton Legum (Dictamen Legal Legum).*

** C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 424.

“ C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, (24; CEXL-3, Dictamen Legal Dolzer, 32.

 

C7.
° C7,

 

scrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, (26.

scrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 4989-95.

+ R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 33-38.

“+ Dictamen Legal Legum, §26-29.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 20 de 55

53. En contra de la posicién de la Demandante, la Demandada afirma que la aprobacién
de una solicitud para acceder al Mecanismo Complementario puede ser solicitada
antes, o junto con, la Solicitud de Arbitraje, y que en la practica la solicitud de
aprobacién se presenta casi siempre junto con la Solicitud de Arbitraje. La
Demandada alega que el Reglamento del Mecanismo Complementario no exige que
las partes soliciten la aprobacion conjuntamente. Esto se refleja en una carta de la
actual Secretaria General de CIADI que se refiere a la posibilidad de que solo una
de las partes solicite la aprobacion.** La Demandada, ademas, se refiere a los

articulos 2(1) y (2) del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) que

indican que la solicitud se puede presentar por “cualquier Estado 0 nacional” y que
la solicitud “podra ser presentada conjuntamente por las partes en la diferencia.” El

Dictamen Legal Legum afirma que “[j]amas se realizo una solicitud conjunta en las

causas en que participé como abogado representante en virtud del Mecanismo

Complementario del CIADI.”"”

54. La Demandada rechaza el argumento de la Demandante de que hay dos tipos de
solicitudes de aprobacién. Segin la Demandada, el articulo 2 del Reglamento del
Mecanismo Complementario prevé dos categorias de procedimientos. Sin embargo,
en ninguna parte del Reglamento del Mecanismo Complementario ni en la pagina
web de CIADI aparece una referencia a la existencia de dos tipos de solicitudes, ni
tampoco existe un requisito de que el demandado esté de acuerdo con como
caracteriza su solicitud el demandante. La Demandada afirma que el unico acuerdo
necesario, es un acuerdo para arbitrar bajo el Reglamento del Mecanismo
Complementario de CIADI, que se da en este caso dado que la Demandante ha

aceptado la oferta de la Demandada conforme al Tratado."*

55. La Demandada afirma que el mero requisito de solicitar la aprobacién de la
Secretaria General no conlleva que el Mecanismo Complementario no esté
disponible. Cualquier otra interpretacion comportaria que la disposicion del
articulo XII(4)(b) del Tratado fuese irrelevante. De aceptarse el argumento de la

Demandante “el Mecanismo Complementario nunca estaria disponible.”

* R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 439-41; Dictamen Legal Legum,
9920-22.

“© R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 442-43; REX-19, Carta de la
Secretaria General Meg Kinnear.

“7” R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, {{[44-46; Dictamen Legal Legum,
924-25.

48 R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 947-52.

* R-5, Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar, 431.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion

22 de abril de 2010

Pagina 21 de 55

56. Es mas, hay controversias bajo el Tratado que ya han sido presentadas a arbitraje y
aprobadas por la Secretaria General bajo el Mecanismo Complementario,
incluyendo una el 28 de octubre de 2004. Por lo tanto, “el hecho de que la misma
disposicion de este mismo Tratado se haya aprobado ya en otra controversia entre

un inversionista canadiense y Venezuela es un fuerte respaldo para la probable
disponibilidad del Mecanismo Complementario para esta controversia.”*”
Consecuentemente, no tener una previa aprobacion de la Secretaria General, no
indica que el Mecanismo Complementario no estuviera disponible, dado que la
Demandante nunca presentd una solicitud de aprobacién. El Reglamento del
Mecanismo Complementario y la pagina web de CIADI proporcionan instrucciones
detalladas sobre como solicitar la aprobacién de la Secretaria General, asi como los
criterios especificos que deben tomarse en consideracién. La afirmacion de la
Demandante de que el Mecanismo Complementario es el “‘agujero negro’ del
CIADI, el cual no se le describe al inversionista en los documentos publicos

251

disponibles” es incorrecta. La Demandada observa que “el Secretario General ha

aprobado 26 solicitudes de acceso al Mecanismo Complementario que ha recibido

desde el inicio del foro.”

57. La Demandada alega que el Mecanismo Complementario estaba “listo para su uso
inmediato.” Seguin la Demandada, una solicitud de aprobacién no exigia la
colaboracion de la Demandada, y era la Demandante quien debia solicitar la
aprobacion a la Secretaria General de CIADI. La Demandada afirma que no tenia
obligacion de contestar a la Notificacién de Controversia de la Demandante y ésta
podria haber solicitado la aprobacién sin el apoyo de la Demandada.*? La
Demandada concluye que el Mecanismo Complementario estaba disponible
inmediatamente; la Demandante sdlo tenia que presentar junto con su Solicitud de
Arbitraje, una copia del Tratado y una solicitud de acceso al Mecanismo
Complementario.** Una solicitud para el uso del Mecanismo Complementario tenia
una “altisima probabilidad de éxito”, ya que el dia que la Demandante presenté su
solicitud de arbitraje CNUDMI, el Mecanismo Complementario estaba disponible

. 55
ratione personae.

*°R-5, Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, §32.
5! R.5, Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, §35.

SRS,

 

scrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, $40.
5 R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar, 4453-58.
4 R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar, 460-65.

55 R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar, 67.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 22 de 55

58. Las Partes no tenian que presentar una solicitud conjunta ni tenian que estar de
acuerdo sobre en qué categoria de las disputas descritas en el articulo 2 del
Reglamento del Mecanismo Complementario entraria el procedimiento. La
Demandada hace referencia al caso Vannessa Ventures,° que surge del mismo
Tratado y fue presentado ante el Mecanismo Complementario, y en el que la
Demandada ha cuestionado la afirmacién de Vannessa Ventures Ltd. de que su

. . . «ST
disputa surja de una inversion.

59. Segtin la Demandada en el caso Vannessa Ventures, la demandante solicito la
aprobacion de acceder al arbitraje contra Venezuela bajo el Mecanismo
Complementario de acuerdo con lo previsto en el Tratado, junto con su Solicitud de
Arbitraje. Tras una solicitud de la Secretaria General dirigida a Vannessa
Ventures Ltd. para que aportara informacion adicional, y una carta de la
Procuradora General de Venezuela alegando que la demandante no habia cumplido
los requisitos (a la que respondié y se opuso Vannessa Ventures Ltd.), la Secretaria
General de CIADI aprobo la solicitud de acceso al Mecanismo Complementario de
Vannessa Ventures Ltd.** La Demandada también menciona un segundo caso bajo
el Tratado que ha obtenido la aprobacién para acceder al Mecanismo

Complementario.””

60. Finalmente, la enmienda del articulo 4(6) del Reglamento del Mecanismo
Complementario no provoca incertidumbre sobre la posibilidad de éxito de una

solicitud de la Demandante para acceder al Mecanismo Complementario.

B. La Demandante

61. La Demandante afirma que es un hecho no controvertido que CIADI no esta
disponible para resolver esta controversia.°! La Demandante esta de acuerdo con

que el Reglamento del Mecanismo Complementario dispone los requisitos que

 

guian la determinacién sobre cuando esta disponible el Mecanismo

Complementario.** La Demandante rechaza la opinion de que las instrucciones que

*6 Vannessa Ventures Ltd. v. Repiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)04/6, (“Vannessa
Ventures’).

57 R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar, 68-71.
** R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, {{72-77.

* R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 78; REX 25, Gold Reserve INC, v.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1.

© R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar, 479-84.
°! C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 428.

° C7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 46.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 23 de 55

aparecen en la pagina web de CIADI tengan relevancia alguna para esta

se 63
determinaci6n.

62. La Demandante afirma que la Demandada reconoce que cualquier acuerdo para
utilizar el Mecanismo Complementario exige la aprobacion de la Secretaria General
de CIADI y que la Secretaria General de CIADI nunca ha aprobado un acuerdo para
utilizar el Mecanismo Complementario en relacién con esta disputa.“ La
Demandante rechaza la opinion de que la disponibilidad del Mecanismo
Complementario dependa solamente de ser miembro de CIADI.®

63. La Demandante critica a la Demandada por haber analizado unicamente como la
Secretaria General otorga la aprobaci6n en la practica, absteniéndose de analizar el
fondo de los articulos rel s del Regl del M i Compl io.
La Demandante observa que el Tratado y el Reglamento del Mecanismo
Complementario deben interpretarse como estan escritos, y que las supuestas
practicas invocadas por la Demandante no pueden constituir un acuerdo posterior 0
practica en relacion con el Tratado y el Reglamento del Mecanismo
Complementario en el sentido del articulo 31(3) de la Convencion de Viena. No son
relevantes para la interpretacién de estos textos y deben ser ignoradas.°°

64. La Demandante considera que las supuestas practicas deben ser ignoradas porque
(1) las practicas administrativas son irrelevantes y el Tribunal debe mantenerse fiel
al texto escrito del Tratado y del Reglamento de Mecanismo Complementario,“”
(2) la Demandada no ha sido capaz de probar las practicas en las que se apoya,”*
(3) incluso si fuesen relevantes y se probaran, no existia prueba de estas practicas
disponible para el publico cuando la Demandante inicié el procedimiento,” y (4) las
supuestas practicas podrian haber cambiado sin previo aviso. La Demandante afirma
que la declaracion de la actual Secretaria General de CIADI, Dita. Meg Kinnear,”
no respalda la posicién de la Demandada ya que ni siquiera se refiere al proceso de

aprobacion para el uso del Mecanismo Complementario, sino mas bien al proceso

° C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, (33.
“ C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 46.
6 C-11, Escrito de Diplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 56-64.

6 ©.7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 32; C-11, Escrito de Déplica de la Demandante
sobre la Cuestién Preliminar, 36-50.

7 C-11, Es

  

ito de Daplica de la Demandante sobre la Cuestin Preliminar, {{]101-104.
°$ C-11, Escrito de Duplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, §9]105-108.

® C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, §34; C-11, Escrito de Duplica de la Demandante
sobre la Cuestidn Preliminar, $109.

™ REX-19, Carta de la Secretaria General Meg Kinnear.

PCA 32825

65.

66.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 24 de 55

de registro de una solicitud de arbitraje que, bajo el Reglamento del Mecanismo

Complementario y el Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario),

respectivamente, estan sujetas a distintos requisitos.’’ La Demandante también

 

rechaza el argumento de la Demandada basado en el hecho de que una disputa que
nace del mismo Tratado (i.e., el caso Vannessa Ventures) ha sido aprobada por la
Secretaria General. La Demandante observa que la aprobacion de la Secretaria

General se otorga caso por caso y sdlo si se cumplen los requisitos del Reglamento

 

del Mecanismo Complementario. Es mas, la aprobacion en un caso previo bajo el

. . 2
mismo tratado no es vinculante.”*

La Demandante alega que, de conformidad con los articulos 2 y 4 del Reglamento
del Mecanismo Complementario, que determinan qué casos pueden acceder al
Mecani: Compl io, el Mecani Compl io no estaba disponibl

para la presente disputa. La Demandante se refiere al Dictamen Legal Dolzer para
respaldar esta opinién.”* La Demandante observa que bajo el articulo 4(1) del
Regl: del M i Cc 1 io.

 

acuerdo para arbitrar bajo
el Mecanismo Complementario requiere la aprobacion de la Secretaria General de
CIADI. Contrariamente a la opinién de la Demandada, la Demandante alega que el
otorgamiento de dicha aprobacién no es automatica ni un asunto aparentemente
facil. Seguin el Reglamento del Mecanismo Complementario, la aprobacién sélo se
otorga si la Secretaria General comprueba que todos los requisitos se han
cumplido.“ Es mas, el Reglamento del Mecanismo Complementario sélo
contempla solicitudes de aprobacién que se presenten con anterioridad a la
iniciacién del procedimiento; no es posible someter una solicitud junto con la

ape a 75
notificacion de arbitraje.

La Demandante alega que, de conformidad con el articulo 4(1) del Reglamento del
Mecanismo Complementario, la aprobacion se debe solicitar por “las partes”, y que
una solicitud unilateral no esta permitida. Lo que se requiere es que ambas partes
soliciten la aprobaci6n del acuerdo. La Demandada, por lo tanto, debe ser uno de los
16

solicitantes.’° La Demandante alega que, de cara a obtener la aprobacién del

acuerdo bajo el Mecanismo Complementario, las partes pueden presentar dos tipos

7! C-11, Escrito de Duplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, §1 16-120.

” C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 4934, 79-82.

 

°C-1,
“C1,

 

scrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 49; CEXL-3, Dictamen Legal Dolzer.

scrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 31.

75 C7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 35.

78 C7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 4939-41.

PCA 32825

67.

68.

69.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 25 de 55

de solicitudes, una basada en el articulo 2(a), u otra basada en el articulo 2(b) del

Reglamento del Mecanismo Complementario.

Bajo el articulo 2(a) del Reglamento del Mecanismo Complementario, la
Demandante observa que la solicitud debe cumplir tres requisitos: (1) debe referirse
a “diferencias de caracter juridico que surjan directamente de una inversion,” (2) la
disputa no puede ser “de la competencia del Centro”, y (3) ambas partes deben
“aceptar la jurisdiccion del Centro conforme al Articulo 25 del Convenio (en lugar
del Mecanismo Complementario) en el caso de que al tiempo de la iniciacion del
procedimiento se hubieren cumplido los requisitos jurisdiccionales ratione personae
de dicho Articulo.”. La Demandante concluye, refiriéndose al Dictamen Legal
Dolzer, que “si el Estado demandado adopta la posicién de que la controversia no
surge de una inversion porque la demandante no es propietaria de una inversion de
ese tipo, entonces el acceso al Mecanismo Complementario no puede ser concedido
bajo el Articulo 2 (a) del Reglamento del Mecanismo Complementario segin esta
escrito.”””

Bajo el articulo 2(b) del Reglamento del Mecanismo Complementario, la
Demandante observa que una solicitud debe referirse a “diferencias de caracter
juridico que no sean de la competencia del Centro en razon de que no surjan

directamente de una inversion.””*

La Demandante, por la tanto, concluye que el
Reglamento del Mecanismo Complementario requiere que las Partes se pongan de
acuerdo sobre si existe una inversién y sobre si la controversia surge de ella, y este
acuerdo debe alcanzarse antes de obtener la aprobacion de la Secretaria General de

CIADI.”

La Demandante alega que el Mecanismo Complementario no esta disponible porque
la Secretaria General no habia aprobado el acuerdo.*’ Esta opinion se ve
confirmada por el hecho de que la Demandada no respondi6 a la Notificacion de
Controversia,*' ni siquiera tras una segunda carta.’ Seguin la Demandante, la

ausencia de colaboracion de la Demandada para obtener la aprobaci6n para utilizar

77 C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 4943-44.

78 C7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 45.

” C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 4946-47.

*° C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 50-51; C-11, Escrito de Duplica de la
Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 4453-54.

‘! CEX-6, Notificacién de Controversia.

© CEX-15, Carta del abogado de la Demandante al Ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion

22 de abril de 2010

Pagina 26 de 55

el Mecanismo Complementario ha hecho que el Mecanismo Complementario

devenga no disponible.**

70. La Demandante alega que no podia intentar iniciar el procedimiento arbitral ante el
Mecanismo Complementario sola, ya que el lenguaje del Reglamento del
Mecanismo Complementario exigia que ambas Partes presentaran la solicitud. La
Demandante alega que no sélo no podia solicitar la aprobacion unilateralmente, sino
que ademas no estaba obligada a soportar la carga de obtener tal aprobacion ya que
el Tratado prevé una opcion residual que es iniciar un procedimiento bajo el
Reglamento de Arbitraje CNUDMI.™

71. Segtn la Demandante, en el caso Vannessa Ventures la Demandada ha defendido

casi exactamente la misma posicion”** que la Demandante adopta en este caso. La

Demandante entiende que en Vannessa Ventures, la Demandada argumenté que:

(a) El Mecanismo Complementario no esta disponible si la Secretaria

General no ha aprobado su uso antes del comienzo del arbitraje;

(b) Cualquier solicitud para el uso del Mecanismo Complementario debe ser

presentada por “las partes” (plural);

(c) El Reglamento del Mecanismo Complementario no puede utilizarse si el
demandado objeta a la existencia de la inversion alegada por el
demandante.*°

Como se observa anteriormente, la Demandante alega que en el caso Vannessa
Ventures la Demandada adopté la posicion actual de la Demandante.*” Es mas, la
Demandante observa que la Demandada manifest6 en una comunicacién enviada en
relacién con ese procedimiento, que esta aprobacién debia ser “solicitada por las
partes.”** La Demandante por lo tanto argumenta que, de acuerdo con las teorias

internacionales aplicables sobre preclusion y actos propios (collateral estoppel), la

*? C.7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 4952-55.

 C.7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 56-58; CEXL-3, Dictamen Legal Dolzer, 431,
52, 59 y 61.

S C-11, Es

  

ito de Daplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 16.
*6 C.11, Escrito de Duplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 416.
*7 C-11, Escrito de Duplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, (65-71.

*S C-11, Escrito de Diplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 470; REX-23, Carta de la
Procuradora General de Venezuela a la Secretaria General de CIADI en Vannessa Ventures.

PCA 32825

72.

73.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 27 de 55

Demandada deberia quedar vinculada por la posicion que adopté en Vannessa
Ventures.”

La Demandante ademas alega que una solicitud para el uso del Mecanismo
Complementario tenia pocas posibilidades de éxito y que, por lo tanto, no estaba
disponible. Segin la Demandante, cualquier solicitud unilateral tenia pocas
posibilidades de éxito porque (1) el Reglamento no contempla que se pueda otorgar
una aprobacién cuando s6lo una parte la solicita,” tal y como reconocié
correctamente la Demandada en el caso Vannessa Ventures,’' (2) no estaba claro si
los requisitos de nacionalidad se cumplirian, dado que la Demandada habia
amenazado con retirarse de CIADI, y Canada estaba al mismo tiempo tomando
medidas importantes para acceder a CIADI,” (3) cualquier solicitud de aprobacion
habria perjudicado significativamente la posicion legal en la disputa de la
Demandante 0 la Demandada,”’ y (4) la incertidumbre que surge de la enmienda en
2003 del articulo 4(6) del Reglamento del Mecanismo Complementario abria la

n de la Secretaria General.”

 

puerta a una revision de la deci

La Demandante observa que la Demandada y sus expertos han argumentado que el
acuerdo relativo a la existencia de una controversia que surge de una inversion ya
existe en el consentimiento al arbitraje contenido en el Tratado y que por lo tanto no
hace falta prestar consentimiento de nuevo. La Demandante rechaza este argumento
ya que el consentimiento al arbitraje del Tratado no cumple los requisitos
lingitisticos especificos exigidos por el articulo 4(2) del Reglamento del Mecanismo
Complementario. Es mas, la Demandante observa que en el caso Vannessa
Ventures, la propia Demandada confirm6é que el consentimiento al arbitraje del
Tratado es distinto del acuerdo adicional que exige el Reglamento del Mecanismo
Complementario. Como se afirma en el Dictamen Legal de Dita. Ana Palacio, la
anterior Secretaria General de CIADI, “[I]a mera existencia del consentimiento al

arbitraje en un BIT no es suficiente para que el Mecanismo Complementario esté

® C-11, Escrito de Duplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 472.

°° C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 66.

°! C-11, Escrito de Duplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 487-88.

°? C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 468-74.

° C.7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 975-82; C-11, Escrito de Duplica de la
Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 4489-94.

°* C.7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 4983-86; C-11, Escrito de Duplica de la
Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 478-84.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 28 de 55

disponible. Para ello son necesarias acciones adicionales de las partes y del
Secretario General del CIADI.””°

74. La Demandante alega que, cuando tuvo que decidir dénde iniciar el procedimiento
arbitral, se daban todas las anteriores incertidumbres. En teoria, tenia por lo tanto la
opcién de solicitar unilateralmente la aprobacion para utilizar el Mecanismo
Complementario o recurrir inmediatamente al arbitraje bajo el Reglamento de
Arbitraje CNUDMI.”°

las razones anteriormente ionadas. Es mas, las obligaci s de la Demanda

Sin embargo, la primera opci6n no era viable por varias de

hacia sus accionistas exigian que ésta tomara los pasos para preservar y ejercitar sus
derechos, mientras al mismo tiempo debia abstenerse de iniciar procedimientos que

tuvieran pocas posibilidades de éxito.””

75. Finalmente, la Demandante observa que la Demandada ha evitado tomar una
posicién concreta en este arbitraje sobre cuando considera que el Mecanismo
Complementario esta disponible, y también ha evitado aceptar el uso del
Mecanismo Complementario en el caso de que se decidiera que esta disputa no
puede ser decidida por este Tribunal.”* La Demandante alega que el objetivo de la
Demandada debe de ser “que se deniegue justicia a” la Demandante y “demorar
todo lo posible la resolucion de esta controversia.””? La Demandante invita al

Tribunal a no consentir los esfuerzos de la Demandada para retrasar y

eventualmente denegar justicia a la Demandante y, por el contrario, a confirmar la

valida constitucin de este arbitraje CNUDMI.'°

°5 CEXL-29, Dictamen Legal Palacio, 416.

°6 C-11, Escrito de Duplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, (78-86.
°7 C-11, Escrito de Daplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 995-99.
°8 C-11, Escrito de Diplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, §{]18-20.
° C-11, Escrito de Diplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 23-30.

1° C_11, Escrito de Diplica de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, {43 1-33.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 29 de 55

VII. Tutela solicitada por las Partes

VIII La Demandada

76. La Demandada solicita al Tribunal que dicte un laudo del siguiente tenor:

(a)

(b)

En favor de la Demandada y en contra de la Demandante, desestimando
en su totalidad las reclamaciones presentadas por la Demandante ante el
Tribunal y con prejuicio en el sentido del “parrafo anterior” [véase
parrafo 77, infra]; y

Con arreglo a los apartados 1 y 2 del articulo 40 del Reglamento de
Arbitraje CNUDMI, ordene a la Demandante al pago de las costas del
arbitraje, incluidos los gastos de la Demandada para la representacion y

asistencia legal, y los costos de los peritos de la Demandada.'!

77. El “parrafo anterior” que matiza la peticion de la Demandada de desestimacién “con

prejuicio” del caso de la Demandante dispone lo siguiente:

La peticién por parte de la Demandada de desestimar con prejuicio no tiene la
intencién de impedir una revision del caso de la Demandante en la competencia
y, si fuera necesario, en cuanto al fondo ante un tribunal del Mecanismo
Complementario del CIADI. Igualmente, no intenta impedir que la Demandante
reinstaure este arbitraje bajo las reglas de la CNUDMI en el caso muy
improbable, por ejemplo, de que la Secretaria General del CIADI decida no
aprobar el acuerdo de arbitraje en el marco del Reglamento del Mecanismo
Complementario. Su nico objetivo consiste en impedir que la Demandante
vuelva a comparecer ante este Tribunal especifico que, segtin sostiene
Venezuela, se constituyé incorrectamente. La desestimacién correcta del caso

de la Demandante por parte del Tribunal, lo tornaria functus officio.

102

VIT.2 La Demandante

78. La Demandante solicita que el Tribunal dicte un laudo del siguiente tenor:

(a)

(b)

(c)

101

Confirme que el presente procedimiento de arbitraje ha sido iniciado
validamente de acuerdo con el Reglamento de Arbitraje CNUDMI y el
articulo XII(4);

Desestime todas las pretensiones formuladas por la Demandada en
relacién con la Cuestion Preliminar; y

Ordene a la Demandada a pagar todas las costas y honorarios
relacionados con la Cuestién Preliminar.'°

R-5, Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 443; R-12, Escrito de Réplica de la Demandada

sobre la Cuestién Preliminar, 4101. [El término “prejuicio” consta asi en el original presentado por la

Demandada].
102

103

” R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 100.

Ver C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, $102; C-I1, Escrito de Duplica de la

Demandante sobre la Cuestin Preliminar, 122.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 30 de 55

VIII. Consideraciones del Tribunal

79.

80.

81.

82.

PCA 32825

La Cuestién Preliminar que debe decidir el Tribunal es concreta y especifica: si en
la fecha en la que la Demandante inicié este procedimiento arbitral estaba
“disponible” un procedimiento alternativo bajo el Mecanismo Complementario de
CIADI conforme al sentido del articulo XII(4) del Tratado. Si el Tribunal decide
que tal opcidén estaba disponible para la Demandante entonces el Tribunal no tendria
derecho a ejercer su competencia y la Demandante tendria que ser remitida al foro
adecuado. Si, por el contrario, el Tribunal decidiera que no habia un procedimiento
bajo el M i Cc I io de CIADI, s este

Tribunal podria ejercer su competencia conforme al articulo XII(4), sin perjuicio de

alternativo disponibl

otras objeciones jurisdiccionales que pudieran surgir.

La Demandada ha objetado a la competencia del Tribunal sobre la base de que el

d.

M i Cc 1 io estaba disponible para la D el 1 de octubre

de 2008 ya que se iplian todos los requisitos jurisdiccionales del Reg] del
Mecanismo Complementario. La Demandada alega ademas que, incluso bajo el
significado de “disponible” adoptado por la Demandante, el Mecanismo
Complementario estaba disponible en la fecha en la que se inicid este
procedimiento, ya que la practica continuada de la Secretaria General de CIADI
demuestra que se puede acceder al Mecanismo Complementario con facilidad, como

ha sucedido en al menos dos otros casos bajo el TBI Canada-Venezuela.

La Demandante no esta de acuerdo, y alega que ni CIADI ni el Mecanismo
Complementario estaban “disponibles” conforme al sentido del articulo XII(4) del
Tratado porque no estaban “listos para su uso inmediato” 0 no tenian “una
perspectiva sdlida de éxito.” La Demandante argumenta que el acceso al
Mecanismo Complementario depende, inter alia, de una solicitud conjunta por las
Partes y de un acuerdo entre las Partes sobre la existencia de una inversion, ninguno
de los cuales se daba en el momento de iniciar este procedimiento, debido a la

supuesta falta de cooperacion de la Demandada.

Para decidir este asunto, el Tribunal comenzara por interpretar el articulo XII(4) del
Tratado [VIII.1]. El Tribunal luego considerara si el Mecanismo Complementario
de CIADI estaba “disponible”, siendo un hecho aceptado por ambas Partes que el
arbitraje bajo CIADI no estaba disponible dado que Canada no es parte de la
Convencion de Washington [VIII. 2], tratara el asunto de estoppel que surge en este

caso [VIII.3], y después indicara su decision [VIIL.4].

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 31 de 55

VUI1 Interpretacion del articulo XII(4) del Tratado

83.

84.

85.

86.

87.

PCA 32825

Como se observa anteriormente, el articulo XII(4) del Tratado establece que:

La controversia podra ser sometida a arbitraje, por el inversor de
que se trate, ante:

(a) El Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias
sobre Inversiones (CIADI), establecido por la Convencién
sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados, abierta a la
firma en Washington el 18 de marzo de 1965 (Convenio
CIADI), siempre que la Parte Contratante litigante y la
Parte Contratante del inversor sean partes del CIADI; o

(b) las Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI
(Mecanismo Complementario), cuando la Parte
Contratante litigante 0 la Parte Contratante del inversor,
pero no ambas, sea parte de la Convenci6n CIADI; 0

En caso de que ninguno de los procedimientos mencionados
anteriormente esté disponible, el inversor podra someter la disputa a un
rbitro internacional o a un tribunal de arbitraje ad-hoc establecido de
conformidad con las Reglas de Arbitraje de la Comision de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).
No es materia controvertida por las Partes que la interpretacion de esta disposicion
esta sujeta a las normas dispuestas en la Convencion de Viena y, en particular, a sus
articulos 31 a 33 sobre la interpretacién de tratados. El articulo 31(1) establece el
punto de partida:
Un tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin.
No resulta controvertido que el enfoque basico para la interpretacién de un tratado
consiste en considerar el sentido corriente de las palabras escogidas por los
redactores, ayudandose de un anialisis sistematico del acuerdo completo y
consideraciones teleolégicas sobre su pretendido objetivo, todo bajo un principio
marco de buena fe. El Tribunal considerara por lo tanto el sentido corriente del
articulo XII(4), en el contexto del Tratado como un todo y teniendo en cuenta el

objeto y fin del mismo.

A. La estructura del articulo XII(4

Como la mayoria de las normas legales, el articulo XII(4) describe un supuesto de

hecho que conduce a una consecuencia juridica particular.

EI supuesto de hecho descrito en el articulo XII consiste en la existencia de un

inversor que reclama la proteccion conforme al Tratado y que afirma que ha surgido

88.

89.

90.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 32 de 55

una controversia contra Canada o contra Venezuela sobre la base de que la Parte
Contratante ha adoptado supuestamente una medida que incumple las protecciones

. : 104
concedidas al inversor por el Tratado.

Siempre y cuando se dé este supuesto de
hecho, el articulo XII describe la consecuencia juridica—se le concede al inversor el

derecho de someter la controversia a arbitraje bajo tres escenarios alternativos:

- CIADI, siempre y cuando en este caso tanto Venezuela como Canada

sean miembros de la Convencion de Washington de 1965;

- el Mecanismo Complementario de CIADI, siempre y cuando Venezuela

o Canada sea miembro de la Convencién de Washington; y

- en el caso de que ninguno de estos procedimientos esté “disponible”,
arbitraje CNUDMI.

EI fin del articulo XII(4) es proporcionar al inversor que cumple los requisitos del
Tratado, el derecho a iniciar un procedimiento de arbitraje internacional para
resolver la controversia sobre la inversién. El Tribunal acepta la alegacion de la
Demandante'®’ de que una interpretacién adecuada del articulo XII(4) debe
conducir a la conclusién de que el inversor deberia tener un derecho de acceso a uno
de los tres procedimientos de arbitraje previstos. Un inversor protegido bajo el
Tratado disfruta del derecho a iniciar un procedimiento de arbitraje internacional.

La cuestion es: {qué procedimiento?

EI sentido corriente del articulo XII(4) no indica que los tres procedimientos
previstos por el Tratado deban ser tratados como alternativas. Mas bien, el sentido
corriente del articulo XII(4) establece una jerarquia entre los procedimientos. El
articulo XII(4) define el acceso a CIADI (bien bajo el Reglamento habitual o bajo el
Mecanismo Complementario) como la primera posibilidad: dependiendo de si sdlo
una de las Partes Contratantes o las dos han ratificado la Convencion de
Washington, el inversor tiene derecho ipso iure de iniciar la disputa ante el Centro

bajo un reglamento u otro.

Sin embargo, la posibilidad de iniciar un arbitraje CNUDMI esta sujeta a un

 

 

requisito adicional: el arbitraje CNUDMI solo puede iniciarse por un inversor “[e]n
caso de que ninguno de los procedimientos mencionados anteriormente esté

disponible.” La redaccién del articulo XII(4) no admite ambigiiedad ni duda. Esta

indica que los redactores del Tratado pretendian que primero fuese necesario

14 Ver articulo XII(1) y (3) del Tratado.

15 C_11, Escrito de Diiplica de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, {7.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 33 de 55

considerar si los mecanismos de resolucion de controversias de CIADI o su
Mecanismo Complementario estaban disponibles. Solamente si ninguno estaba

“disponible” tendria derecho el inversor a recurrir a un arbitraje CNUDMI.

91. Esta conclusion surge inexorablemente del sentido corriente del articulo XII(4), y se
ve reforzada por el texto de otros TBIs firmados por Canada o Venezuela con otros
paises.

92. Canada utiliza una clausula de resolucion de controversias distinta en otros TBIs.'°°

Por ejemplo, varios de los TBIs canadienses disponen que:

La controversia podra someterse, a_opcién del inversionista, a
arbitraje por:

(a) El Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias sobre
Inversiones (CIADI), establecido por el Convenio sobre el
Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados, abierta a la firma en Washington el
18 de marzo de 1965 (Convenio del CIADI), siempre que la
Parte Contratante litigante y la Parte Contratante del
inversionista sean partes del CIADI; 0

(b) las Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI
(Mecanismo Complementario), cuando la Parte Contratante
litigante o la Parte Contratante del inversionista, pero no ambas,
sea parte de la Convencion CIADI; 0

(c) un 4rbitro internacional o un tribunal arbitral ad hoc establecido
bajo las Reglas de Arbitraje de la Comision de las Naciones
Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI). 17
Este texto deja claro que, cuando Canada ha querido que el arbitraje bajo CIADI 0
el Regl del M i Compl io o el Regl de Arbitraje
CNUDMI esté disponible por igual, a eleccién del inversor, lo ha hecho

explicitamente.

93. Por su parte los TBIs venezolanos también indican que cuando ese Estado ha
querido que el arbitraje bajo el Reglamento de Arbitraje CNUDMI esté disponible
como alternativa a CIADI o al Reglamento del Mecanismo Complementario sin
condiciones, lo ha hecho. En su TBI con Iran, por ejemplo, Venezuela ha otorgado

al inversor lz

 

siguientes alternativas:

1° R.5, Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 424.

7 Ver TBI Canada-Armenia (art. XIII(4) , TBI Canada-Barbados (art. XIII(4), TBI Canada-Croacia
(art. XII(4), TBI Canada-Ecuador (art. XIII(4), TBI Canadé-Egipto (art. XIII(4), TBI Canadé-El Salvador
(art. X1I(4), TBI Canadé-Latvia (art. XIII(4), TBI Canada-Libano (art. X1I(4), TBI Canada-Panama (art. XIII(4),
TBI Canadé-Filipinas (art. XIII(4), TBI Canada-Rumania (art. XIII(4), TBI Canadé-Sudafrica (art. XII(4), TBI
Canadé-Tailandia (art. XI1(4), TBI Canada-Trinidad y Tobago (art. XIII(4), TBI Canada-Ucrania (art. XII(4) y
TBI Canadé-Uruguay (art. XIm(4), disponibles online en
http://www.unctadxi.org/templates/DocSearch.aspx?id=779 (énfasis afiadido).

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 34 de 55

El inversionista interesado podra referir la disputa a los
tribunales competentes de la Parte Contratante Receptora, 0 a:

(a) un tribunal ad hoc a ser establecido bajo las reglas de la
UNCITRAL; o

(b) Tribunal Arbitral Internacional de la Camara de Comercio de
Paris (CCI), 0

(c) Centro Internacional para la Solucién de Diferencias sobre
Inversiones, si ambas Partes en el contrato son miembros de esta

Convencién.'*

94. De manera similar, el TBI entre Venezuela e Italia dispone:

En caso de recurrirse al arbitraje internacional, la controversia
sera sometida ..., a alguno de los 6rganos de arbitraje designados a
continuacién:

(a) Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (C.LA.D.L) ..., cuando cada Estado parte en el
presente Acuerdo haya adherido a [la Convencion]. Mientras
dicha condicién no se cumpla, cada una de las Partes
Contratantes da su consentimiento para que la controversia sea
sometida al arbitraje de conformidad con el Reglamento del
Mecanismo Complementario del CIADI.

(b) A un Tribunal de Arbitraje “ad hoc” establecido ... de acuerdo
con el Reglamento Arbitral de la Comisién de las Naciones
Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI). 109
95. Estos TBIs firmados por Canada y Venezuela incluyen tenores que permiten al
inversor elegir el sistema de arbitraje que prefiere, incluyendo arbitraje bajo el
Reglamento de Arbitraje CNUDMI si 2

redaccion utilizada en estos TBIs y la redaccion adoptada en el TBI Canada-

 

 

i lo desea. Una simple comparaci6n entre la

Venezuela muestra que Canada y Venezuela decidieron adoptar un enfoque
diferente en el caso de este Tratado, en concreto, uno que establece una jerarquia de
opciones, dependiendo de cual esta disponible. CIADI o el Reglamento del
Mecanismo Complementario son adoptadas como los principales mecanismos de
resolucién de controversias, y el Tratado solo autoriza el acceso a CNUDMI si
CIADI 0 el Reglamento del Mecanismo Complementario no estan disponibles. En
el TBI Canada-Venezuela, el inversor no tiene derecho a iniciar un procedimiento
bajo el Reglamento de Arbitraje CNUDMI si el arbitraje bajo CIADI o el
Regl del Mecani Compl io esta disponible. En tales

circunstancias, el inversor debe iniciar el procedimiento CIADI aplicable.

 

108 REX-13 Ley Aprobatoria del Acuerdo sobre la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre el
Gobierno de la Repiblica Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la Repiiblica Iskamica de Iran (12 de enero
de 2006), articulo 11 (énfasis afiadido).

1 REX-14, Acuerdo entre el Gobierno de la Republica de Italia y el Gobierno de la Reptblica de Venezuela

para la Promocién y la Proteccién de Inversiones, articulo 8(5) (énfasis afiadido).

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 35 de 55

B. El significado de “disponible”
96. En el presente caso, por lo tanto, el tema crucial es si el arbitraje bajo CIADI o el

Reglamento del Mecanismo Complementario estaba disponible el 1 de octubre de
2008. ,Qué significa “disponible”?

97. El Tratado no facilita ninguna guia. Las Partes han tratado extensa y acertadamente

este asunto, sobre el que su desacuerdo es significativo. La Demandante alega que
“disponible” significa “presente o listo para su uso inmediato,”'!® y con una

ui

perspectiva razonable de éxito en el intento. La Demandada adopta una

definicién que indica que CIADI o el Reglamento del Mecanismo Complementario

estaran “disponibles” si pueden ser utilizados 0 se puede acceder a ellos,'!? y no

acepta que se incluya en la definiciOn ningin requisito sobre la perspectiva de

éxito.!

98. En aras de clarificar este asunto, el Tribunal encuentra que resulta apropiado
considerar no sdlo la versién inglesa del Tratado, sino también los textos en espafiol
y francés, ya que estos textos son igualmente auténticos. La versién espafiola del

articulo XII(4) sigue de cerca el texto inglés, afirmando que:

En caso de que ninguno de los procedimientos mencionados
anteriormente esté disponible, el inversor podra someter la disputa [a
arbitraje CNUDMI].

99. El texto francés, sin embargo, adopta un enfoque ligeramente diferente:

 

Lorsque aucun des recours susmentionnés ne peut étre exercé,
linvestisseur peut soumettre le différend a [l'arbitrage CNUDCI].

 

100. Comparando estas tres redacciones del articulo XII(4), el Tribunal observa que el
texto francés puede ser considerado mas preciso, en el sentido de que identifica
explicitamente tres consideraciones, cuyos aspectos sdlo aparecen de forma

implicita en las versiones espaiiola e inglesa, en concreto, que:

- la disponibilidad se refiere al “ejercicio,” i.e., la posibilidad de

implementar 0 de aprovecharse uno mismo (“peut étre exercé”) de los

1 ©.7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, (21, basandose en el Merriam Webster’s
Collegiate Dictionary, 11 ed.

"! .7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 426.

"2 R.12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 19, basdndose en el Dictamen
Legal Reinisch.

"3 R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 426.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 36 de 55

procedimientos en CIADI o en el Mecanismo Complementario de

CIADI;

un factor relevante que lo matiza es la posibilidad de “ejercicio” de la

accion (“peut étre exercé’”), no el éxito efectivo; y

que es el inversor quien debe ser incapaz de “ejercitar” el arbitraje
CIADI, ya que es el inversor quien, en la ausencia de acceso a CIADI,

tiene la opcién de presentar la controversia bajo arbitraje CNUDMI.

101. El texto francés sugiere que una interpretacion correcta del articulo XII(4) indicaria

que le corresponde al Demandante la carga de establecer si, en el momento en el

que presento su Solicitud de Arbitraje, no existia ninguna posibilidad de ejercitar un

derecho a iniciar un arbitraje bien bajo el Reglamento del propio CIADI 0 bajo el

Reglamento del Mecanismo Complementario:

@

(ii)

 

Posibilidad: El articulo XII(4) no puede interpretarse en el sentido de
exigir a un posible demandante que inicie un procedimiento bajo los
Reglamentos de CIADI o del Mecanismo Complementario, si la
perspectiva de aprobacion (en el caso de que sea necesaria) y registro

son inexistentes o improbables, o requieren un esfuerzo irrazonable.

Ejercer: Cuando esta un inversor capacitado “para ejercer” un
procedimiento de arbitraje CIADI? El acceso a CIADI requiere, como
paso preliminar, superar ciertos tramites administrativos: en el caso de
un arbitraje bajo el Reglamento habitual de CIADI, la solicitud debe ser
redactada y comunicada a la Secretaria General de CIADI, quien luego
decidira si registrarla o no.''* En el caso de un arbitraje bajo el
Reglamento del Mecanismo Complementario de CIADI, la Secretaria
General debe decidir si otorgar su aprobacion a un acuerdo para arbitrar
y luego decidir si registra la solicitud.''* Hasta que estos requisitos no se
hayan cumplido, no se puede constituir un tribunal bajo CIADI ni bajo el
Mecanismo Complementario, y éste no tendra capacidad para decidir
sobre posibles objeciones a su competencia ni sobre el fondo de la

controversia.

102. En sintesis, el Tribunal procede sobre la base de que para el propdsito del

articulo XII(4) del Tratado, el arbitraje bajo el Reglamento del Mecanismo

"4 Ver articulo 36(3) de la Convencion de Washington.

"5 Ver articulo 4(2) del Reglamento del Mecanismo Complementario de CIADI.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 37 de 55

Complementario no estara “disponible” si no hay una perspectiva razonable de que
la Secretaria General aprobaria el acuerdo de arbitraje y luego registraria la solicitud

de arbitraje, y lo haria sin demora.

VUI.2 Disponibilidad del Mecanismo Complementario

103.

104.

116

Bajo la Convencion de Washington esta claro que la jurisdiccion de CIADI se limita
a las controversias que surgen directamente de una inversion, entre un Estado
Contratante y un nacional de otro Estado Contratante.''® En 1978 el Consejo
Administrativo de CIADI decidié autorizar al Centro para administrar ciertos
procedimientos entre Estados y nacionales de otros Estados que, de lo contrario,
podrian haber quedado fuera del alcance de la Convencién de Washington. Estos
procedimientos, que incluyen arbitrajes entre partes de las que, al menos una, es un
Estado Contratante o un nacional de un Estado Contratante, se rigen por el
Reglamento del Mecanismo Complementario (segtin la ultima modificacion por el
Consejo Administrativo el 10 de abril de 2006). Este Reglamento comprende varios
principios les (el Regl: » del Mi i Cc 1 io), junto con
tres anexos, de los cuales el Anexo C recoge normas especificas para los

procedimientos arbitrales.

A. Hechos

Como paso preliminar es necesario resumir los hechos subyacentes. El 8 de febrero
de 2008, la Demandante envid una Notificacién de Controversia a la Demandada,
en la que el inversor “acepta{ba] la oferta hecha por [Venezuela] en el
articulo XII(4) del Tratado para hacer que la Controversia se resuelva en un arbitraje
internacional (incluyendo, segtin estuviere disponible a la fecha de la presentacion
de la solicitud de arbitraje, el arbitraje segin [CIADI], [Mecanismo
Complementario de CIADI], y el arbitraje segin el Reglamento de Arbitraje
[CNUDMI].”"'? La Demandante envid una segunda carta el 25 de marzo de
2008.''® Aunque Venezuela solicit que se le reenviaran copias apostilladas y en
espaiiol de los documentos, en los autos no consta si la Demandada respondié a
estas comunicaciones en cuanto al fondo. En todo caso, en opinion del Tribunal esto
no modifica nada. El 1 de octubre de 2008, la Demandante envié a la Demandada
una Notificacion de Arbitraje bajo el Reglamento de Arbitraje CNUDMI, que ha

119

dado lugar al presente procedimiento. ~ En los autos no consta si la Demandante,

Ver articulo 25(1) de la Convencién de Washington.

"7 CEX-6, Notificacion de Controversia.

"8 CEX-15, Carta del abogado de la Demandante al Ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela.

"° CEX-7, Notificacién de Arbitraje.

PCA 32825

105.

106.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 38 de 55

antes de enviar su Notificacion de Arbitraje para este procedimiento, se dirigié a
CIADI para preguntar si el Centro estaria dispuesto a administrar el arbitraje bajo el
Regl del Mecanismo Compl io. Asumimos que si la Demandante
hubiera realizado tal intento, y que si éste hubiera resultado en que el arbitraje bajo
el Reglamento del Mecanismo Complementario no estaba “disponible,” entonces la

Demandante habria informado de esto al Tribunal.

B. (Estaba al arbitraje CIADI
2008?

“disponible” para la Demandante el 1 de octubre de

     

Es un hecho indiscutido entre las Partes que, el 1 de octubre de 2008, Venezuela era
miembro de la Convencion de CIADI pero que Canada no lo era. Por consiguiente,
como se ha dicho anteriormente, el unico tipo de arbitraje CIADI que era concebible
que estuviese disponible para la Demandante habria sido un arbitraje CIADI bajo el
Reglamento del Mecanismo Complementario. Para determinar si el arbitraje bajo el
Reglamento del Mecanismo Complementario de CIADI estaba “disponible” el 1 de

octubre de 2008, es necesario:

(i) _ considerar si la demanda estaria cubierta por una o ambas categorias de
demandas que se pueden presentar bajo el Reglamento del Mecanismo

Complementario;

(ii) identificar los requisitos que deben cumplirse para que el arbitraje bajo el

Reglamento del Mecanismo Complementario esté “disponible”;

(iii) determinar las circunstancias en las que el Centro puede denegar el
acceso al arbitraje bajo el Reglamento del Mecanismo Complementario;
y

(iv) aplicar estas consideraciones a los hechos del caso.
(i) Tipos de solicitudes de acceso al Mecanismo Complementario de CIADI

Conforme al Reglamento del Mecanismo Complementario, el Centro esta
autorizado a administrar procedimientos entre Estados y un nacional de otro Estado

bajo dos categorias de circunstancias;

1. procedimientos para la resolucién de controversias de caracter juridico
que surgen directamente de una inversién, que no estan dentro de la
jurisdiccién del Centro, porque o bien el Estado parte de la disputa (en
este caso Venezuela) o el Estado del inversor (en este caso Canada) no es

un Estado Contratante de la Convencion de Washington (articulo 2(a)

107.

108.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 39 de 55

del Reglamento del Mecanismo Complementario); esta categoria se
refiere a disputas de inversion que surgen en conexién con supuestos

incumplimientos de los TBIs; y

2.  procedimientos para la resolucién de controversias juridicas que no estan
dentro de la jurisdiccion del Centro porque no surgen directamente de
una inversion (de nuevo siempre y cuando bien el Estado parte de la
disputa o el Estado de la contraparte haya adoptado la Convencién de
Washington) (articulo 2(b) del Reglamento del Mecanismo
Complementario); este tipo de disputas incluye controversias
contractuales que surgen de acuerdos firmados entre un Estado (0 alguno

de sus organismos) y un nacional extranjero.

En este caso, la Demandante alega que tiene una inversion protegida en Venezuela y
que la D dada ha i plido ciertas obligaciones aidas en el Tratado. La
controversia por lo tanto constituye una controversia de inversion, que si se presenta
ante el Mecanismo Complementario, s6lo podria hacerse bajo el articulo 2(a) del
Regl del Mecani Compl io. La d da no puede ser objeto de
una solicitud de arbitraje bajo el articulo 2(b) del Reglamento del Mecanismo
Complementario porque, tal y como ha sido formulada, no puede cumplir los

requisitos de ese articulo. Es una disputa conectada a una inversion.
(ii) Requisitos para cada tipo de solicitud

Para que un demandante sea capaz de obtener acceso al arbitraje bajo el
articulo 2(a) del Reglamento del Mecanismo Complementario, es necesario que se

cumplan dos requisitos:

(a) la Secretaria General de CIADI debe estar en posicién de otorgar la
aprobacion bajo el articulo 4(2) del Reglamento del Mecanismo

Complementario; y

(b) la Secretaria General debe luego estar en posicion de registrar la
solicitud de arbitraje bajo el articulo 4 del Reglamento de Arbitraje

(Mecanismo Complementario).
Una vez que estas dos condiciones administrativas se han cumplido, el arbitraje

comienza formalmente mediante la iniciacién del procedimiento para nombrar al

Tribunal.

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 40 de 55

(a) Aprobacion por la Secretaria General

109. La necesidad de aprobacion por la Secretaria General se prevé en el articulo 4(1) del

Reglamento del Mecanismo Complementario:

Cualquier acuerdo en el que se estipulen procedimientos de
conciliacién 0 arbitraje en virtud del Mecanismo Complementario con
respecto a diferencias existentes o futuras requiere la aprobacién del
Secretario General.

110. Los requisitos para otorgar la aprobaci6n se desarrollan en el segundo parrafo del
articulo 4 del Reglamento del Mecanismo Complementario: la Secretaria General
puede aprobar una solicitud basada en el articulo 2(a) “solamente ... si a su juicio se
han cumplido los requisitos de esa disposicién.”'”° El articulo 2(a) del Reglamento
del Mecani: Compl io bl dos requisitos: primero, que la
controversia sea una controversia de caracter juridico, y segundo que surja
directamente de una inversién. Si se cumplen estos dos requisitos,'*' la Secretaria
General no tiene eleccién: conforme al Reglamento del Mecanismo

Complementario “dara” su aprobacién al procedimiento.

11

. En cuanto al momento de solicitar la aprobaci6n, el articulo 4(1) del Reglamento del

M i Compl io es claro: la solicitud puede presentarse “con respecto a
diferencias existentes o futuras ... en cualquier momento antes de la iniciacion del

procedimiento....” La Secretaria General tendra entonces que tomar su decision
“[t]an pronto como sea posible” (articulo 4(5) del Reglamento del Mecanismo

Complementario).

112. Un asunto que ha sido planteado con cierto detalle por las Partes es si la solicitud de
aprobacion debe hacerse conjuntamente por las Partes, o si es suficiente que se haga
por el inversor solo, actuando unilateralmente. La Demandante alega que el articulo
4(1) requiere una solicitud conjunta del inversor y el Estado, y que no puede por lo
tanto iniciar un procedimiento arbitral bajo el Reglamento del Mecanismo

Complementario sin la cooperacién de Venezuela que, segin alega, no ha

'° EI articulo 4(2) requiere adicionalmente que “ambas partes acept[e]n la jurisdiccién del Centro conforme al

Articulo 25 del Convenio [de Washington] (en lugar del Mecanismo Complementario) en el caso de que al
tiempo de la iniciacién del procedimiento se hubieren cumplido los requisitos jurisdiccionales ratione personae
de dicho Articulo.” Esta disposicién del Reglamento del Mecanismo Complementario prevé una situacién que
no es relevante en este caso: la posibilidad de que entre la autorizacién y la institucién del procedimiento, el
segundo Estado que no era parte de la Convencién de Washington, se convierta en miembro de este Tratado, en
tal caso el requisito de consentimiento del articulo 25 de a Convencién resultaria aplicable; ya que Canad no
es una Parte Contratante de la Convencién de Washington es segundo requisito es irrelevante.

 

"2! Ademas, los requisitos ratione personae que en este caso no son un hecho controvertido.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 41 de 55

resultado.'”

El argumento de la Demandante esta basado en una lectura
fundamentalmente literal del articulo 4(1) del Reglamento del Mecanismo
Complementario, que establece que “[I]as partes pueden solicitar dicha aprobaci6n.”
En opinion de la Demandante, esta redaccion requiere que ambas Partes soliciten la

aprobacion conjuntamente.

113. La Demandada no est de acuerdo con la interpretacion de la Demandante. Esta
alega que, al firmar el Tratado la Demandada, ésta habia, ya antes del 1 de octubre
de 2008, aceptado el arbitraje bajo el Mecanismo Complementario de CIADI, y que
la Solicitud de Arbitraje y de aprobacion podian ser presentados por el inversor

123
actuando por su cuenta.

114. La Demandada ha presentado abundante documentacién probatoria respaldando su
afirmacion de que en la practica, las solicitudes de aprobacién se presentan siempre
por los inversores solos, sin la participacion del Estado demandado. Estas pruebas,
que no han sido refutadas por la Demandante, incluyen un Dictamen Legal por
D. Barton Legum, un socio del bufete de abogados Salans LLP, que ha actuado
como abogado en varios arbitrajes bajo el Mecanismo Complementario. La parte
relevante de la declaracion del Sr. Legum se parece por su naturaleza mas a una
declaracién sobre hechos prestada por un testigo, en el sentido de que da fe de su

propia experiencia. El declara que:

... no ha sido necesaria otra accion de parte del recurrido ni ha
sido solicitada por el CIADI en ninguna de las causas que he manejado
personalmente, entre ellas, Mobil, Loewen, Mondev y ADF, como asi
tampoco en los casos presentados en contra de México que segui de
cerca mientras trabajaba en el Departamento de Estado.'**

115. Existe mas material presentado ante el Tribunal que resulta de mayor relevancia
para el presente caso, a saber, informacion relativa a un arbitraje bajo el Mecanismo

Complementario entre otro inversor canadiense y la Demandada que también esta

'2 ©.7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 36; C-11, C-11, Escrito de Duplica de la

Demandante sobre la Cuestién Preliminar, (89.

"5 R.12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, (42. El 16 de diciembre de 2009, la
Demandada remitié una solicitud a la Secretaria General de CIADI solicitando una clarificacién sobre si “de
acuerdo con el Reglamento del Mecanismo Complementario ... una solicitud conjunta de la Demandante y del
Estado Demandado es necesaria para el CIADI apruebe la solicitud.....”: CEX-30, Carta de la Demandada a la
Secretaria General de CIADI; la carta, aunque escrita por la Demandada, ha sido presentada por la Demandante.
La respuesta de la Secretaria General es un tanto délfica, ya que respondié que conforme al articulo 2(2) del
Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) la solicitud de arbitraje puede ser realizada
conjuntamente por las partes (con la implicacién de que también puede ser presentada individualmente). De
hecho, la pregunta remitida por la Demandada era diferente, porque se referia a un paso previo y separado, la
solicitud de aprobacién, y preguntaba si esta solicitud (y no la solicitud de arbitraje) podia ser presentada
individualmente por el demandante.

"4 Dictamen Legal Legum, 424.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion

22 de abril de 2010

Pagina 42 de 55

basado en el articulo XII(4) del TBI Canadd-Venezuela, en concreto el caso
Vannessa Ventures Ltd v. Repiblica Bolivariana de Venezuela. E\ arbitraje se inicié
el 8 de julio de 2004 bajo el Reglamento del Mecanismo Complementario por una
empresa canadiense actuando unilateralmente. La solicitud pretendia obtener la
aprobacion de la Secretaria General de CIADI bajo el articulo 4(2) del Reglamento

del Mecanismo Complementario.'*° Dentro de los cuatro meses siguientes a la
solicitud, y a pesar de la objecién de Venezuela,'”° el 28 de octubre de 2004, la

Secretaria General de CIADI otorgé la aprobacién y registré el procedimiento.'?”

116. Los argumentos ante el Tribunal, segin estan respaldados por los materiales
relevantes, sefialan decisivamente en una direccién, permitiendo al Tribunal
concluir que es una practica bien arraigada en CIADI que la Secretaria General,
actuando bajo los articulos 4(1) y 4(2) del Reglamento del Mecanismo
Complementario, apruebe un acuerdo arbitral tras la solicitud de un inversor
demandante que actia sin el apoyo del Estado demandado. La practica de CIADI ha
interpretado continuadamente el articulo 4(1) del Reglamento del Mecanismo
Complementario, que exige que “[I]as partes pueden solicitar [la] aprobacién”, en el
sentido de que una solicitud por cualquiera de las partes sola seria suficiente. No
hay pruebas ante el Tribunal que indiquen que CIADI haya requerido que una
solicitud de aprobacién bajo los articulos 4(1) y 4(2) sea hecha conjuntamente por el
inversor y el Estado. El fundamento de esto parece ser que la entrada en vigor de un
TBI que contiene una sumisién expresa a arbitraje bajo el Reglamento del
Mecanismo Complementario de CIADI constituye una aceptacion de la posibilidad

de tal arbitraje entre ambas partes.

117. Existe un argumento adicional: la anterior conclusién concuerda con el Reglamento
de Arbitraje (Mecanismo Complementario) que claramente prevé y permite que se
presenten, a i ia del d d ni las solicitudes para iniciar

procedimientos arbitrales bajo el Mecanismo Complementario.

(b) Registro de la solicitud

11

*

EI segundo requisito que debe cumplir un inversor, en aras de obtener el acceso a un
arbitraje bajo el Mecanismo Complementario, es presentar una solicitud de arbitraje

128

por escrito ante la Secretaria. La solicitud tiene la forma de un documento

"5 REX-21, Carta de John Terry, Letrado de Vannessa Ventures Ltd., a la Secretaria General de CIADI, fechada

8 de julio de 2004.
26 Que es objeto de un anilisis mas detallado; ver 4138-146, infra.
"7 Ver REXL-23, Decisidn sobre Jurisdiccién, de fecha 22 de agosto de 2008.

28 Articulo 2(1) del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario).

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 43 de 55

sencillo que identifica a las partes, describe el acuerdo de arbitraje y facilita una
indicacién de los asuntos en disputa y la cuantia monetaria implicada.'” Se
necesita también un documento similar al comienzo de los arbitrajes bajo el
Reglamento CIADI habitual.'*°

119. El Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) expresa claramente que
bajo el Regl del Mecani Compl io las solicitudes de registro de
un arbitraje pueden ser realizadas individualmente por un inversor sin la necesidad
de participacion del Estado demandado.'*!

120. Una vez presentada por el inversor demandante, la solicitud debe ser aprobada por
la Secretaria General cuando “determine que a su juicio la solicitud se ajusta en su

fondo y forma” a los isitos dispuestos en el Regl » del M

Complementario.'*?

121.

En la practica, los demandantes frecuentemente juntan la solicitud de aprobacién
con la solicitud de arbitraje en un mismo documento que luego se presenta ante la
Secretaria General de CIADI. '*
Ventures, donde la carta inicial del demandante fechada el 8 de julio de 2004,

Eso es lo que ocurrié en el caso Vannessa

incluia las solicitudes de aprobacién y registro.'** CIADI aprobé ambas solicitudes

en una unica decision el 28 de octubre de 2004.

122. Una vez que la Secretaria General ha registrado la solicitud, y que se han superado
los ultimos tramites administrativos, el procedimiento arbitral habra comenzado
formalmente y se iniciara el proceso de constitucion del Tribunal. El procedimiento
arbitral bajo el Reglamento del Mecanismo Complementario de CIADI se habra
puesto en marcha, y la disponibilidad del procedimiento se habra confirmado

finalmente.

123.

a

Sobre estos antecedentes, el Tribunal entiende que los requisitos que debe cumplir

un demandante en aras de acceder al arbitraje bajo el Mecanismo Complementario

'° Articulo 3(1) del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario).

80 Ver articulo 36(2) de la Convencién de Washington; el acceso a un arbitraje habitual de CIADI no esta sujeto
a la aprobacién de la Secretaria General, pero si requiere que se registre la solicitud.
'3! Ver articulo 2(2) del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) a sensu contrario.
'2 Articulo 4 Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario).

"3 Dictamen Legal Legum, 20.

4 REX-21, Carta de John Terry, Letrado de Vannessa Ventures Ltd., a la Secretaria General de CIADI, fechada

8 de julio de 2004.

PCA 32825

124.

125.

126.

Laudo sobre Jurisdiccion

22 de abril de 2010

Pagina 44 de 55

consisten en una solicitud de autorizacién dirigida a la Secretaria General del Centro
y una solicitud de registro de la controversia. La solicitud de autorizacion y la
solicitud de registro pueden juntarse en un unico documento, que en el caso
Vannessa Ventures no ocup6 mas de dos paginas. La Demandante no ha presentado
pruebas en este caso que sugieran que CIADI incurre en demoras innecesarias al
ocuparse de los procedimientos de autorizacién y registro. En el caso Vannessa
Ventures, a pesar del hecho de que la Demandada presento objeciones respaldadas
por argumentos minuciosos, el caso se registré por la Secretaria General de CIADI

en menos de cuatro meses desde que se hicieron las solicitudes.

EI Tribunal ya ha decidido que el Mecanismo Complementario esta “disponible”
dentro del significado del articulo XII(4) del Tratado, siempre y cuando haya una
expectativa razonable de que la Secretaria General aprobaria el acuerdo arbitral,
registraria la solicitud de arbitraje y que lo haria sin demora. Lo que resta por
decidirse es si la Secretaria de CIADI, en el caso de que la Demandante hubiese

presentado tal solicitud en este caso, hubiera decidido no registrar el caso.

(iii) Denegacién de acceso al Mecanismo Complementario

Los miembros del Tribunal son conscientes de que este Tribunal no debe determinar
si la Secretaria General de CIADI registraria 0 no el caso bajo el Reglamento del
Mecanismo Complementario. Esa es una cuestién que debe decidir solamente la
Secretaria General de CIADI, y el Tribunal desea aclarar que no prejuzga en modo
alguno el ejercicio de las facultades de CIADI. Habiendo dicho esto, para que el
Tribunal determine si el arbitraje bajo el Reglamento del Mecanismo
Complementario estaba 0 no “disponible” a efectos de ejercer su competencia en
este procedimiento, el Tribunal si necesita formarse una opinién sobre la
probabilidad de que la Secretaria General de CIADI registrara una solicitud en

relacion con este Tratado y una solicitud de procedimiento arbitral.

La Demandada alega que la aprobacion por la Secretaria General de CIADI y el
registro de una solicitud es sencilla y facilmente obtenible para aquéllos que la
solicitan. La Demandada alega que en al menos 26 casos publicados, las solicitudes
de demandantes han sido aprobadas y registradas bajo el Reglamento del

Mecanismo Complementario.'*°

Es mas, la Demandada ha incorporado a sus
alegaciones la opinion expresada por el Sr. Legum en su Dictamen Legal, en la que
afirma que no esta al corriente de ningtn caso en el que CIADI haya rechazado una

solicitud de aprobacién en relacién con una disputa existente por no cumplir los

'5 R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 54.

PCA 32825

127.

128.

129.

130.

136

137

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 45 de 55

requisitos del articulo 2 del Reglamento del Mecanismo Complementario.'*° Estas
dos alegaciones no han sido refutadas por la Demandante; que tampoco ha
cuestionado que en el caso Vannessa Ventures bajo el TBI Canada-Venezuela, la
aprobacion del arbitraje bajo el Reglamento del Mecanismo Complementario se

otorgé debidamente y se registré la solicitud.

Sobre la base de estas consideraciones, la perspectiva de éxito de la Demandante al
invocar el arbitraje bajo el Reglamento del Mecanismo Complementario no puede
decirs

 

, a primera vista, que sea improbable. No obstante, tal y como ambas Partes
reconocen, las decisiones de la Secretaria General de CIADI no son vinculantes;
siempre y cuando ésta se ajuste al Reglamento del Mecanismo Complementario
cabe en teoria la posibilidad de que la Secretaria General pudiera decidir apartarse
del parecer mostrado en decisiones previas.'*” Sobre la base de los hechos de este
caso, por lo tanto, ,existe algtn motivo para considerar que la Secretaria General de
CIADI pueda adoptar un enfoque diferente en este caso al tomado en el caso
Vannessa Ventures?

La Demandante no ha presentado ninguna prueba factica, ni invocado ningin
argumento legal, que permita al Tribunal concluir que existe una verdadera
posibilidad de que la Secretaria General de CIADI pueda adoptar un enfoque

diferente del tomado en el caso Vannessa Ventures.

En un exceso de cautela, el Tribunal no obstante ha considerado dos posibilidades
en las que podria, en teoria, basarse la Secretaria General de CIADI para adoptar un

enfoque diferente en este caso.

(a) ¢Surge la disputa directamente de una inversién?

La primera consideraci6n concierne al requisito del articulo 2(a) del Reglamento del
Mecanismo Complementario de que una disputa sdlo puede presentarse ante el
Mecanismo Complementario si surge directamente de una inversion. En su
Notificacion de Controversia, la Demandante ha afirmado que sus inversiones en

Venezuela incluyen las siguientes:

(i) A Coal Supply Agreement of March 18", 2005, between
the Investor and Guasare Coal International N.V. (“Guasare”), an
enterprise ultimately controlled by the Government of Venezuela (the
“GOVE”), along with confirmation letters, transactions, and related
documents (together, the “CSA”);

Dictamen Legal Legum, 430.

Ver C-7, Escrito de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 434; R-12, Escrito de Réplica de la

Demandada sobre la Cuestién Preliminar, 440. Ver también CEXL-29, Dictamen Legal Palacio, 17.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 46 de 55

(ii) The capital committed by the Investor, as payments under the
CSA, for the development of the Venezuelan economy in general and
its mining industry in particular; and

(iii) The Investor’s claims to performance under the CSA, as
well as its claims to performance of GOVE’s various undertakings vis-
a-vis the Investor, including the Investor’s claims to the delivery of
coal extracted from Venezuelan mines and owed by the GOVE to the
Investor.'**

131. Al tomar una decision para aprobar el arbitraje, la Secretaria General de CIADI
tendria que dar “su aprobacién solamente (...) si a su juicio se ha[n] cumplido [el]
requisito[s]” de que la disputa surge directamente de una inversi6n (ver articulo 4(2)
del Regl del Mecani Compl io). C si

la Secretaria General, la Demandante no era propietaria de una inversion protegida

juicio de

 

localizada en Venezuela, no estaria capacitada para dar su aprobacién.

13.

N

jHabria algun motivo para que la Demandante pudiese esperar que la Secretaria
General hubiera rechazado una solicitud de aprobacién en octubre de 2008 sobre la
base de que la disputa no surgia directamente de una inversion? El Tribunal no ve

ninguna base razonable para ello.

133. El Tribunal llega a esta conclusion preliminar sobre la base de que la Demandante
no ha sido capaz de mostrar ni un solo caso en el que la Secretaria General de
CIADI haya rechazado la aprobacion de acceso al Mecanismo Complementario por
ésta o cualquier otra razon. La ausencia de cualquier prueba en esa direccion podria
indicar que la Secretaria General sdlo rechaza solicitudes de aprobacion si decide

que la disputa esta manifiestamente fuera del alcance del Mecanismo

 

Complementario (aplicando por analogia el criterio establecido en el articulo 36(3)
de la Convencion de Washington para denegar el registro de un arbitraje CIADI
habitual), y permite que todos los demas casos se decidan por los arbitros, como una
cuestién de admisibilidad 0 competencia.'* Es dificil anticipar sobre qué base se
podria alegar que la disputa esta manifiestamente fuera del alcance del Mecanismo
Complementario de tal forma que Ileve a la conclusién de que una solicitud de

registro seria rechazada.

58 CEX-6, Notificacién de Controversia [original en inglés].

'° Una indicacién a favor de esta interpretacién se puede deducir de una enmienda introducida el 1 de enero de
2003 al articulo 4(6) del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario). Desde entonces, la aprobacin
de la Secretaria General no es concluyente y puede ser revisada por el Tribunal Arbitral. El tema, sin embargo,
no esté del todo claro ya que la redaccién del articulo 4 del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo
Complementario) difiere de la redaccién del articulo 36(3) de la Convencién de Washington. Basandose en esta
diferencia, la anterior Secretaria General Palacio afirmé en su Dictamen Legal que el anilisis del
“manifiestamente” s6lo es aplicable a los arbitrajes CIADI habituales, pero no al Mecanismo Complementario:
CEXL-29, Dictamen Legal Palacio.

PCA 32825

134.

135.

136.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 47 de 55

Existe un factor adicional y mas especifico que lleva al Tribunal a la misma
conclusion. El articulo 1(f) del TBI Canada-Venezuela prevé una definicion amplia
de “inversion”:
(f) “inversion” significa cualquier clase de bienes de propiedad de
un inversor de una Parte Contratante o controlados por él directa
o indirectamente, inclusive a través de un inversor de un tercer
Estado, en el territorio de la otra Parte Contratante de acuerdo

con las leyes de ésta. En particular, aunque no exclusivamente,
“inversion” incluye:

(i) _ la propiedad de bienes muebles e inmuebles y cualesquiera
derechos de propiedad relacionados, tales como hipotecas,
derechos de retencién o prendas;

(ii) _ las acciones, titulos, bonos y obligaciones o cualquier otra
forma de participacién en una compafiia, empresa
comercial o emprendimiento conjunto (joint venture);

(iii) el dinero, los derechos al pago de dinero, y los derechos a
prestaciones contractuales que tengan valor econdmico;

(iv) el prestigio y la clientela (goodwill);
(v) los derechos de propiedad intelectual;

(vi) los derechos, conferidos por ley 0 por contrato, a
emprender cualquier actividad econémica o comercial,
incluyendo cualquier derecho a explorar, cultivar, extraer 0
explotar recursos naturales;

no significa, sin embargo, los bienes inmuebles ni otros bienes,
tangibles o intangibles, que no sean utilizados, 0 no hayan sido
adquiridos en la expectativa de utilizarlos, con el propésito de
obtener beneficios econdmicos o para otros fines de negocios.

Cualquier cambio en la forma de una inversién no afectara su
caracter de inversion.
Esta amplia definicién, que seria tenida en cuenta por la Secretaria General de
CIADI al tomar su decisién, reduce o elimina la posibilidad de que en la fase inicial
de aprobacion, la Secretaria General pueda denegar el acceso a la Demandante al

arbitraje bajo el Reglamento del Mecanismo Complementario.

La Demandante reconoce que no se dirigié a la Secretaria de CIADI para conocer
las posibilidades de éxito de una solicitud de aprobacién del acuerdo de arbitraje y
de registro de la solicitud de arbitraje bajo el Reglamento del Mecanismo
Complementario. Si la Demandante hubiera dado ese paso y hubiera recibido una
indicacién de que su solicitud podria de alguna manera no ajustarse a las

condiciones para aprobaci6n y registro, entonces las consideraciones que subyacen a

Laudo sobre Jurisdiccion

22 de abril de 2010

Pagina 48 de 55

las conclusiones del Tribunal podrian haber sido diferentes. No obstante, ésa no es

el caso.

137. En sintesis, el Tribunal concluye que el 1 de octubre de 2008, la fecha en la que la
Demandante inicid este procedimiento arbitral bajo el Reglamento de Arbitraje
CNUDMI, el arbitraje bajo el Reglamento del Mecanismo Complementario de
CIADI podria haber estado “disponible” para la Demandante conforme al
significado del articulo XII(4) del Tratado. La Demandante no estaba imposibilitada
para presentar una solicitud de aprobacién a la Secretaria General de CIADI, y no
hay motivos por los que la Demandante podria haber concluido razonablemente que

la aprobacion y registro no iba a ser sido otorgados sin demora.

VUI.3 Actos propios
138. La Demandante ha planteado otro argumento que merece la consideracién del
Tribunal.'“° Esta observa que la Demandada adopté una posicién en el caso

Vannessa Ventures que es la contraria de la que esta defendiendo en este
procedimiento, a saber, que para el arbitraje en el Mecanismo Complementario la
solicitud de aprobacion debe ser presentada por ambas partes conjuntamente, con la
consecuencia de que el Mecanismo Complementario no estaria “disponible” si el
Estado demandado formula una objecion, por ejemplo, sobre la base de que la
disputa no surge de una “inversion”. La Demandante alega que “a un hombre no

debera permitirsele soplar caliente y frio”'“' y que el Tribunal deberia entender que
Venezuela esta vinculada por la posicién que adopté en su argumentacion en el caso

Vannessa Ventures.

13

©

La solicitud de aprobacién y registro en el caso Vannessa Ventures se presenté ante
CIADI el 8 de julio de 2004.' Tras recibir la solicitud, la Secretaria General de
CIADI concedié a Venezuela la posibilidad de presentar comentarios, lo que
Venezuela realizo mediante una carta de su Procuradora General de fecha 23 de
agosto de 2004.'8

Complementario a Vannessa Ventures Ltd. y que su solicitud debia ser rechazada.'*

Venezuela alegé que debia denegarse el acceso al Mecanismo

4 C_11, Escrito de Diplica de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar, 65-72.

41 [Esta expresién consta en el original presentado por la Demandante], ver C-11, Escrito de Duplica de la
Demandante sobre la Cuestién Preliminar, 72.

' REX-21, Carta de John Terry, Letrado de Vannessa Ventures Ltd., a la Secretaria General de CIADI, fechada
8 de julio de 2004.

M48 REX-23, Decisién sobre Jurisdiccién, de fecha 22 de agosto de 2008.
M4 REX-23, Decisién sobre Jurisdiccién, de fecha 22 de agosto de 2008, pag. 21.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 49 de 55

Las razonas incluian, inter alia, el hecho de que el Tratado no habia sido aprobado

por la Secretaria General,'** y que la aprobacién tenia que ser solicitada
. 146
conjuntamente por ambas partes.

 

140. No existe duda de que los argumentos presentados por Venezuela en ese caso
contradicen la posicién adoptada por Venezuela en este arbitraje. gSe ve la
Demandada por ello impedida para adoptar esta nueva posicion como alega la
Demandante?

141. La existencia de la doctrina de estoppel, o la prohibicion de venire contra factum

proprium, esta consolidada en el derecho internacional ptblico, a pesar de que su
existencia. como un principio general del derecho 0 como una norma
consuetudinaria es objeto de debate.'*” Si existe consenso entorno al origen de la
doctrina, que en derecho internacional publico se puede ver como conectado al

148

principio de buena fe. Su aplicabilidad ha sido reconocida en el arbitraje de

inversion desde hace tiempo.'””

A pesar de esta discusién, existe un acuerdo
general de que la doctrina se puede aplicar al comportamiento de los Estados en
procedimientos judiciales o arbitrales. En estas situaciones, si existe una
inconsistencia entre las demandas o alegaciones actuales del Estado y su conducta
previa, tal divergencia viola el principio de buena fe, al que se deben someter todos
los Estados, y mas especificamente la prohibicion de venire contra factum
proprium. Consecuentemente se deberia precluir a un Estado de adoptar esta nueva

postura. 150

 

M5 REX-23, De

 

ision sobre Jurisdiccién, de fecha 22 de agosto de 2008, pags. 8-9.

M6 REX-23, Decisién sobre Jurisdiccién, de fecha 22 de agosto de 2008, pag. 6: “Dicho Acuerdo [ie. el TBI],
no slo no ha sido aprobado por la Secretaria General del [CIADI], tal y como lo exige [el articulo 4 (1) del
Reglamento del Mecanismo Complementario], sino que no hay evidencia de que tal aprobacién haya sido
solicitada por las partes, para cumplir con la exigencia prevista en la norma in comento”.

7 Ver I. C. MacGibbon, Estoppel_in International Law (1958) 7 Intl & Comp. L.Q. 468 at 468 y mas
recientemente, T. Cottier and J-P Miiller, Estoppel en Max Planck Encyclopedia of Public International Law
(2007), 49-10, online: Max Planck Institute for Comparative Public Law and International Law
<http://www.mpepil.com>.

M8 Golfo de Maine (Canadé v. EE.UU.), [1984] I.C.J Rep. 246 pag 305 (“los conceptos de aquiescencia y
estoppel, ... ambos derivan de los principios fundamentales de buena fe y equidad.”) (traduccién libre).

° Amco Asia Corp. v. Reptiblica de Indonesia, Laudo sobre Jurisdiccién (1983) 23 I.L.M. 351 pag 381 (“el
Tribunal es de la opinién de que el mismo principio general se aplica a las relaciones econémicas
internacionales que implican a partes privadas. Ademds, el Tribunal considera que, en particular para las
solicitudes en las relaciones internacionales, el concepto completo se caracteriza por el requisito de buena fe.”)
(traduccién libre).

'5° BI Magistrado Alfaro en su voto particular en Temple of Preah Vihear se refirié al estoppel en el derecho

como una “ istencia entre las por un Estado, y su
conducta previa a ese respecto, no es admisible”: Temple oy Preah Vihear (Camboya v. Tailandia), [1962] 1.C.J.
Rep. 6 pag. 39-51 (Voto Particular del Vicepresidente Alfaro), 440.

 

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 50 de 55

142. El Tribunal no ve ninguna razon para entrar en detalles sobre este debate, a pesar de
lo interesante e importante que pueda resultar. En el corazon del principio de
estoppel, incluso asumiendo que fuera aplicable, esta la nocion de que a una parte se
le impide alegar una nueva posicién que contradiga una postura previa en la que
otra parte ha confiado. Como ha manifestado la Corte Internacional de Justicia, el

estoppel en el derecho internacional requiere:

una declaracién o representacién hecha por una parte a la otra y
la confianza en ella por la otra parte en su perjuicio 0 en beneficio de la
parte que la haya hecho.'*!

143. En otras palabras, no es suficiente que una parte haya adoptado una conducta
inconsistente. También es necesario determinar que la parte contraria estaba al
corriente de dicha conducta, confié en ella, y actuo sobre el entendimiento de que la
primera parte no se apartaria de la posicién original.'"? En el presente caso, la

Demandante no puede alegar, de manera que resulte creible, que confid en la

argumentacion juridica de la Demandada, planteada en otro caso, involucrando a

otra parte, y que fue rechazada inequivocamente por la Secretaria General de

CIADI. Es mas, las pruebas indican que el 1 de octubre de 2008, cuando la

Demandante presentd su Notificacion de Arbitraje bajo el Reglamento de Arbitraje

CNUDMI, sin haberse dirigido ni consultado previamente a CIADI, '* no podia

haber estado al corriente de los detallados argumentos planteados por Venezuela en

el caso Vannessa Ventures, dado que el contenido de la carta de Venezuela de 23 de
agosto de 2004 sdlo se puso a disposicién de la Demandante cuando Venezuela

154

aporto una copia de dicha carta en este procedimiento.~” Por lo tanto, es dificil

entender como la decision de la Demandante de iniciar un procedimiento CNUDMI

en octubre de 2008 puede verse supuestamente influida por los argumentos

ados en otro procedimi del que la Di d no tenia cc

144. El cambio de posicién adoptado por Venezuela es congruente con la decisién de la
Secretaria General de CIADI. Si Venezuela hubiera mantenido su anterior

argumentacion, lo habria hecho a sabiendas de que estaba destinada a fracasar de

'5! Land, Island and Maritime Frontier Dispute (El Salvador v. Honduras), Decisién sobre la Solicitud de
Intervencién, [1990] C.1J. Rep. 92 pag. 118. Nicaragua intenté evitar que las otras partes del procedimiento se
opusieran a su interés legal en intervenir. (traduccién libre)

152

Pan American Energy LLC y BP Argentina Exploration Company v. Repiiblica de Argentina, Decision sobre
excepciones preliminares (2006) caso CIADI No. ARB/03/13, 4159, afiadiendo el requisito de que la confianza
debe ser perjudicial (“[I]a esencia del principio de preclusién es que una de las partes se haya basado, con
perjuicio para ella, en declaraciones de otra parte, de modo que la inversién de la posicién previamente adoptada
por la segunda parte ocasionaria una grave injusticia a la primera.”)

 

'S3 CEX-7, Notificacion de Arbitraje.
'S4 REX-23, Decision sobre Jurisdiccién, de fecha 22 de agosto de 2008.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion

22 de abril de 2010

Pagina 51 de 55

nuevo. Si el Tribunal adoptara la posicion defendida por la Demandante, estaria de
hecho castigando a Venezuela por adoptar la posicion razonable que resulta de tener

en cuenta los motivos de la decision de la Secretaria General de CIADI.

145. A este respecto, existe un asunto distinto, pero relacionado, que el Tribunal siente
que debe tratar, teniendo en cuenta la probabilidad de que la Demandante pueda
decidir presentar una nueva solicitud de arbitraje bajo el Reglamento del
Mecanismo Complementario. En el caso de que tal solicitud fuera presentada, seria
desafortunado que la Demandada adoptara una posicion diferente de la que ha
planteado en este procedimiento en cuanto a las propiedades de la disputa que es
objeto de este caso y que debe ser referida a arbitraje bajo el Reglamento del
Mecanismo Complementario. Este asunto surgié durante la audiencia celebrada el
30 de septiembre de 2009. En contestacion a una pregunta del Tribunal, la
Demandada confirmé, sin matiz alguno, que el foro apropiado para la resolucion de

esta disputa era el arbitraje bajo el Reglamento del Mecanismo Complementario.'**

14

a

EI Tribunal ha tomado nota de la confirmaci6n explicita de la Demandada a este
respecto. No existen motivos para creer que la Demandada adoptara una postura
diferente en cualquier procedimiento futuro bajo el Reglamento del Mecanismo
Complementario de CIADI, y la Demandante tiene derecho a esperar que se
mantenga una posicién coherente por la Demandada al comienzo de cualquier

procedimiento futuro.

VHI.4 Conclusion

147. Bajo el Tratado, la Demandante tiene derecho a iniciar un procedimiento arbitral
bajo el articulo XII del Tratado respecto de cualquier disputa que cumpla los
requisitos de dicho Tratado. De la misma manera, la Demandada tiene derecho a

esperar que la intencion de los redactores del Tratado sea respetada en cuanto a la

'SS Ver transcripcidn de la audiencia procesal de 30 de septiembre de 2009, pags. 42-44:

ARBITRO SANDS: ... Esté diciendo que cuando esta demanda se presentd bajo este TBI...; Venezuela
acepté la jurisdiccin sobre la base de que este TBI en relacién con esa demanda en el sentido de aceptar
que tenia que litigar bajo el Reglamento del Mecanismo Complementario?

SR. GOODMAN: Eso es correcto.

ARBITRO SANDS: Entonces, para que conteste a la pregunta, pregunta del millén, y puede que no quiera
contestarla, si hubiera sucedido en este caso, qué habria hecho Venezuela?

SR. GOODMAN: No creo que hubiese tenido mas opcién que aceptarla. El Tratado es claro. [...]

ARBITRO SANDS: Entonces, sin perjuicio de cualesquiera otras objeciones jurisdiccionales que pueda
tener Venezuela, la posicién es que ... [e]stos temas no deberian estar siendo tratados ante la CPA. (Estos
asuntos deberian estar siendo tratados ante el Mecanismo Complementario de CIADI?

SR. GOODMAN: Es0 es correcto. Bueno, no ante el Reglamento CNUDMI. [...]. (traduccién libre)

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 52 de 55

eleccién del foro apropiado. El Tribunal concluye que el procedimiento arbitral bajo
el Reglamento del Mecanismo Complementario estaba, conforme al significado del
articulo XII(4) del Tratado, “disponible” para la Demandante el 1 de octubre de
2008, y que ése era, y todavia es, el foro adecuado ante el que presentar esta disputa.
Por esta razon, y sobre la base que la Cuestion Preliminar es mas bien un asunto de

competencia que de admisibilidad (dado que esta relacionado con una condicion que

156

limita el consentimiento de las Partes a la competencia del Tribunal),’°° el Tribunal

decide que no tiene competencia sobre la reclamacion presentada por la

Demandante.

148. Sera la Demandante la que tendra que decidir el rumbo que puede desear seguir en
el futuro. Es libre de iniciar un procedimiento arbitral bajo el Reglamento del
Mecanismo Complementario. Este Tribunal no prevé que tal solicitud se encuentre
con obstaculos en cuanto a la aprobaci6n o el registro, pero ése es un asunto que en
ultima instancia debe decidir otro organo. Esta claro que la posibilidad de que por
alguna razon imprevista o imprevisible la Secretaria General de CIADI pueda
proceder a no aprobar el acuerdo de arbitraje ni a registrar la solicitud, no puede
excluirse. En tales circunstancias el articulo XII(4) del Tratado daria derecho a la
Demandante a iniciar un procedimiento bajo el Reglamento de Arbitraje CNUDMI.
La Demandada ha sugerido, que en la tal situacion, la Demandante tendria que
iniciar un nuevo procedimiento CNUDMI, y solicitar la designacion de un nuevo

tribunal, ya que segin Venezuela existe un defecto en la composicién de este

Tribunal y tras esta decision deberia convertirse en functus officio.”

'S6 Ver Actividades armadas en el territorio del Congo (Repiblica Democratica del Congo v. Ruanda), [2006]
L.C.J. Rep. 5 pag 39, 488 “La Corte recuerda a este respecto que su jurisdiccién esta basada en el consentimiento
de las partes y se circunscribe al alcance aceptado por éstas (ver parrafo 65 supra). Cuando el consentimiento se
expresa en una cldusula compromisoria en un acuerdo internacional, cualquier condicién a la que se sujete ese
consentimiento debe considerarse como los limites de ésta. Por consiguiente la Corte considera que el andlisis
de dichas iones se refieren a su ia y no a la admisibilidad de la solicitud (ver Mavrommatis
Palestine Concessions, Sentencia No. 2, 1924, P.C.LJ., Series A, No. 2, pags. 11-15; Interpretacién del Estatuto
de territorio de Memel, Fondo, Sentencia, 1932, P.C.1J., Series A/B, No. 49, pags. 327-328; Electricity
Company de Sofia y Bulgaria, Sentencia, 1939, P.C.LJ., Series A/B, No. 77, pags. 78-80; South West Africa
(Etiopia v. Sudaftica; Liberia v. Sudafrica), Excepciones Preliminares, Sentencia, C.J. Reports 1962, pags.
344-346; Actividades Militares y Paramilitares en y contra Nicaragua (Nicaragua v. Estados Unidos),
Competencia y Admisibilidad, Sentencia, C.J. Reports 1984, pags. 427-429, paras. 81-83; Acciones armadas
fronterizas y transfronterizas (Nicaragua v. Honduras), Competencia y Admisibilidad, Sentencia, C.J. Reports
1988, pags. 88-90, paras. 42-48 ; Preguntas sobre la Interpretacién y Aplicacién de la Convencién de Montreal
de 1971 que surgen del Incidente aéreo en Lockerbie (Libyan Arab Jamahiriya v. Reino Unido), Excepciones
Preliminares, Sentencia, C.IJ. Reports 1998, pag. 16, paras. 16-19; pag. 24, paras. 39-40; Preguntas sobre la
Interpretacién y Aplicacién de la Convencién de Montreal de 1971 que surgen del Incidente aéreo en Lockerbie
(Libyan Arab Jamahiriya v. Estados Unidos de América), Excepciones Preliminares, Sentencia, C.J. Reports
1998, pags. 121-122, paras. 15-19; p. 129, paras. 38-39)” (traduccién libre).

 

 

'57 R-12, Escrito de Réplica de la Demandada sobre la Cuestin Preliminar, 4100.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 53 de 55

149. El Tribunal ha considerado las ec ias de dicha situacion, por improbabl
que sea. El Tribunal ha considerado pormenorizadamente la posibilidad de
suspender una decisién sobre la Cuestion Preliminar, teniendo en cuenta otros casos
en los que el tribunal arbitral ha decidido suspender el procedimiento (en vez de
ponerle fin). En particular, el Tribunal ha identificado un numero de precedentes
que sugieren que un tribunal arbitral internacional puede decidir suspender un
procedimiento antes de adoptar una decision final y definitiva terminando el
procedimiento, en circunstancias en las que otro foro competente tiene competencia
sobre una parte de la reclamacién.'** Estos casos, sin embargo, siempre trataban
con una situacion que es diferente a la que nos encontramos aqui, a saber, una con
procedimientos paralelos donde dos instancias habian sido  incoadas
simultaneamente (0 que parecia que iban a ser comenzadas, como en el Caso MOX

Plant) y un tribunal arbitral se enfrenta entonces a la cuestién sobre si puede — 0

1 sol

ip 2 Ita cuando esta p la

debe — ejercer su cc

del otro procedimiento. El Tribunal observa que:

(a) en SGS v. Filipinas, por ejemplo, el tribunal arbitral decidié que tenia
competencia sobre parte de la reclamaci6n, pero decidié que la demanda
no era admisible porque las partes en disputa habian acordado por
contrato ir a los juzgados de Filipinas para resolver los asuntos
contractuales sobre los que el tribunal habia decidido que tenia

«15
competencia.'*°

(b) en el Caso MOX Plant (Irlanda v. Reino Unido), un tribunal arbitral
constituido bajo el Anexo VII de la Convencion de Naciones Unidas
sobre el Derecho del Mar de 1982 (“CNUDM”) no concluyo que no
tenia competencia o que la demanda no era admisible. En cambio
decidid que se encontraba ante una situacién en la existian “dudas
sustanciales” sobre si la competencia del tribunal del Anexo VII podia
“establecerse firmemente respecto de todas o algunas de las
reclamaciones de la controversia” en la circunstancia en que todas o
algunas de las reclamaciones podrian caer bajo la competencia de la
Corte Europea de Justicia, con el resultado de que Irlanda no podria,
como una cuestién de Derecho comunitario, formular las reclamaciones
ante un tribunal arbitral del Anexo VII de CNUDM. En estas particulares

'58 Ver, p.ej., el Caso MOX Plant (Irlanda v. Reino Unido), Orden No. 3 (2003) 42 I.L.M. 1187 (“Caso MOX
Plant’) en 1199 en SGS Société Générale de Surveillance v. Republica de Filipinas, Decisién sobre objeciones a

jurisdiccionales (2004) Caso CIADI No. ARB/02/06 (“SGS Société Générale de Surveillance v. Repiblica de
Fiilpinas”); SPP y. Egipto, Decision sobre Jurisdiccién I (1985) Caso CIADI No. ARB/84/3 (“SPP v. Egipto”).

'S° SG Société Générale de Surveillance v. Reptiblica de Filipinas, 9169.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 54 de 55

circunstancias, el tribunal del Anexo VII suspendié el procedimiento
refiriéndose a “consideraciones de respeto mutuo y reciprocidad que
deberian prevalecer entre las instituciones judiciales ya que ambas
pueden ser utilizadas para determinar los derechos y obligaciones entre
dos Estados.”!

(c) en SPP v. Egipto, un tribunal CIADI rechaz6 ciertas objeciones a su
competencia formuladas por la Demandada pero decidié suspender el
procedimiento respecto de otras objeciones a su competencia hasta que
el procedimiento ante el juzgado francés “resolviera finalmente” la
cuestion sobre si las partes habian decidido someter su disputa a la
jurisdiccion de la Camara de Comercio Internacional.'*!

150. En cada uno de estos casos, es importante recordar que el tribunal arbitral suspendid
el procedimiento en circunstancias en las que todavia no habia decidido que no tenia
competencia, sino que se encontraba con procedimientos paralelos que podrian dar
lugar a decisiones contradictorias. El presente caso es diferente: el Tribunal ha
decidido sin ninguna ambigiiedad que no tiene competencia porque el
procedimiento arbitral bajo el Reglamento del Mecanismo Complementario estaba
“disponible” el 1 de octubre de 2008. Habiendo decidido esto, no parece que exista
un motivo razonable para que el Tribunal suspenda una decisién sobre jurisdiccién
en circunstancias en las que ha decidido que no tiene competencia. De esta manera,
la distincion entre un asunto de admisibilidad 0 de competencia puede considerarse
correctamente “un asunto de concreta y considerable importancia.”! El Tribunal
no ha sido capaz de encontrar ninguna fuente que permita un enfoque contrario. Por
consiguiente, no dispone realmente de otra opcién que proceder a terminar el

procedimiento, con excepcion del tema de las costas.

151.

La Demandante y la Demandada han solicitado al Tribunal que ordene a la parte
contraria que abone todos los honorarios y gastos incurridos durante este
procedimiento preliminar. El Tribunal decide que cada Parte debera presentar,
dentro de un mes desde la fecha de esta decision, un desglose detallado de las costas
en las que ha incurrido durante el procedimiento hasta, e incluyendo, la fecha de
esta decision. El desglose no debe incluir alegaciones adicionales sobre costas, ya
que el Tribunal se encuentra suficientemente ilustrado a este respecto. A

continuacion, el Tribunal tomara una decisi6n sobre las costas.

16° Caso MOX Plant, {§26-28.

16! SPP y. Egipto, 488.

162 Ver Jan Paulsson, Jurisdiction and issibility en Global ions on International Law, Commerce and
Dispute Resolution: Liber Amicorum in honour of Robert Briner (Paris: (CC Publishing, 2005) pag 601.

PCA 32825

Laudo sobre Jurisdiccion
22 de abril de 2010
Pagina 55 de 55

IX. _Decisiones
152. A la vista de los anteriores razonamientos, el Tribunal decide undanimemente que:

1. El Tribunal no tiene competencia sobre las reclamaciones presentadas

ante él por la Demandante.

2. Dentro de un mes, desde la fecha de esta decisién, cada Parte presentara
un desglose detallado de las costas en las que ha incurrido durante este
procedimiento hasta, e incluyendo, el dia de la decision, y a continuacién

el tribunal emitira una orden sobre costas.

Este laudo se emite en espaiiol e inglés, dando fe por igual cada uno de los textos.

Lugar del Arbitraje: La Haya, Paises Bajos
Fecha de la decisién: 22 de abril de 2010
[firmado]

Juan Fernandez-Armesto
Presidente del Tribunal

[firmado]

John Beechey

[firmado]

Philippe Sands QC

PCA 32825

