CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE
OCCIDENTAL PETROLEUM CORPORATION
OCCIDENTAL EXPLORATION AND PRODUCTION COMPANY
(DEMANDANTES)
-Y-
LA REPUBLICA DEL ECUADOR
(DEMANDADA)

(Caso CIADI No. ARB/06/11)

LAUDO

Miembros del Tribunal
Sr. L. Yves Fortier, C.C., Q.C., Presidente
Sr. David A.R. Williams, Q.C., Arbitro
Profesora Brigitte Stern, Arbitro

Secretario del Tribunal
Gonzalo Flores

Asistente del Tribunal (hasta el 16 de diciembre de 2011)
Renée Thériault

Representando a las Demandantes Representando a la Demandada
David W. Rivkin Dr. Diego Garcia Carrién
Marjorie J. Menza Procurador General del Estado

Debevoise & Plimpton LLP

George von Mehren
Gaétan J. Verhoosel Stephen P. Anway
Carmen Martinez Lopez Squire, Sanders (US) LLP
Covington & Burling LLP

Eduardo Silva Romero

Donald P. de Brier Pierre Mayer
Laura C. Abrahamson José Manuel Garcia Represa
Occidental Petroleum Corporation Dechert LLP

Fecha de envio a las partes: 5 de octubre de 2012

IL.

Il.

INDICE

 

 

 

PROCEDIMIENTO 1
A. Registro de la Solicitud de Arbitraje........cc ccc cseeeseeeeeet te eeeeeeeeees 1
B. Constituci6n del Tribunal y comienzo del procedimiento..........0...e 3
Cc. Etapa oral y etapa escrita del procedimiento 0.0.0.0... cece eee 4
ANTECEDENTES DE HECHO ......cccssssssssssessessessessessscencencencencsncescsneeseesecsneenes 34
A. Introduccién 34
B. Desarrollo y operaci6n del Bloque 15 de Ecuador por parte de OEPC.... 36
Cc. El Contrato de ParticipaciOn ..........cccccc eects eeeeeeseseseseeeeteeeteeeeeeeeenes 38
D. Los Convenios de Explotacién Unificada de los Campos Unificados ..... 43
E. E] Acuerdo de Farmout con AEC ......c.ccccccscestesesteestesesteseetesestesseeseeeneeee 45
F. E] Oleoducto de OCP.......ccccsccescescstesestesestesestesseesestessenesessssessseeseaeneees 53
G. El Farmout y Ecuador

H. La auditoria de Moores Rowland .........c.ccccccccecestesestesesteseeteseeteseeteseeeneee 62
I La controversia sobre €] [VA ......c.ccccsccscesessesesteseetesesteseseseeeseseseeeseeeneeee 65
J. El Procedimiento de Caducidad y hechos relacionados ...........0::ceeee 65
K. E] Decreto de Caducidad .........c.ccccccsccstssestesestesestesesteseseseeeseeeseeneseseneeee 71
RECLAMOS DE LAS DEMANDANTEG.......ccccsssssssssssseenesnssncesesnceseeneesneeneene 74
A. La posicién de las Demandantes.............c cece eee eeeeteesee eee este eeeeeeeeees 74

1. Sintesis de la posicién de las Demandante:

 

2. Primer argumento principal de las Demandantes: violacién
por inexistencia de una Causal de Terminacion .

 

(a) Supuestas violaciones de los Articulos 74.11 y
74.12 de la LHC..

 

(b) Supuestas violaciones de la normativa sobre
idrOCarbULOS .......c.cecceseetes tes estes estes eeeseeseseeseseeneseeseseeneseenes 87

(c)

 

Supuestas presiones diplomaticas .

 

 

3. El segundo argumento principal de las Demandantes:
violaci6n al margen de cualquier posible Causal de
TerminaciOn ........c.sccccsecceseeeseeseseesestesestesssesestesesnesestessseeseatensaenees 89
B. La posicion de la Demandada..........cccc ccc eee eeeeeeeeteteeeetsteteeeeeeeeeees 93
1. Sintesis de la posicion de la Demandada...........ccec eee 93
2. Defensa planteada por la Demandada respecto del primer
argumento principal de las Demandantes: el Decreto de
Caducidad cumplié plenamente con el derecho ecuatoriano........ 97
(a) Supuestas violaciones de los Articulos 74.11 y
74.12 de la LHC
(b) Supuestas violaciones de las normas sobre
idrOCarbur0S «00... cscs eee eeteseeeseeseseeneee
(c) Supuestas presiones diplomaticas ........0... eee 107
3. Defensa planteada por la Demandada al segundo
argumento principal de las Demandantes: el Decreto de
Caducidad cumplié plenamente con las disposiciones del
Tratado y del derecho internacional... eee 108
TV. LA RECONVENCION DE LA DEMANDADA wicssssssssssssssssssessssseeseeeeeeeeeeees 113
A. La posicion de la Demandada..........cc cece eeeeeeeeneeeneseeeeeeeeeeeeeeeeees 113
B. La posicién de las Demandantes 0.0.0.0... ccc eee neeeeeteeeeeeeeeeeeeeeeeees 115
v.  ANALISIS 116

A.

 

La competencia del Tribunal sobre las reclamaciones de las

 

 

 

Demandante: 116
Las conclusiones del Tribunal en relacién con las reclamaciones de

las Demandantes 118
1. El incumplimiento del Contrato de Participacién por parte

de OEPC. 118

(a) Observaciones preliminares «0.0.0.0... cece eects 118
(b) Prueba de la existencia de una transferencia de
derechos contemplados en el Contrato de

ParticipaciOn .......c cece cesses ceeeeeseeeeeeeeeeeeteeeeeneneeeeeneee 120

-ii-

(c) Naturaleza de los derechos a ser transferidos en el
presente caso: el Contrato de Operacién Conjunta.........

(d) El Acuerdo de Farmout.
(e) RelaciOn contractual ..........ccceceeseeeeeceeeeseteeeeseteteeeeeeeeee

(f) Las restantes acusaciones de incumplimiento del
Contrato de Participaci6n y violaciones de la LHC........

La obligaci6n de OEPC de obtener autorizacién para
transferir derechos contemplados en el Contrato de
ParticipaciOn .0.....c.ccccc ee eeeeceseseeeeeeeseecseeeeeeesesesesseneteseneeeeeneets
La proporcionalidad de la sancién por la transferencia de
derechos no autorizada en virtud del Contrato de
ParticipaciOn .0.....c.ccccc ee eeeeceseseeeeeeeseecseeeeeeesesesesseneteseneeeeeneets
(a) Observaciones preliminares «0.0.0.0... cece eects
(b) Los casos contrapuestos de las partes «0...

(c) La proporcionalidad en el derecho ecuatoriano..............

(d) La _ proporcionalidad en el contexto de las
diferencias internacionales relativas a inversiones..........

(e) Argumentos detallados sobre la proporcionalidad..........
(f) Puntos en comin entre las partes 0.0.0.0...
(g) Temas pendientes .......... cece cece eee eeeeneneteneeeeeeeees
(h) Alternativas a la caducidad ..........ccceceeceeeseeeeeeeteeseeeeeeee
(i) Los antecedentes del Decreto de Caducidad..............0
@) La influencia del Laudo del IVA ....... ccc

(k) {Constituy6 el Decreto de Caducidad una respuesta

 

161

163

168

179

180

 

(a) Expropiacién en violacién del Articulo III del
Tratado 0... cecceccseeccstescscesestesesesesesseeseseseeesesesseeseeeneees

(m) Las acusaciones restantes de incumplimiento en
virtud del Tratado y del derecho ecuatoriano .................

- ili -

VI. MONTO DE LA COMPENSACIO!
A.

B.

 

Introduccién 200

Las excepciones procesales presentadas por la Demandada en relacién

con la Ley 42 y la Ley Interpretativa del TVA... cece ees 202
La Ley 42 de Ecuador... ccc ceseee cscs eeeeseneeeeeeeenecnseeeseenenes 203
1. TntrOducciOn .......cececceccseeesteseeteseeeseeeseeseseeseseeseseensseeseseeneseeneseenes 203
2. El impacto de la Ley 42 wo... cece eee eeneneeeneneeeteeeseeeeeenes 204
(a) La posicién de la Demandada...........c cece 204
(b) La posicién de las Demandantes.............cceee eee 209

(c) Anilisis y conclusi6n del Tribunal 212

 

(i) Observaciones Preliminares............c:cceeeeeeeeee 212

(ii) Caracterizacién de la Ley 42 y de las
excepciones jurisdiccionales de la

 

Demandada 213

(iii) — Anflisis de la Ley 42.0.0... cececeeseeseesneeneeeeseene 218

(iv) | Observaciones Finales ..........:.:ececeseeeeseeeeeereeeeeeee 227

La Ley Interpretativa del TVA de Ecuador ...........cccceeeeeee eee 231
1. TntrOducciOn .......cececceccseeesteseeteseeeseeeseeseseeseseeseseensseeseseeneseeneseenes 231
2. Las excepciones procesales de la Demandada...............::ce 232
3. El impacto de la Ley Interpretativa del TVA... 232

(a) La posicién de la Demandada. 232

 

(b) La posicién de las Demandantes.............cceee eee 233
(c) Anilisis y conclusi6n del Tribunal ......0.0.0 eee 234
E] Acuerdo de Farmout.........cccccccscsssesseseesssceesceeseesssessseesscensseeeseenes 240
1. Presentaciones Iniciales de las partes «0.0.0.0... cece 240
(a) La posicién de la Demandada...........c cece 240

-iv-

(b) La posicién de las Demandantes

2. Dictum de la Corte Permanente de Justicia Internacional en
el Caso Chorzéw Factory...

(a) Introduccién: Dictum en el Caso Chorz6w Factory .......
(b) La interpretacién de la Demandada ............. eee
(c) La interpretacién de las Demandantes ..............00cceee
3. Presentaciones adicionales de las partes .........0.0ccceee tees
(a) Presentaciones adicionales de la Demandada.................
(b) Presentaciones adicionales de las Demandantes.............
4. Anilisis y conclusi6n del Tribunal .
(a) TntroducciOn o....eeeeeceecesesceeeseseeeeseseeeeseseeeeeeseeeeseaeneeeeaeeeee
(b) Derecho ecuatoriano .0.......cccceceeeceeeseseeeeeeeeeeseseeeeeeseeeee
(c) Derecho neoyorquino..........ccceceeseeee eee teeta
(d) COnclUSIONES «00... eeeeeeeseseeeeseseeeesesceeeseseeeeeeseeeeseaeneeeeaeeeee

La culpa de las Demandantes con anterioridad al Decreto de

 

Caducidad

1. La posicién de la Demandada..........c. cece eeeeeeeeee eee eeeeeeees
2. La posicién de las DemandanteS............. cece eee
3. Anilisis del Tribunal .........0.c.cccccccsscsteeeteseeneseeteseeeseeeseeeseenes
4. Conclusi6n del Tribumal.........c.ccccccscscsseseeseetesesteseeteseeteseeeseenes
Cuestiones pendientes relacionadas con los dafi0S ..........ccee eee
1. TntrOducciOn .......cececceccseeesteseeteseeeseeeseeseseeseseeseseensseeseseeneseeneseenes
2. Valor Justo de Mercado (“WJM”) .....ccecececeseeceeeeseeeeeeeeeteeeeseneeee

(a) La posicién de las Demandantes
(b) La posicién de la Demandada...........c cece

(c) La conclusion del Tribunal «0.0.0.0... ccc eeeeseeeeeeeteeeeeeeeee

 

 

243

244

246

247

249

252

 

255

257

270

272

277

277

278

278

286

287

287

293

 

4.

El método de Flujo de Caja Descontado (“FCD”)..

 

 

Volumen y perfil de producci6n en el Bloque 15.0... 296
(a) Los informes periciales de las ParteS .......0...cceeeeee 296
(i) El Informe Pericial de NSAI del 17 de
septiembre de 2007 0.0... cceeeeeeeeseeeneeeeeees 296
(ii) El Informe Pericial de RPS Scotia de marzo
de 2009
(iii) _ El Informe de RPS Scotia de junio de 2009
titulado “Estudio de Certificacién de
Reservas del Bloque 15 en Ecuador y Plan
de Desarrollo al 1 de enero de 2009”...........0000 298
(iv) | Segundo Informe Pericial de RPS Scotia de
septiembre de 2009 oo... cee eeeeneeeteneeeeeees 298
(v) Informe Pericial Complementario de NSAI
de junio 12 de 2009 ........ceecececeeeeseeesteeseenees 299
(b) Conclusion del Tribunal... cceeceeeeeeeseeeeseeeeeeeeeeeeee 300
Factores de Ajuste de Reservas (“RAP”)........0::ccceeeeeees 307
Proyecciones de precios del petrOleo....... eee eee 310
Tasa de deSCUCIIO .......c.ccccecccceesteseeeseeeseeseseeseseeseseesestenssneneanenees 313

Proyecciones de costos operativos (OPEX) y de capital

 

(CAPEX) 314

Uso de ventas comparables ..........cccccc ee eeeeeneseseteeeeeeeeeeeeees 318

Compensaci6n por dafios indirectOS .......... cece eee 320

(a) Cuestiones preliminares .......0....c cece eects 321

(b) La posicién de las Demandantes.............cceee eee 324
(i) Daiios en virtud del contrato de despacho 0

PAQO eee ceceeeeseeceeeceteteeeteneeneeeeeseesenetenenees 324

(ii) Costos por despid0s 0.0.0... 325

(iii) — Valor de la carga abandonada..............eeee ee 326

-Vvi-

 

 

 

(c) La posicién de la Demandada.
(i) Daiios en virtud del contrato de despacho 0
pago.. 326
(ii) Costos por despid0s 0.0.0... 327
(iii) — Valor de la carga abandonada..............eeee ee 328
(d) Conclusion del Tribunal... cceeceeeeeeeseeeeseeeeeeeeeeeeee 328
(i) Daiios en virtud del contrato de despacho 0
PAQO eee ceceeeeseeceeeceteteeeteneeneeeeeseesenetenenees 328
(ii) Costos por despid0s 0.0.0... 331
(iii) — Valor de la carga abandonada..............eeee ee 331
11. CAlculo de dafiOS .......c.ccececcescccceeteseeteseeteseeteseeeseeeseeeseeneseeneseenes 332
12. Intereses 332
(a) La posicién de las Demandantes.............cceee eee 333
(b) La posicién de la Demandada...........c cece 334
(c) Tendencias recientes relativas a los intereses en los
Laudos del CIADI........cccccccesccsceceseesesteeseeseseeestesesnenees 336
(i) Intereses simples vs. Intereses compuestos ........ 336
(ii) Tasa de interés.........ceeesceeeseeceeeseeeeeeseeeeeeseeereees 339
(iii) Intervalos para la aplicacién de intereses
COMPUCSTOS..0.. eee e eee eeeeeeeeeeeeeeeeteeetes 340
(d) El periodo en que deben devengarse los intereses.......... 341
(e) Conclusion del Tribunal... cceeceeeeeeeseeeeseeeeeeeeeeeeee 342
13. Impuestos ecuatorianos

 

Conclusiones del Tribunal en relacién con la reconvencién de la

Demandada

1.

 

La acusacién de la Demandada de que las Demandantes

iniciaron y continuaron con el presente caso de mala fe ..........

~ Vii -

La acusacién de la Demandada de que OEPC incumplié
con la Clausula 22.2.1 del Contrato de Participacién
mediante el uso de la via diplomatica 0 consular... 345

La acusacién de la Demandada sobre la conducta
destructiva e ilicita de las Demandants .............cccceceseeseeteeees 346

(a) Pérdida de produccién del Bloque 15 a causa de la
liberacion de torres de perforacién

 

(b) Dajio causado a datos y a software ........ cece 348

La acusacion de la Demandada de que las Demandantes no
pagaron el cargo de cesién ni negociaron un nuevo contrato
de participacién mas favorable para la Demandada ................... 349

 

 

- viii -

Abreviatura
“AEC”
“DNH”
“RAF”
“FCD”
“TVA”
“LHC”
“OCP”
“OEPC”
“OPC”

“Petroecuador”

“RABs”
“SOTE”

“TBI” o el “Tratado”

“VIM”

GLOSARIO

Definicién

Alberta Energy Corporation

Direccién Nacional de Hidrocarburos

Factores de Ajuste de Reservas

Flujo de Caja Descontado

Impuesto al Valor Agregado

Ley de Hidrocarburos

Oleoducto de Crudos Pesados

Occidental Exploration and Production Company
Occidental Petroleum Corporation

Compaiiia petrolera estatal de la Republica del
Ecuador y sucesora de Corporacion Estatal
Petrolera Ecuatoriana (“CEPE”). Hoy, Empresa
Ptiblica de Hidrocarburos del Ecuador.

Factores de Ajuste de Reservas

Sistema de Oleoducto Trans-ecuatoriano
Tratado entre la Republica del Ecuador y los
Estados Unidos de América sobre Promoci6on y

Proteccién Reciproca de Inversiones

Valor Justo de Mercado

-ix-

EL TRIBUNAL
Conformado segtin se ha detallado,
Después de deliberar,

Dicta el siguiente Laudo:

IL PROCEDIMIENTO

A. Registro de la Solicitud de Arbitraje

1. El 17 de mayo de 2006, Occidental Petroleum Corporation (“OPC”) y Occidental
Exploration and Production Company (“OEPC”), dos empresas estadounidenses (en
conjunto, las “Demandantes”), constituidas en los estados de Delaware y California,
respectivamente, presentaron ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro’”’) una Solicitud de Arbitraje en virtud del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados (“Convenio del CIADI”) contra la Reptiblica del Ecuador
(“Ecuador” o la “Demandada’”) y la Empresa Estatal Petrdleos del Ecuador

(“PetroEcuador’’) im

2. La diferencia entre las partes se relaciona con la caducidad de un Contrato de
Participacién de 1999 entre OEPC y PetroEcuador para la exploracién y explotacién de
hidrocarburos en el Bloque 15 de la regién amaz6nica ecuatoriana (el “Contrato de

Participacion’”).

' PetroEcuador era la compaiia petrolera nacional del Ecuador y sucesora de la Corporacién Estatal
Petrolera Ecuatoriana (“CEPE”). Mediante carta al Centro de 29 de septiembre de 2006, las Demandantes
retiraron sus reclamos contra PetroEcuador.

3. La Solicitud de Arbitraje invocaba el consentimiento del Ecuador al arbitraje del
CIADI previsto en el Tratado de 1993 entre los Estados Unidos de América y la
Reptiblica del Ecuador sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones (el
“TBI’), y el consentimiento de PetroEcuador al arbitraje del CIADI previsto en el

Contrato de Participaci6on.

4. El 22 de mayo de 2006, el CIADI acus6 recibo de la Solicitud de Arbitraje y, de
conformidad con el Articulo 36(1) del Convenio del CIADI, envi6 copias de la Solicitud

de Arbitraje con documentaci6n adjunta a la Reptiblica del Ecuador y a PetroEcuador.

5. Mediante cartas del 7, 16 y 29 de junio de 2006, el CIADI solicité informacién
adicional a las Demandantes. Mediante cartas del 13, 23 y 29 de junio de 2006, las
Demandantes proporcionaron informaci6n complementaria de su Solicitud de Arbitraje.

Las Demandantes brindaron mas informacién mediante carta del 6 de julio de 2006.

6. EI 13 de julio de 2006, el Secretario General Interino del CIADI, de conformidad
con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI, registré la Solicitud de Arbitraje, y

notific6 a las partes el acto de registro bajo el ntimero de Caso CIADI ARB/06/11.

7. La Solicitud de Arbitraje incluia (en los parrafos 76 y 77) una Solicitud de
Medidas Provisionales. De conformidad con el cronograma fijado por el CIADI en virtud
de la Regla 39(5) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje
del CIADI (las “Reglas de Arbitraje del CIADI”’) y posteriormente modificado por
acuerdo de las partes, las Demandantes presentaron una Solicitud de Medidas

Provisionales particularizada el 18 de octubre de 2006. Ecuador respondié a dicha

Solicitud de las Demandantes el 1 de diciembre de 2006, seguido de la Réplica de las

Demandantes del 15 de diciembre de 2006 y la Duplica del Ecuador del 30 de diciembre

de 2006.
B. Constitucién del Tribunal y comienzo del procedimiento
8. Mediante carta del 29 de septiembre de 2006, las Demandantes informaron al

Centro que habian seleccionado el método previsto en el Articulo 37(2)(b) del Convenio
del CIADI para la constitucién del Tribunal (es decir, el Tribunal se constituirfa con tres
arbitros designados, uno por cada parte y el tercero, que presidirfa el Tribunal, de comtin
acuerdo). En esa misma carta, las Demandantes informaron al Centro su designacién del
Sr. David A.R. Williams, QC, neozelandés, como 4rbitro. El Sr. Williams acepté su

designacién el 18 de octubre de 2006.

9. El 13 de octubre de 2006, las Demandantes solicitaron al CIADI nombrar los
arbitros que atin no habian sido nombrados y designar a un arbitro para que actuare como
presidente del Tribunal en este caso, en virtud del Articulo 38 del Convenio del CIADI y

la Regla 4(1) de Arbitraje del CIADI.

10. Mediante cartas del 25 de octubre, 21 de noviembre, 1, 12, 13 y 27 de diciembre
de 2006 y 5 de enero de 2007, el Centro consult6 con las partes en relacién con la
designacién de los arbitros que atin no habian sido nombrados, segtin lo previsto en el

Articulo 38 del Convenio del CIADI y la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

11. Mediante carta del 25 de enero de 2007, el Centro informé a las partes que, en

virtud del Articulo 38 del Convenio del CIADI y la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje del

CIADI, el Presidente Interino del Consejo Administrativo del CIADI habia nombrado a
la Profesora Brigitte Stern, de nacionalidad francesa, como codarbitro y al Sr. L. Yves
Fortier, QC, de Canada, como tercer arbitro y Presidente del Tribunal. La Profesora Stern
acept6 su designacién el 31 de enero de 2007 y el Sr. Fortier hizo lo propio el 5 de
febrero de 2007. Al momento de sus respectivas designaciones, la Profesora Stern era
miembro del Panel de Arbitros del CIADI designado por Francia y el Sr. Fortier era
miembro del Panel de Arbitros del CIADI designado por el Presidente del Consejo

Administrativo del CIADI.

12. Mediante carta del 6 de febrero de 2007, la Secretaria General del CIADI notific6
a las partes que, habiendo los tres arbitros aceptado sus nombramientos, el Tribunal se
consideraba constituido y el procedimiento iniciado ese mismo dia. En esa misma carta,
la Secretaria General proporcioné copias de las declaraciones de independencia e
imparcialidad firmadas por cada uno de los miembros del Tribunal de conformidad con la
Regla 6 de Arbitraje del CIADI e inform6 a las partes que la Sra. Gabriela Alvarez-Avila,

Consejera Juridica Superior del CIADI, actuaria como Secretaria del Tribunal.

Cc. Etapa oral y etapa escrita del procedimiento

13. El Tribunal y las partes llevaron a cabo una conferencia telef6nica preliminar el
16 de febrero de 2007, durante la cual se acordé que la Primera Sesién del Tribunal
tendria lugar el 2 de mayo de 2007 en la sede del Centro en Washington, D.C. También
se acord6d que se lIlevaria a cabo una audiencia sobre la Solicitud de Medidas

Provisionales de las Demandantes el 3 de mayo de 2007. La conferencia telef6nica se

grabé y se entregaron copias de las grabaciones de audio a las partes y a los miembros del

Tribunal.

14. Mediante carta del 19 de febrero de 2007, se invité a las partes a presentar
simulténeamente cualquier otra documentacién o testimonio relativos a la Solicitud de
Medidas Provisionales de las Demandantes sobre los cuales quisieran basarse, a mas
tardar el 20 de abril de 2007. Ambas partes presentaron documentacién adicional el 18 de

abril de 2007.

15. Con el consentimiento de las partes y los miembros del Tribunal, el Presidente del
Tribunal sostuvo con las partes una conferencia telefénica organizativa previa a la
audiencia el 26 de abril de 2007. En la conferencia estuvieron presentes los
Sres. David W. Rivkin, Mark W. Friedman y Gaétan Verhoosel de Debevoise &
Plimpton LLP y la Sra. Laura C. Abrahamson, Consejera General Asistente de OPC, en
representaci6n de las Demandantes; el Sr. Paul Reichler y la Sra. Janis Brennan, de Foley
Hoag LLP, el Sr. Alberto Wray, en ese entonces miembro del estudio juridico Cabezas &
Wray Abogados en Quito, y la Srta. Claudia Salgado de la Procuraduria General del
Estado del Ecuador, participaron en representacién de la Demandada; la Sra. Gabriela
Alvarez-Avila y los Sres. Gonzalo Flores y Emilio Rodriguez-Larrain, del Secretariado
del CIADI, y la Sra. Renée Thériault, en ese entonces miembro del estudio juridico
Ogilvy Renault LLP en Ottawa, estudio juridico del Sr. Fortier, también participaron de
la conferencia telef6nica. Durante la conferencia, se alcanzaron varios acuerdos en
relacién con la organizacién de la inminente Primera Sesién y la audiencia sobre la

Solicitud de Medidas Provisionales de las Demandantes. Entre ellos, las partes acordaron

designar a la Sra. Thériault como Asistente del Tribunal. La conferencia telefénica se
grabé y se entregaron copias de las grabaciones de audio a las partes y a los miembros del

Tribunal.

16. La Primera Sesién del Tribunal y la audiencia sobre la Solicitud de Medidas
Provisionales de las Demandantes se llevaron a cabo, segtin lo previsto, el 2 y 3 de mayo
de 2007 en la sede del Centro en Washington, D.C. Estuvieron presentes los tres
miembros del Tribunal, el Sr. L. Yves Fortier, la Profesora Brigitte Stern y el Sr. David
A.R. Williams. Ante la ausencia de la Sra. Alvarez-Avila, estuvo presente el Sr. Gonzalo
Flores, Consejero Juridico Superior del CIADI, en representacién del Secretariado del
CIADI. También estuvo presente la Sra. Renée Thériault, Asistente del Tribunal. Las
Demandantes estuvieron representadas por los Sres. David W. Rivkin, Mark W.
Friedman, Shane Spelliscy, Claudio D. Salas y Gaétan Verhoosel, de Debevoise &
Plimpton LLP, y por la Sra. Laura Abrahamson y los Sres. Gerald Ellis y Terry Lindquist
de OPC. La Demandada estuvo representada por el Dr. José Xavier Garaicoa Ortiz,
Procurador General del Estado del Ecuador, el Sr. Alberto Wray de Cabezas & Wray
Abogados en Quito, el Sr. Paul Reichler, la Sra. Janis Brennan y la Srta. Clara
Brillembourg de Foley Hoag, LLP en Washington, D.C., la Srta. Claudia Salgado, de la
Procuraduria General del Estado del Ecuador, la Srta. Maria Augusta Carrera de

PetroEcuador y el Sr. Peter Phaneuf de TrialTek Consulting.

17. Durante la Primera Sesi6n, las partes confirmaron que el Tribunal habia sido
constituido debidamente de conformidad con el Convenio del CIADI y las Reglas de

Arbitraje del CIADI y que no tenian objeciones respecto de la designacién de ninguno de

los miembros del Tribunal. Las partes también confirmaron estar de acuerdo con la
designacién de la Sra. Renée Thériault, miembro del estudio juridico Ogilvy Renault del
Sr. Fortier, como Asistente del Tribunal. Finalmente, las partes acordaron varias
cuestiones procesales que se vieron reflejadas en el acta confeccionada por el
Secretariado y que se circulé a las partes y el Tribunal. Durante la sesion, las partes
convinieron en separar las fases de jurisdiccién/responsabilidad y la de dafios (quantum),
pero las Demandantes solicitaron que el calendario para la fase de dafios fuere
establecido al mismo tiempo que el calendario para la fase de responsabilidad para evitar
demoras innecesarias. [Se adjunta copia del Acta como Anexo | al presente Laudo (solo

en idioma inglés)].

18. Al finalizar la Primera Sesién, las partes se dirigieron al Tribunal con respecto a
la Solicitud de Medidas Provisionales de las Demandantes. Los Sres. Rivkin y Friedman
se dirigieron al Tribunal en representacién de las Demandantes y el Sr. Reichler se dirigié
al Tribunal en representacién de la Demandada. Durante la audiencia, y luego que las
partes consultaran entre si, se efectuaron modificaciones significativas a la Solicitud de

las Demandantes.

19. De acuerdo con el cronograma fijado durante la Primera Sesion (el cual el
Tribunal modificé levemente, tras demoras de las partes en la produccién de
documentos), las Demandantes presentaron un Memorial sobre Responsabilidad, con
documentaci6n adjunta, el 23 de julio de 2007. La documentacién adjunta incluy6, entre

otros documentos, las declaraciones testimoniales de los Sres. Andrew Patterson, Casey

Olson, Fernando Albuja, Gerald Ellis, John L. Keplinger, Paul MacInnes y Steven Bell; y

el informe pericial del Dr. Hernan Pérez Loose.

20. El 17 de agosto de 2007, el tribunal emitié de forma undnime su Decisién sobre
Medidas Provisionales> En dicha Decisién, el Tribunal, después de analizar
detenidamente la posicién de cada una de las partes, lleg6 a la conclusién de que las
Demandantes no habian demostrado que la emisién de una orden de medidas
provisionales estuviera justificada bajo las circunstancias y, por lo tanto, desestimé su

Solicitud.

21. Mediante carta del 24 de agosto de 2007, se informé a las partes que el
Sr. Gonzalo Flores, Consejero Juridico Superior del CIADI, reemplazaria a la

Sra. Alvarez-Avila como Secretario del Tribunal, luego de que aquella dejara el CIADI.

22. El 17 de septiembre de 2007, las Demandantes presentaron un Memorial sobre
Dafios con documentacién adjunta. La documentacién adjunta incluy6, entre otros
documentos, las segundas declaraciones testimoniales de los Sres. Fernando Albuja,
Gerald Ellis y Andrew Patterson; la declaracién testimonial del Dr. Surendra Pal (S.P.)
Sing; los informes periciales del Profesor Joseph P. Kalt y Netherland, Sewell &

Associates, Inc., y un segundo informe pericial del Dr. Hernan Pérez Loose.

23. Cambios sucesivos en la representacién de la Reptiblica del Ecuador hicieron que
la Demandada solicitara, el 17 de septiembre de 2007, que se modificara el cronograma

para la presentaci6n de escritos acordado durante la Primera Sesién. Las Demandantes se

? Disponible en Internet en icsid.worldbank.org y adjunta al Laudo como Anexo 2.

opusieron a la solicitud de la Demandada mediante carta del 24 de septiembre de 2007.

La Demandada respondié mediante carta del 15 de octubre de 2007.

24. El 31 de octubre de 2007, con el consentimiento de sus coarbitros, el Presidente
del Tribunal Iev6 a cabo una conferencia telef6nica con las partes para abordar: (a) la
solicitud de la Demandada de un nuevo calendario procesal y (b) la representacion de la
Demandada en este caso. Durante la llamada, se Ileg6 a la conclusi6n de que los plazos
procesales establecidos por el Tribunal durante la Primera Sesién debian ser modificados.
También se decidié que las partes se consultarfan e intentarfan acordar las modificaciones
pertinentes del calendario y que se llevaria a cabo otra conferencia telefénica el 31 de
enero de 2008 con el fin de analizar las modificaciones al calendario procesal. La
conferencia telef6nica se grabé y se entregaron copias de las grabaciones de audio a las

partes y a los miembros del Tribunal.

25. Mediante carta del 20 de diciembre de 2007, la Reptiblica del Ecuador inform6 al
Tribunal que habia seleccionado el estudio juridico de Squire, Sanders & Dempsey LLP
como su nuevo consejero juridico y representante. El estudio es conocido hoy como

Squire, Sanders (US) LLP.

26. El 23 de enero de 2008, las partes escribieron por separado al Tribunal para
informarle que no habjan logrado Ilegar a un acuerdo respecto de las modificaciones del

calendario procesal y, en sus respectivas cartas, cada una propuso un calendario procesal.

27. Tal como se habia acordado, se llev6 a cabo una conferencia telef6nica entre el

Presidente del Tribunal y las partes el 31 de enero de 2008. La Sra. Laura Abrahamson de

OPC, asi como el Sr. David W. Rivkin y la Srta. Carmen Martinez Lopez de Debevoise
& Plimpton LLP, participaron en la teleconferencia en representacién de las
Demandantes. La Demandada estuvo representada en la conferencia telefénica por el
Sr. Carlos Venegas, la Srta. Claudia Salgado y la Srta. Christel Gaibor, de la Procuraduria
General del Estado del Ecuador y por los Sres. George von Mehren y Stephen P. Anway,
de Squire, Sanders (US) LLP. Durante la conferencia telef6nica, ambas partes tuvieron la
oportunidad plena y equitativa de elaborar sobre sus respectivas presentaciones del 23 de
enero de 2008. La conferencia telefénica se grab6 y se entregaron copias de las

grabaciones de audio a las partes y a los miembros del Tribunal.

28. El 11 de febrero de 2008, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 1
mediante la cual establecié un calendario procesal modificado, que incluia plazos para la
fase jurisdiccional del arbitraje y calendarios separados para la fase de responsabilidad y

para la fase de dafios (de acuerdo con lo solicitado).

29. En virtud de la Resolucién Procesal No. 1, la Demandada, el 7 de marzo de 2008,
present6 un memorial con excepciones sobre competencia, con documentaci6n adjunta.
La documentacién adjunta incluy6, entre otros documentos, un informe pericial del
Dr. Juan Pablo Aguilar Andrade. Las Demandantes presentaron un memorial de
contestacién sobre competencia, con documentaci6n adjunta, el 4 de abril de 2008. La
documentacién adjunta incluy6, entre otros documentos, un tercer informe pericial del

Dr. Hernan Pérez Loose.

-10-

30. Mediante carta del 14 de abril de 2008, la Reptiblica del Ecuador informé al
Tribunal que, ademas de Squire, Sanders (US) LLP, el estudio juridico Dechert LLP,

representaria a la Demandada en este procedimiento.

31. De conformidad con la Resolucién Procesal No. 1, la Demandada presenté una
réplica sobre competencia, con documentacién adjunta, el 23 de abril de 2008. La
documentaci6n adjunta incluy6, entre otros documentos, un segundo informe pericial del

Dr. Juan Pablo Aguilar Andrade.

32. Mediante carta del 28 de abril de 2008, la Reptiblica del Ecuador informé al
Tribunal la designacién del Dr. Diego Garcia Carrién como nuevo Procurador General
del Estado, tras la renuncia del Dr. Xavier Garaicoa Ortiz. En esa misma carta, la
Reptiblica del Ecuador solicité que se modificara el calendario procesal establecido en la
Resolucién Procesal No. 1. Las Demandantes se opusieron a esta solicitud mediante carta

del 29 de abril de 2008.

33. El 6 de mayo de 2008, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 2, donde

modificaba el calendario establecido en la Resolucién Procesal No. 1.

34. Las Demandantes presentaron una dtiplica sobre competencia, con documentacién
adjunta, el 12 de mayo de 2008. La documentacién adjunta incluy6, entre otros

documentos, un cuarto informe pericial del Dr. Hernan Pérez Loose.

35. Seguin lo prescrito por la Resolucién Procesal No. 1, se llev6 a cabo una audiencia
de dos dias sobre competencia en la sede del Banco Mundial en Paris, los dias 22 y 23 de

mayo de 2008. Los tres miembros del Tribunal, el Sr. L. Yves Fortier, la

-ll-

Profesora Brigitte Stern y el Sr. David A.R. Williams, asistieron a la audiencia.
El Sr. Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, y la Sra. Renée Thériault, Asistente del
Tribunal, también estuvieron presentes en la audiencia. Durante la audiencia, las
Demandantes estuvieron representadas por los Sres. Rivkin y Verhoosel y la
Srta. Martinez Lopez de Debevoise & Plimpton LLP y por la Sra. Laura Abrahamson y el
Sr. Gerald Ellis de OPC. La Reptiblica del Ecuador estuvo representada por el Dr. Diego
Garcia Carrién, Procurador General del Estado del Ecuador; los Sres. Carlos Venegas y
Francisco Paredes y la Srta. Claudia Salgado, de la Procuraduria General del Estado; los
Sres. George von Mehren, Stephen P. Anway, Hernando Diaz y Rostislav Pekar de
Squire, Sanders (US) LLP; los Sres. Eduardo Silva Romero, Pierre Mayer, George Foster
y Edward Kling de Dechert LLP; el Dr. Galo Chiriboga, Ministro de Energia y Minas del

Ecuador; y la Dra. Maria Angélica Martinez, de PetroEcuador.

36. Durante la audiencia, los abogados de las respectivas partes presentaron extensos
alegatos de apertura y cierre sobre las diversas cuestiones planteadas a partir de la
excepcién jurisdiccional de la Demandada. El Dr. Juan Pablo Aguilar Andrade y el
Dr. Hernan Pérez Loose también estuvieron presentes como peritos en la audiencia y

fueron interrogados por los abogados bajo la supervisi6n del Tribunal.

37. El 16 de junio de 2008, de conformidad con el calendario procesal modificado por
el Tribunal en la Resolucién Procesal No. 2, la Demandada presenté su Memorial de
Contestacién sobre Responsabilidad, con documentacién adjunta. La documentacién
adjunta incluy6, entre otros documentos, las declaraciones testimoniales de los ministros

Pablo Teradn e Ivan Rodriguez y del Sr. Felipe Sanchez. También incluy6 un informe

-12-

pericial del Sr. Timothy Martin y un tercer informe pericial del Dr. Juan Pablo Aguilar
Andrade. De conformidad con la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el

Memorial de Contestacién de la Demandada también incluyé una Reconvencién.

38. El 11 de agosto de 2008, las Demandantes presentaron una Réplica sobre
Responsabilidad, con documentaci6n adjunta. La documentaci6n adjunta incluy6, entre
otros documentos, un quinto informe pericial del Dr. Hernan Pérez Loose, informes
periciales de los Sres. Andrew B. Derman y Norman E. Maryan Jr.; primeras
declaraciones testimoniales de los Sres. Derek Aylesworth, Ian Davis y Gary Guidry;
segundas declaraciones testimoniales de los Sres. Steven Bell, John L. Keplinger, Paul
MaclInnes y Casey Olson; y terceras declaraciones testimoniales de los Sres. Fernando
Albuja, Gerald Ellis y Andrew Patterson. La Réplica de las Demandantes incluyé una

Respuesta a la Reconvencién de la Demandada.

39. El 9 de septiembre de 2008, el Tribunal emitiéd su Decisién sobre Competencia.
En su Decision, la cual forma parte integral del presente Laudo y se adjunta a él como
Anexo 3, el Tribunal abordé las dos excepciones jurisdiccionales planteadas por la
Reptiblica del Ecuador, a saber: (a) que la resoluci6n de la controversia entre las partes se
regia por el Contrato de Participaci6n, el cual excluia del arbitraje la caducidad; y (b) que
las Demandantes no cumplieron con el periodo de espera de 6 meses establecido en el
TBI. En sus conclusiones, el Tribunal, de forma undnime, resolvid que (a) “[s]obre la
base de elementales principios de interpretacién de los contratos, toda excepci6n a la
disponibilidad del arbitraje de CIADI para la resoluci6n de diferencias que surjan en el

marco del Contrato de Participacién — en este caso diferencias relacionadas con la

-13-

caducidad — requiere un texto claro en ese sentido. [...] Si [las partes] hubieran querido
exceptuar esas diferencias de la jurisdiccién del CIADI y conferir competencia exclusiva
a los tribunales de lo contencioso administrativo ecuatorianos en esa materia, podrian
haberlo hecho. Como no lo hicieron, el Tribunal no admite que esa exclusién esté
implicita en la referida clausula’”; y (b) que “el procedimiento de caducidad de que se
trata en el presente arbitraje de hecho se inicié en 2004. Como ya se sefiald, en el periodo
de alrededor de 18 meses que precedi6 a la sancién del Decreto de Caducidad, el 15 de
mayo de 2006, OEPC present6 varios escritos en que intenté infructuosamente refutar las
alegaciones basadas en las cuales se habia iniciado el procedimiento de caducidad.
Ademias, el Tribunal acepta, aunque sin prejuzgar sobre el fondo del asunto, que en
efecto, en las circunstancias del caso, los intentos de llegar a una solucién negociada

fueron inttiles”.

40. Por consiguiente, el Tribunal se declaré competente para pronunciarse sobre las
reclamaciones de OEPC y OPC en este procedimiento y que los procedimientos arbitrales
continuarian, hasta ingresar en la fase de consideracién del fondo del asunto, de acuerdo
con el calendario establecido en la Resolucién Procesal No. 1 tal y como fue modificada

por la Resolucién Procesal No. 2 del Tribunal.

Al. El 19 de septiembre de 2008, la Demandada presenté6 una Diplica sobre
Responsabilidad, con documentacién adjunta, la cual incluy6, entre otros documentos,
una declaracién testimonial del Sr. Angel Basantes; las segundas declaraciones
testimoniales de los ministros Ivan Rodriguez y Pablo Terdn; una tercera declaracién

testimonial del Sr. Wilson Pastor Morris; un informe pericial del Dr. Marcelo Merlo

-14-

Jaramillo; un segundo informe pericial del Sr. Timothy Martin; y un cuarto informe
pericial del Dr. Juan Pablo Aguilar Andrade. La Duplica de la Demandada incluy6 una

Réplica sobre su Reconvenci6n.

42. El 23 de septiembre, 10 de octubre y 20 de octubre de 2008, el Tribunal emitié las

Resoluciones Procesales Nos. 3, 4 y 5 relativas a la produccién de documentos.

43. Mediante carta del 27 de octubre de 2008, el Tribunal fijé el lugar y las fechas
para la celebracién de una audiencia sobre responsabilidad. La audiencia se llevaria a

cabo en la sede del Centro en Washington D.C. del 13 al 20 de diciembre de 2008.

44. El 14 de noviembre de 2008, las Demandantes presentaron una Diiplica a la
Reconvencién de la Demandada, con documentacién adjunta. La documentacién adjunta
incluy6, entre otros documentos, un sexto informe pericial del Dr. Hernan Pérez Loose;
un segundo informe pericial del Sr. Andrew B. Derman; un segundo informe pericial del

Sr. Norman E. Maryan Jr.; y una cuarta declaracion testimonial del Sr. Gerald Ellis.

45. El 2 de diciembre de 2008, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 6
relativa a la audiencia sobre responsabilidad y las excepciones formuladas por la
Demandada frente a ciertas secciones de la Duiplica de la Demandante a la Reconvencién

de la Demandada.

46. Seguin lo previsto, se llevé a cabo una audiencia sobre responsabilidad en la sede
del Centro en Washington D.C. del 13 al 20 de diciembre de 2008. Los tres miembros del

Tribunal, el Sr. L. Yves Fortier, la Profesora Brigitte Stern y el Sr. David A.R. Williams,

-15-

asistieron a la audiencia. El Sr. Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, y la Sra. Renée

Thériault, Asistente del Tribunal, también estuvieron presentes en la audiencia.

47. Durante la audiencia, las Demandantes estuvieron representadas por el Sr. Donald
P. de Brier, Vicepresidente Ejecutivo y Consejero Juridico Principal de Occidental
Petroleum Corporation, la Sra. Laura Abrahamson, Consejera Juridico Principal Asistente
de OPC, el Sr. Jaime Alarcén de OPC y los Sres. David W. Rivkin, Gaétan Verhoosel,
Claudio D. Salas, Marco Serrano, Max Drawe y Marshall Weber y la Srta. Carmen

Martinez Lopez de Debevoise & Plimpton LLP.

48. Durante la audiencia, la Reptiblica del Ecuador estuvo representada por el
Dr. Diego Garcia Carrién, Procurador General del Estado del Ecuador; los Sres. Alvaro
Galindo, Francisco Paredes y Luis Alberto Cabezas-Klaere de la Procuraduria General
del Estado; los Sres. Eduardo Silva Romero, Pierre Mayer, José Manuel Garcia Represa,
George Foster y Bernard Powell, de Dechert LLP; los Sres. George von Mehren, Stephen
P. Anway, David Alexander, Pedro Martinez-Fraga y la Sra. Ann Catherine Kettlewell, la
Srta. Karen van Horn y la Srta. Danielle Sundberg de Squire, Sanders (US) LLP; el
Sr. Ronald E. Goodman, de Foley Hoag LLP; los Sres. Andrés Donoso, Francisco
Ricaurte y la Srta. Triana Vasquez, la Srta. Titha Moreno y la Dra. Maria Angélica

Martinez, de PetroEcuador.

49. Durante la audiencia, los Sres. Rivkin y Verhoosel se dirigieron al Tribunal en
representaci6n de las Demandantes. Los Sres. Garcia Carrién, von Mehren, Silva Romero
y Mayer se dirigieron al Tribunal en representacién de la Demandada. Durante los ocho

dias de audiencia, los siguientes veintitin testigos y peritos fueron interrogados por los

-16-

abogados, bajo la supervision del Tribunal: Paul McInness, Casey Olson, Steven Bell,
Andrew Patterson, Fernando Albuja, John Keplinger, Gary Guidry, Ian Davis, Gerald
Ellis, Derek Aylesworth, Pablo Teran, Luis Felipe Sanchez, Angel Basantes, Ivan
Rodriguez, Wilson Pastor Morris, Hernan Pérez Loose, Marcelo Merlo, Juan Pablo

Aguilar Andrade, Andrew Derman, Norman Maryan Jr., y Timothy Martin.

50. Mediante carta de la Demandada del 9 de enero de 2009, las partes informaron al
Tribunal su acuerdo respecto de un cronograma de presentacién de escritos para la fase
de dafios del procedimiento. En virtud de este acuerdo, el cual las Demandantes
confirmaron mediante un correo electrénico del 15 de enero de 2009, la Demandada
presentaria un Memorial de Contestacién sobre Dajios el 9 de marzo de 2009; las
Demandantes presentarian una Réplica sobre Dafios el 12 de junio de 2009; la
Demandada presentarfa una Duplica sobre Dafios el 8 de septiembre de 2009 y las
Demandantes presentarfan una Duplica sobre Dajios de la Reconvencién el 15 de octubre
de 2009. Finalmente, segtin el acuerdo de las partes, se llevaria a cabo una audiencia
sobre dafios en noviembre de 2009. Se informé a las partes la aprobacién del Tribunal de
los plazos acordados mediante un correo electrénico enviado por el Secretario del

Tribunal el 16 de enero de 2009.

51. De conformidad con las instrucciones del Tribunal al cierre de la audiencia sobre
responsabilidad, ambas partes presentaron escritos posteriores a la audiencia, con
documentacién adjunta, el 13 de febrero de 2009. También de conformidad con las
instrucciones del Tribunal, el 26 de febrero de 2009, las partes presentaron una

Cronologia Conjunta de Eventos Relevantes.

-17-

52. De conformidad con los plazos acordados, el 9 de marzo de 2009, la Demandada
present6 un Memorial de Contestacién sobre Dafios y un Memorial sobre Daiios de la
Reconvenci6n, con documentaci6n adjunta. La documentacién adjunta incluyé, entre
otros documentos, una declaracién testimonial del Sr. Alberto Panchi; una cuarta
declaraci6n testimonial del Sr. Wilson Pastor Morris; y los informes periciales del
Sr. Daniel Johnston, RPS Scotia, el Sr. Alfredo Corral Borrero y el Sr. Hernan Salgado

Pesantes.

53. E] 20 y 21 de marzo de 2009, el Tribunal sostuvo una audiencia con las partes en
la sede del Banco Mundial en Paris. La audiencia fue una continuacién de la audiencia
sobre responsabilidad celebrada en Washington D.C. en diciembre de 2008. Los tres
miembros del Tribunal, el Sr. L. Yves Fortier, la Profesora Brigitte Stern y el Sr. David
A.R. Williams, asistieron a la audiencia. El Sr. Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, y
la Sra. Renée Thériault, Asistente del Tribunal, también estuvieron presentes en la

audiencia.

54. Durante la audiencia, las Demandantes estuvieron representadas por el Sr. Donald
P. de Brier y la Sra. Laura Abrahamson de OPC, los Sres. David W. Rivkin, Gaétan
Verhoosel, Marco Serrano y Claudio D. Salas (por videoconferencia) y la Srta. Carmen
Martinez L6pez, la Srta. Ruth Miller y la Sra. Marjorie Menza (por videoconferencia) de
Debevoise & Plimpton LLP. También estuvo presente durante la audiencia el Dr. Hernan

Peréz Loose, perito legal de las Demandantes.

55. Durante la audiencia, la Reptiblica del Ecuador estuvo representada por el

Dr. Diego Garcia Carrién, Procurador General del Estado del Ecuador; los Sres. Alvaro

- 18 -

Galindo y Francisco Paredes y la Srta. Claudia Salgado de la Procuraduria General del
Estado del Ecuador; los Sres. Eduardo Silva Romero, Pierre Mayer, José Manuel Garcia
Represa, George Foster y la Srta. Natalia Belomestnova, de Dechert LLP; los
Sres. George von Mehren y Stephen P. Anway, de Squire, Sanders (US) LLP.; y el

Dr. Wilson Narvaez y la Srta. Triana Vasquez de PetroEcuador.

56. Durante la audiencia, los Sres. Rivkin y Verhoosel se dirigieron al Tribunal en
representaci6n de las Demandantes. Los Sres. Garcia Carrién, von Mehren, Silva Romero
y Mayer se dirigieron al Tribunal en representacién de la Demandada. Al concluir la
audiencia, el Presidente del Tribunal inform6é a las partes que, si bien el Tribunal
intentaria emitir una decisidn sobre responsabilidad antes de la audiencia sobre dafios
programada para noviembre de 2009, habian muchos temas, de gran complejidad e
importancia, a ser considerados por el Tribunal. En consecuencia, las partes debian
continuar preparandose para la audiencia sobre dajios, sin perjuicio de que esta pudiera 0

no resultar necesaria, dependiendo de la decisién sobre responsabilidad.

57. Mediante carta del 4 de mayo de 2009, los abogados de las Demandantes
informaron al Tribunal que el Sr. Gaétan Verhoosel y la Srta. Carmen Martinez Lopez se
habian incorporado al estudio juridico Covington and Burling LLP, pero que continuarian

formando parte de la representaci6n de las Demandantes.

58. El 12 de junio de 2009, las Demandantes presentaron una Réplica sobre Dajios y
un Memorial de Contestacién sobre Dafios de la Reconvencién, con documentaci6n
adjunta. La documentacién adjunta incluy6, entre otros documentos, una cuarta

declaracién testimonial del Sr. Fernando Albuja, una segunda declaracién testimonial del

-19-

Sr. Ian Davis, una quinta declaracién testimonial del Sr. Gerald Ellis, una tercera
declaraci6n testimonial del Sr. Paul MacInnes, una declaracién testimonial del Sr. John
W. Morgan, una cuarta declaracién testimonial del Sr. Andrew Patterson, una segunda
declaracién testimonial del Dr. Surendra Singh, un séptimo informe pericial del
Dr. Hernan Pérez Loose, un informe pericial complementario de Netherland, Sewell &

Associates, y un segundo informe pericial del Profesor Joseph P. Kalt.

59. Mediante carta del 11 de agosto de 2009, la Demandada objeté la admisibilidad
de parte de las reclamaciones de las Demandantes. Mediante carta del 20 de agosto de
2009, las Demandantes presentaron observaciones a las objeciones de la Demandada. El
27 de agosto de 2009, la Demandada contesté a la respuesta de las Demandantes. El 28

de agosto de 2009, las Demandantes presentaron una refutaci6n.

60. El 31 de agosto de 2009, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 7 relativa
a la objeci6n a la admisibilidad de ciertas reclamaciones de las Demandantes formulada

por la Demandada.

6l. El 8 de septiembre de 2009, la Demandada present6 una Duplica sobre Dajios y
Contestacién sobre Dafios de la Reconvencién, con documentacién adjunta, la cual
incluy6, entre otros documentos, una quinta declaracién testimonial del Sr. Wilson Pastor
Morris; una segunda declaraci6n testimonial del Sr. Alberto Panchi; un quinto informe
pericial del Dr. Juan Pablo Aguilar Andrade; un segundo informe pericial del Sr. Alfredo
Corral Borrero; un segundo informe pericial del Sr. Daniel Johnston; un segundo informe

pericial del Sr. Hernan Salgado Pesantes; y un segundo informe pericial de RPS Scotia.

- 20 -

62. E] 21 de septiembre de 2009, el Tribunal informé6 por carta a las partes que no se
encontraba en posicién de emitir sus conclusiones sobre responsabilidad antes de la
audiencia sobre dafios de noviembre de 2009. El 2 de octubre de 2009, el Tribunal llevé a
cabo una conferencia telef6nica con las partes antes de la audiencia. La conferencia se
grabé y se entregaron copias de las grabaciones de audio a las partes y a los miembros del

Tribunal.

63. EI 5 de octubre de 2009, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 8 relativa

a la produccién de documentos.

64. El 15 de octubre de 2009, las Demandantes presentaron su Diiplica sobre Dafios

de la Reconvencién, con documentaci6n adjunta.

65. Mediante correo electrénico del 16 de octubre de 2009, las Demandantes
informaron al Tribunal que, tal como se habia solicitado durante la conferencia telef6nica
del 2 de octubre de 2009, las partes habian llegado a un acuerdo en cuanto a la manera en

la que se celebraria la audiencia sobre daifios.

66. El 29 de octubre de 2009, las partes, segtin lo solicitado por el Tribunal,
presentaron simultaneamente los Escritos Preliminares Previos a la Audiencia. El 30 y 31
de octubre de 2009, ambas partes presentaron anexos adicionales con respecto a la

audiencia sobre dafios.

67. Del 3 al 7 de noviembre de 2009, el Tribunal Ilev6 a cabo una audiencia sobre
dafios con las partes en la sede del Banco Mundial en Paris. Los tres miembros del

Tribunal, el Sr. L. Yves Fortier, la Profesora Brigitte Stern y el Sr. David A.R. Williams,

-21-

asistieron a la audiencia. El Sr. Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, y la Sra. Renée
Thériault, Asistente del Tribunal, también estuvieron presentes en la audiencia. Al
comienzo de la audiencia, el Tribunal confirm6 que (como ya se le habia anticipado a las
partes), pese a haber sostenido continuas deliberaciones, no le habia resultado posible al
Tribunal emitir su decisién sobre responsabilidad con anterioridad a la audiencia sobre
dafios. Dicha posibilidad habia sido anticipada a las partes durante la audiencia de
responsabilidad, pero, dado que las fechas de la audiencia sobre dafios habian sido fijadas

con considerable anticipaci6n, las partes habia decidido seguir adelante con la audiencia.

68. Durante la audiencia, las Demandantes estuvieron representadas por el Sr. Donald
P. de Brier, la Sra. Laura Abrahamson, la Srta. Melissa Schoeb y el Sr. Diego Cattani de
OPC; los Sres. David W. Rivkin, Marco Serrano, William Castledine y Claudio D. Salas
y la Sra. Marjorie Menza y la Srta. Ruth Miller de Debevoise & Plimpton LLP; y por el

Sr. Gaétan Verhoosel y la Srta. Carmen Martinez Lopez de Covington & Burling LLP.

69. Durante la audiencia, la Reptiblica del Ecuador estuvo representada por el
Dr. Diego Garcia Carrién, Procurador General del Estado del Ecuador; los Sres. Alvaro
Galindo y Francisco Paredes de la Procuraduria General del Estado del Ecuador; los
Sres. Pierre Mayer, Eduardo Silva Romero, José Manuel Garcia Represa, Philip Dunham,
José Caicedo Demoulin, Juan Felipe Merizalde Urdaneta, Octavio Fragata Martins de
Barros y Erik Johnston, de Dechert LLP; los Sres. George von Mehren, Howard Nicols,
Dave Alexander y la Srta. Sarah Rathke y la Srta. Karen van Horn de Squire, Sanders
(US) LLP.; el Cptn. Jorge Abarca de PetroEcuador; y el Dr. Andrés Donoso de

Petroamazonas.

-22-

70. Durante la audiencia, los Sres. Rivkin y Verhoosel se dirigieron al Tribunal en
representaci6n de las Demandantes. Los Sres. Garcia Carrién, von Mehren, Silva
Romero, Mayer y Nicols y la Srta. Rathke se dirigieron al Tribunal en representacién de

la Demandada.

71. Durante los seis dias de audiencia, los siguientes diecisiete testigos y peritos
fueron interrogados por los abogados, bajo la supervisién del Tribunal: Fernando Albuja,
S.P. Singh, John W. Morgan, Paul McInness, Ian Davis (por videoconferencia), Andrew
Patterson, Gerald Ellis, Alberto Panchi, Wilson Pastor Morris, Hernén Pérez Loose,
Hernan Salgado Pesantes, Juan Pablo Aguilar Andrade, Alfredo Corral Borrero, Lee

George, Gene B. Wiggins, Joseph P. Kalt y Daniel Johnston.

72. El 18 de diciembre de 2009, de conformidad con las instrucciones del Tribunal,
las partes presentaron simultaneamente (a) escritos posteriores a la audiencia sobre dafios
y (b) escritos posteriores a la audiencia sobre la Ley 42 (Enmienda a la LHC) y la Ley
Interpretativa del IVA sobre dafios, con documentacién adjunta. La documentacién
adjunta de la Demandada incluy6, entre otros documentos, un tercer informe pericial del

Sr. Daniel Johnston.

73. El 22 de enero de 2010, las partes presentaron simultaneamente (a) escritos
posteriores a la audiencia de contestacién sobre dafios y dafios de la reconvenci6n, y
(b) escritos posteriores a la audiencia de contestacién sobre la Ley 42 (Enmienda a la

LHC) y la Ley Interpretativa del IVA sobre dajios, con documentaci6n adjunta.

-23-

74. El 4 de febrero de 2010, el Tribunal Ilevé a cabo una segunda audiencia sobre
dafios (argumentos de cierre) en la sede del Centro en Washington, D.C. Los tres
miembros del Tribunal, el Sr. L. Yves Fortier, la Profesora Brigitte Stern y el Sr. David
A.R. Williams, asistieron a la audiencia. El Sr. Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, y
la Sra. Renée Thériault, Asistente del Tribunal, también estuvieron presentes en la

audiencia.

75. Durante la audiencia, las Demandantes estuvieron representadas por el Sr. Donald
P. de Brier, la Sra. Laura Abrahamson y el Sr. Gerald Ellis de OPC; los Sres. David W.
Rivkin, Marco Serrano y Claudio D. Salas y la Sra. Marjorie Menza y la Srta. Kimberley
Dettman de Debevoise & Plimpton LLP; y por el Sr. Gaétan Verhoosel y la Srta. Carmen

Martinez Lopez de Covington & Burling LLP.

76. Durante la audiencia, la Reptiblica del Ecuador estuvo representada por el
Dr. Diego Garcia Carrién, Procurador General del Estado del Ecuador; los Sres. Alvaro
Galindo, Francisco Paredes y Felipe Aguilar de la Procuraduria General del Estado del
Ecuador, los Sres. Pierre Mayer, Eduardo Silva Romero, José Manuel Garcia Represa,
Philip Dunham y José Caicedo Demoulin de Dechert LLP; los Sres. George von Mehren,
Howard Nicols y Christopher Panek y la Srta. Sarah Rathke y la Srta. Rachel Harris de

Squire, Sanders (US) LLP; y los Sres. José Murillo y Geovanny Nujfiez de PetroEcuador.

77. Durante la audiencia, los Sres. Rivkin y Verhoosel se dirigieron al Tribunal en
representaci6n de las Demandantes. Los Sres. Garcia Carrién, von Mehren, Silva
Romero, Mayer, Nicols y Garcia Represa se dirigieron al Tribunal en representaci6n de la

Demandada.

-24-

78. El 15 de febrero de 2011, el Presidente del Tribunal escribié a las partes lo

siguiente:

... El Tribunal ha Ilegado al punto en sus deliberaciones en que requiere la
asistencia de los peritos de ambas partes, el Sr. Joseph Kalt y el Sr. Daniel
Johnston, para que lo ayuden a determinar el calculo adecuado de los daiios y
perjuicios.

Por lo tanto, de conformidad con la Regla 34(2) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, el Tribunal solicita a las partes que presenten a los Sres. Kalt y Johnston
para realizar una consulta con el Tribunal en la sede del CIADI en Washington a
las 10.30 a.m. el miércoles 27 de abril de 2011. Si las partes estan de acuerdo, el
Tribunal desearia realizar una consulta con los peritos de las partes a solas, sin la
presencia de los abogados.

79. El 23 de febrero de 2011, el Presidente del Tribunal, en respuesta a la reacci6n de

las partes a su carta del 15 de febrero de 2011, escribi6 a las partes lo siguiente:
En nombre del Tribunal, acuso recibo de las respuestas de las partes, de cuyo
contenido hemos tomado conocimiento.
Para ser claro, el Tribunal reitera que sus deliberaciones contintan. El Tribunal
solicita a las partes que reserven el dia 27 de abril de 2011 para realizar una
consulta con los Sres. Kalt y Johnston. Una vez mas, para ser claro, dicha
consulta no se Ievara a cabo sin la presencia de los abogados a menos que ambas
partes estén de acuerdo.
Por tiltimo, el Tribunal advierte que ambas partes solicitan que se les informe las
cuestiones que desea debatir con sus peritos. El Tribunal esta de acuerdo. Tal
informaci6n se comunicaré a las partes una vez que la consulta del 27 de abril de
2011 se haya confirmado definitivamente. Se invita a las partes a que confirmen
su disponibilidad en la fecha propuesta, asi como la de sus peritos, a mas tardar el
lunes 7 de marzo de 2011...
80. El 11 de marzo de 2011, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 9, en
relacién con la produccién de informes periciales adicionales. En su Resolucién, el
Tribunal advirtié que “[e]n caso de que el Tribunal, una vez finalizada la primera fase de
sus deliberaciones, falle positivamente respecto de la cuestién de responsabilidad, se

debera determinar el valor justo de mercado del Bloque 15 al 16 de mayo de 2006 ...

[P]ara asistir al Tribunal en la continuaci6n de sus deliberaciones, el Tribunal considera

-25-

necesario requerir la asistencia de los peritos de las partes con respecto a ciertas
cuestiones relativas a la determinaci6n del valor justo de mercado del Bloque 15 al 16 de
mayo de 2006”. Por consiguiente, el Tribunal invit6 a los peritos de las partes, el Profesor
Kalt y el Sr. Johnston, a “consultarse y elaborar de manera conjunta un informe donde
proporcionen un calculo del valor justo de mercado del Bloque 15 al 16 de mayo de
2006, utilizando el método de flujos de fondos descontados”. El Tribunal ademas
establecié un procedimiento para que las partes realizaran comentarios sobre el informe

pericial conjunto y dej6 sin efecto la fecha de consulta del 27 de abril de 2011.

81. Segtin lo solicitado por el Tribunal, el 11 de abril de 2011, los peritos de las
partes, el Profesor Joseph P. Kalt y el Sr. Daniel Johnston, emitieron un Informe Pericial

Conjunto, el cual se envi6 a las partes y a los miembros del Tribunal.

82. De conformidad con las instrucciones del Tribunal en la Resolucién Procesal No.
9, ambas partes presentaron observaciones al Informe Pericial Conjunto el 18 de abril de

2011.

83. El 1 de mayo de 2011, el Tribunal informé a las partes su decisién de llevar a
cabo una audiencia en la sede del Centro en Washington D.C. con las partes y sus peritos,

el Profesor Kalt y el Sr. Johnston.

84. El 13 de mayo de 2011, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 10, donde
proporcion6 instrucciones para las partes con respecto a la organizaci6n de una audiencia
de un dia a celebrarse el 30 de junio de 2011 en la sede del Centro en Washington D.C.

En dicha Resoluci6n, el Tribunal solicit6 que el Profesor Kalt y el Sr. Johnston se

- 26 -

consultaran nuevamente y emitieran de manera conjunta para el Tribunal, como maximo
el 10 de junio de 2011, un informe complementario donde abordaran los comentarios de
las partes. El Tribunal solicité a los dos peritos que estuvieran presentes en la audiencia
del 30 de junio para asistir al Tribunal y responder las preguntas que éste pudiera

efectuarles.

85. EI 10 de junio de 2011, el Profesor Kalt y el Sr. Johnston presentaron a las partes
y al Tribunal su Informe Pericial Conjunto Complementario. El 17 de junio de 2011,
ambas partes presentaron observaciones al Informe Pericial Conjunto Suplementario,

segtin lo previsto en la Resolucién Procesal No. 10.

86. El 20 de junio de 2011, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 11, donde

proporcion6 instrucciones adicionales para los peritos de las partes.

87. El 24 de junio de 2011, el Profesor Kalt y el Sr. Johnston, en virtud de los
términos de la Resolucién Procesal No. 11, presentaron a las partes y al Tribunal un

Segundo Informe Pericial Conjunto Suplementario.

88. Seguin lo previsto, el Tribunal llev6 a cabo una audiencia de un dia en la sede del
Centro en Washington D.C. el 30 de junio de 2011. Los tres miembros del Tribunal, el
Sr. L. Yves Fortier, la Profesora Brigitte Stern y el Sr. David A.R. Williams, asistieron a
la audiencia. El Sr. Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, y la Sra. Renée Thériault,

Asistente del Tribunal, también estuvieron presentes en la audiencia.

89. Durante la audiencia, las Demandantes estuvieron representadas por la Sra. Laura

Abrahamson y los Sres. Paul MacInnes y Gerald Ellis de OPC; los sefiores David W.

-27-

Rivkin, Greg Senn, Julian S. Manu-Sarbeng, Vonn Ricks y Kirk Monroe y las
Sras. Marjorie Menza y Bethany A. Davis Noll de Debevoise & Plimpton LLP. El perito
de las Demandantes, el Profesor Joseph P. Kalt, el Sr. Stephen Makowka y la
Srta. Nandana Thomas, de Compass Lexecon, también estuvieron presentes durante la

audiencia.

90. Durante la audiencia, la Reptiblica del Ecuador estuvo representada por el
Dr. Diego Garcia Carrién, Procurador General del Estado del Ecuador, el Sr. Francisco
Grijalva, la Srta. Christel Gaibor y la Srta. Gianina Osejo de la Procuraduria General del
Estado del Ecuador; los Sres. George von Mehren, Howard Nicols y la Srta. Rachel
Harris de Squire, Sanders (US) LLP; los Sres. Eduardo Silva Romero, Philip Dunham y
Alvaro Galindo de Dechert LLP. El perito de la Demandada, el Sr. Daniel Johnston, asi
como los Sres. Erick Johnston y René Daigre, también estuvieron presentes durante la

audiencia.

91. Al comienzo de la audiencia, el Presidente del Tribunal hizo la siguiente

se 3
declaracién:”

Como recordaran las partes el 15 de febrero 2011, el Tribunal informé a las
partes que habia Ilegado a un punto en sus deliberaciones, tanto en cuanto a la
responsabilidad y la cuantia, en que requerfa la ayuda de las dos partes y sus
peritos de dajfios, el profesor Joseph Kalt y el sefior Daniel Johnston. En forma
mas especifica el Tribunal declaré que [si] luego de completar la primera fase de
sus deliberaciones [...] tenfa -- llegaba a una decisién favorable [en cuanto a
responsabilidad] después de la primera fase, tenfa que determinar el valor justo
de mercado del Bloque15 a partir de 0 a la fecha de 16 de mayo de 2006. En el
caso de que decidiera utilizar el método del flujo de efectivo actualizado para
determinar este valor, el Tribunal era de opinidn que el profesor Kalt y el
sefior Johnston, que anteriormente habian dado prueba sobre el uso de este

> Transcripciones de la audiencia (30 de junio de 2011) paginas 11-12.

- 28 -

método, podrian responder ciertas preguntas especificas y ayudar con algunos de
los calculos necesarios.

Durante la audiencia, los miembros del Tribunal formularon preguntas a los peritos y los

abogados de las partes.

92. El 6 de octubre de 2011, el Presidente del Tribunal, en nombre del Tribunal,

escribi6 a las partes lo siguiente:

Los miembros del Tribunal contintian sus intensas deliberaciones. El Tribunal
lamenta haber demorado mas de lo deseado en finalizar su decisién. Sin
embargo, las partes han planteado al Tribunal, en sus extensas presentaciones
escritas y orales, un sinfin de cuestiones de hecho y de derecho, todas las cuales
deben ser analizadas y resueltas. El Tribunal confia que sus deliberaciones
finalizarén pronto y que se emitird una decisién poco después.

  

En los tiltimos dias, el Tribunal ha estado abordando una cuestién que, en su
opinién, ninguna de las partes ha tratado integralmente en sus presentaciones
anteriores. Dicha cuestién se relaciona con la interpretaci6n del Acuerdo de
Farmout y el Contrato de Operacién Conjunta.

La Demandada sostiene [...] que el calculo de los dafios y perjuicios (de
haberlos) que se concedan a las Demandantes bajo las circunstancias debe
limitarse a una participacién del 60% en el Bloque 15 debido a la transferencia de
las Demandantes a AEC bajo los términos del Acuerdo de Farmout del 40% de
su participacién bajo el Contrato de Participacién. Las Demandantes no aceptan
lo manifestado por la Demandada [...].

La clausula de derecho aplicable del Acuerdo de Farmout establece:

Este Contrato se regira y se interpretard y aplicard de acuerdo con las
leyes del Estado de Nueva York, Estados Unidos de América,
excluyéndose cualquier seleccién de reglamento de derecho o
conflicto con principios de derechos que refiriesen el asunto a las
leyes de otras jurisdiccién, excepto en la medida que las leyes de
Ecuador requieran la aplicacién de las leyes de Ecuador a los
Contratos Participativos y al Bloque 15 u otra propiedad situada u
operaciones 0 actividades realizadas en Ecuador.

El Tribunal advierte que las Demandantes argumentaron que la transferencia de

in “interés econdémico” a AEC no se considerarfa una cesién segtin el derecho de
Nueva York y que, en consecuencia, no se habria incumplido la prohibicién de
cesi6n prevista en el Articulo 16(1) del Contrato de Participacién [...]. Por
consiguiente, las Demandantes no analizaron el efecto y la validez de una cesién
(suponiendo que hubiera efectivamente ocurrido una cesién como producto del
Acuerdo de Farmout y del Contrato de Operacién Conjunta), en contravencién

-29 -

del Articulo 16(1) del Contrato de Participacién y el Articulo 79 de la Ley de
Hidrocarburos. Las Demandantes tampoco analizaron el derecho ecuatoriano y
neoyorquino en este sentido. El Tribunal advierte, asimismo, que la Demandada
argument que el derecho neoyorquino es irrelevante en cuanto a la cuestién de
si una cesién bajo el Acuerdo de Farmout y el Contrato de Operacién Conjunta
(de haberla) constituye una contravencién al derecho ecuatoriano (Memorial de
Contestacién sobre Responsabilidad, parrafo 185).

En sintesis, ninguna de las partes, en sus presentaciones sobre dajios, hizo
referencia al efecto del Articulo 79 de la Ley de Hidrocarburos 0 al Articulo
16(1) del Contrato de Participacién basadas en el supuesto de que habia ocurrido
una cesién de derechos como producto del Acuerdo de Farmout y del Contrato de
Operacién Conjunta.

E] Tribunal ahora invita a las partes a que supongan que ocurrié una cesién de
derechos como producto del Acuerdo de Farmout y del Contrato de Operacién
Conjunta. En funcién de tal supuesto, se solicita a las partes que realicen un
andlisis detallado del efecto de una cesidn de derechos realizada en virtud de un
contrato regido por el derecho de Nueva York (es decir, el Acuerdo de Farmout y
el Contrato de Operacién Conjunta) en contravencién de una cldusula de
prohibicidn de cesién prevista en un contrato regido por el derecho ecuatoriano
(es decir, el Articulo 16(1) del Contrato de Participacién) y en contravencidn del
Articulo 79 de la Ley de Hidrocarburos. Se solicita ademas a las partes que
aborden el derecho neoyorquino y el derecho ecuatoriano y realicen las
presentaciones pertinentes, incluso aunque una 0 ambas partes consideren que,
por algtin motivo, el derecho neoyorquino o ecuatoriano no resulta relevante a los
fines de determinar el efecto del Acuerdo de Farmout y el Contrato de Operacién
Conjunta.

Los escritos de las partes se intercambiarén de manera simulténea y se
presentardn al Tribunal en el plazo de 28 dias contados desde el dia de la fecha.
EI Tribunal luego decidira si es necesario presentar escritos de contestacién.
Si bien las partes podran hacer referencia a nuevas autoridades legales con sus
respectivas presentaciones, no podran presentar ningtin documento que no forme
parte ya del expediente.
93. El 3 de noviembre de 2011, las partes presentaron simultaneamente escritos en
respuesta a las instrucciones del Tribunal del 6 de octubre de 2011. Segtin las directivas

del Tribunal, las partes presentaron simulténeamente escritos de respuesta el 22 de

noviembre de 2011.

-30-

94. El 16 de diciembre de 2011, la Sra. Thériault, asistente del Tribunal, dejé el
estudio juridico sucesor de Ogilvy Renault, Norton Rose OR, y en consecuencia cesé en

sus funciones.

95. El 23 de febrero de 2012, el Presidente del Tribunal, en nombre del Tribunal,

escribi6 a las partes lo siguiente:

...Los miembros del Tribunal se han consultado respecto de la posibilidad de
programar una audiencia en persona, segtin lo solicitado por la Demandada, con
el fin de abordar verbalmente las cuestiones planteadas por el Tribunal en su
comunicacién del 6 de octubre de 2011 a las partes sobre las cuales éstas
presentaron extensos escritos el 3 y el 22 de noviembre de 2011.

Si bien el Tribunal mantiene su postura de que no es necesario realizar una
audiencia, advierte que las Demandantes, en su comunicacidn del 20 de febrero,
manifestaron que no tenfan objeciones respecto de la celebracién de una
audiencia. En tales circunstancias, el Tribunal ha decidido acceder a la solicitud
de la Demandada y programar, con cardcter perentorio, una audiencia a
celebrarse en Londres el jueves 12 de abril de 2012. La audiencia comenzara a
las 10 a.m. y finalizard a las 5 p.m.

Se invita a las partes a consultarse y acordar un cronograma para la audiencia, el
cual comunicaran al Tribunal a mas tardar el 23 de marzo de 2012.

Las partes quedan en conocimiento ahora de que, inmediatamente después de la
audiencia del 12 de abril, el Tribunal declarard cerrado el procedimiento de
conformidad con la Regla 38 de Arbitraje del CIADI

96. De conformidad con las directivas del Tribunal, se llev6 a cabo con las partes una
audiencia en Londres, Reino Unido, el 12 de abril de 2012. Los tres miembros del
Tribunal, el Sr. L. Yves Fortier, la Profesora Brigitte Stern y el Sr. David A.R. Williams,
asistieron a la audiencia. El Sr. Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal, también estuvo

presente en la audiencia.

97. Durante la audiencia, las Demandantes estuvieron representadas por el Sr. Donald

P. de Brier, la Sra. Laura Abrahamson, el Sr. Michael L. Preston y el Sr. Gerald Ellis de

-31-

OPC; el Sr. David W. Rivkin y la Sra. Marjorie Menza de Debevoise & Plimpton LLP;
los Sres. Gaétan Verhoosel y James O’Shea y la Srta. Carmen Martinez Lopez de

Covington & Burling, LLP.

98. Durante la audiencia, la Reptiblica del Ecuador estuvo representada por el
Dr. Diego Garcia Carrién, Procurador General del Estado del Ecuador, la Srta. Christel
Gaibor y la Srta. Gianina Osejo de la Procuraduria General del Estado del Ecuador; los
Sres. George von Mehren, y Stephen P. Anway de Squire, Sanders (US) LLP.; los
Sres. Eduardo Silva Romero y Pierre Mayer y la Srta. Audrey Caminades de Dechert

LLP; y S. E. Embajadora Ana Alban, Embajadora del Ecuador ante el Reino Unido.

99. Durante la audiencia, los Sres. Rivkin y Verhoosel se dirigieron al Tribunal en
representacién de las Demandantes. El Dr. Garcia Carrién y los Sres. von Mehren,
Anway, Silva Romero y Mayer se dirigieron al Tribunal en representacién de la

Demandada.

100. Al finalizar la audiencia, el Presidente del Tribunal, de conformidad con la Regla
38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, declar6 cerrado el procedimiento e invité a
las partes a presentar las declaraciones de los costos incurridos por ellas en el curso de

este procedimiento.

101. De conformidad con las instrucciones del Tribunal, las partes presentaron
simulténeamente sus Declaraciones de Costos el 30 de abril de 2012 (corregidas por la

Demandada el 9 de julio de 2012 y las Demandantes el 16 de julio de 2012).

-32-

102. Como demuestra sobradamente la historia procesal de este caso, el presente
procedimiento ha sido muy extenso. De hecho, la historia procesal de este arbitraje
detallada anteriormente no es exhaustiva. Desde el comienzo, las partes han planteado un
sinfin de cuestiones de hecho y de derecho relativas a medidas _provisionales,
competencia, cuestiones de fondo y responsabilidad. Asimismo, el Tribunal, a lo largo de
este procedimiento de arbitraje, ha debido abordar numerosos pedidos y solicitudes
procesales, todos las cuales han sido objeto de extensos y minuciosos escritos
presentados por las partes, lo que produjo literalmente miles de paginas de presentaciones
y anexos. El Tribunal considera que es innecesario describir dichas presentaciones mas

alla del resumen que antecede.

103. Como se ha observado, el Tribunal ha emitido una Decisi6n sobre la Solicitud de
Medidas Provisionales de las Demandantes, con una extensién de 47 paginas, una
Decisién sobre Competencia de 44 paginas y 11 importantes Resoluciones Procesales.
Las Demandantes han presentado 32 declaraciones de 14 testigos y 15 informes de 5
peritos. Por su parte, la Demandada ha presentado 18 declaraciones de 11 testigos y 17
informes de 7 peritos. Las Demandantes han presentado 662 anexos y 667 autoridades
legales y la Demandada 379 anexos y 378 autoridades legales. En total, han habido 9
audiencias, completando 22 dias, desde la Primera Sesi6n del Tribunal el 2 de mayo de
2007. Las numerosas presentaciones escritas de las Demandantes constan de 2.226
paginas y las de la Demandada, de 1.964 paginas. Las transcripciones de todo el

procedimiento constan de 5.291 paginas.

- 33 -

104. El Tribunal desea reconocer la dedicacién y el profesionalismo de los abogados
tanto de las Demandantes como de la Demandada que han asistido al Tribunal a lo largo

de este arbitraje.

Il. ANTECEDENTES DE HECHO

A. Introduccién

105. El presente arbitraje se refiere a diversos supuestos incumplimientos por parte de
Ecuador conforme a la legislacion interna y al derecho internacional, especialmente bajo
el Tratado entre la Reptiblica del Ecuador y los Estados Unidos de América sobre
Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones (el “Tratado” o el “TBI”). Ademas, las
Demandantes fundan su reclamo en un acuerdo denominado “‘Contrato de Participacién”,
de fecha 21 de mayo de 1999, celebrado entre OEPC, Ecuador y PetroEcuador en
relacién con la exploracién y explotacién de hidrocarburos en lo que se ha denominado
“Bloque 15” en la Amazonia ecuatoriana. El 15 de mayo de 2006, el Ministro de Energia
y Minas del Ecuador dicté el Decreto de Caducidad del Contrato de Participacién, lo que

dio lugar a la terminacién del Contrato de Participaci6n.

106. A modo de introducci6n, el Tribunal recuerda que la reparaci6n pretendida por las
Demandantes se encuentra descrita en la Solicitud de Arbitraje en los siguientes términos:
Las Demandantes solicitan respetuosamente que se dicte un laudo en su favor,

por el cual:
(a) Se declare que las Demandadas han incurrido en incumplimiento
de las obligaciones que les imponen el Contrato de Participacién

y los Acuerdos Operativos, el Tratado y el derecho ecuatoriano e
internacional;

-34-

(b) Se ordene a las Demandadas que declaren nulo y carente de
valor el Decreto de Caducidad y restablezcan plenamente los
derechos de OEPC conforme al Contrato de Participacién y a los
Acuerdos Operativos;

(c) Se ordene a las Demandadas que indemnicen a las Demandantes
por todos los dafios y perjuicios causados por sus
incumplimientos, incluidos los costos y gastos de este
procedimiento, por montos que se determinaran en la audiencia,
y que a juicio de las Demandantes superarin los $1.000
millones;

(d) Se ordene a las Demandadas que paguen a las Demandantes
intereses por todas las sumas que sean condenadas a pagarles,
cuyo monto se determinard en la audiencia, y que disponga toda
otra reparacién admisible y apropiada en las circunstancias del
caso”.

107. Asimismo, el Tribunal recuerda que, en respuesta, la Demandada, negé las
acusaciones de incumplimiento y presenté una reconvenci6n en la que planteaba lo

siguiente:

Ecuador respetuosamente solicita al Tribunal que:

1. Declare que Ecuador ha cumplido con todas sus obligaciones en
virtud del Contrato de Participacién, de la ley del Ecuador y del
Tratado y rechace todas las reclamaciones de los Demandantes con
pérdida de derecho a un nuevo juicio.

2. Declare que las Demandantes han violado el Contrato de
Participacién al utilizar canales diplomaticos e interponer recursos
frente al Gobierno de los Estados Unidos en relacién con los
conflictos derivados de o relacionados con el cumplimiento del
Contrato de Participacién, contraviniendo la Clausula 22.2.1.

3. Declare que las reclamaciones de las Demandantes en este arbitraje
no fueron hechas de buena fe y, por el contrario, se alegaron ya sea
por negligencia o con el fin de causar algtin daiio al Ecuador, daiio
que de hecho fue ocasionado.

4. Declare que Ecuador sufrid dafios y perjuicios derivados de la
violacién del contrato por parte de las Demandantes, de las
reclamaciones de mala fe/abuso del derecho, de la destruccién del
funcionamiento del Bloque 15 y de la negativa a pagar los cargos por
cesi6n y ordene a las Demandantes a pagar por tales daiios y
perjuicios un monto sujeto a prueba;

-35-

5. Ordene a las Demandantes pagar intereses sobre este monto segtin
tasas legales vigentes;

6. Ordene a las Demandantes pagar los gastos correspondientes a este
arbitraje, incluidos todos los costos pagados al CIADI y al Tribunal,
junto con los honorarios y erogaciones de los abogados ecuatorianos,
asi como los intereses sobre los cargos mencionados.
108. Para poder comprender cabalmente el andlisis y las decisiones del Tribunal
respecto de la responsabilidad, es necesario exponer detalladamente el conjunto de

hechos revelados por la prueba oral y escrita producida por las partes durante el presente

arbitraje. A continuaci6n, el Tribunal procedera a exponer los hechos.

B. Desarrollo y operacién del Bloque 15 de Ecuador por parte de OEPC

109. La porci6n de tierra en Ecuador denominada Bloque 15 abarca aproximadamente
200.000 hectareas y se encuentra ubicada a varios cientos de kilémetros al este de Quito,
en la regién productora de petréleo mas prolifica del Ecuador, conocida como la Cuenca

Oriente, en las profundidades de la selva tropical de la Amazonia ecuatoriana.

110. Enel area occidental del Bloque 15, se encuentran los yacimientos petroliferos de
Limoncocha, Yanaquincha y el Complejo Indillana, y en el area oriental, se encuentra el
yacimiento Edén Yuturi. Los yacimientos Limoncocha y Edén Yuturi se encuentran
ubicados parcialmente dentro del Bloque 15 y parcialmente fuera de dicho bloque.
Dichos yacimientos sobrepasan el limite entre el Bloque 15 y las propiedades
administradas por Petroproduccion, la filial operativa de PetroEcuador. De conformidad
con la Ley de Hidrocarburos de Ecuador (la “LHC”), una vez que el Ministro de Energia
y Minas declara que este tipo de yacimientos son comunes a un contratista y a

PetroEcuador, los yacimientos deberan “unificarse” y ser administrados conjuntamente

- 36 -

por la contratista y por Petroproduccién conforme a los convenios de explotacién

unificada.

111. OEPC inicié sus actividades en Ecuador el 25 de enero de 1985, cuando celebré
un contrato de servicios con Corporacién Estatal Petrolera Ecuatoriana (actualmente
denominada PetroEcuador)*. En virtud de dicho contrato, OEPC prestaba servicios
relativos a la exploracién y produccién de petrdleo en el Bloque 15 (el “Contrato de

Servicios’).

112. En virtud del Contrato de Servicios, OEPC prestaba la totalidad de los servicios
requeridos para la produccién de petrdéleo en el Bloque 15. Dichos servicios incluian
desde la identificacién de potenciales depdsitos de petréleo a través de actividades
exploratorias, hasta actividades de extracci6én de petréleo. Si OEPC descubria petrdleo, se
le reembolsaban los costos y las inversiones, conforme a las condiciones y férmulas
establecidas en el contrato. No obstante, el 100% del petréleo crudo producido era

propiedad de PetroEcuador.

113. En el momento en que se firmé el Contrato de Servicios, el Bloque 15 se
encontraba relativamente inexplorado. Por este motivo, OEPC enfoc6 inicialmente sus
tareas en la identificacién de potenciales reservas para su explotaci6n. Transcurridos ocho
afios de exploracién, en 1993, OEPC inici6 las actividades de produccién en el Bloque
15. En mayo de 1993, OEPC y PetroEcuador celebraron, ademas, un convenio de

explotacién unificada para operar conjuntamente el yacimiento Limoncocha. La fecha de

* Hoy, Empresa Piiblica de Hidrocarburos del Ecuador.

-37-

finalizacion del convenio de explotacién unificada era aquella en la que finalizaria el

Contrato de Servicios.

Cc. El Contrato de Participacién

114. En 1993, Ecuador reformé su LHC para permitir la negociacién de los “contratos
de participaci6n”. En esencia, un contrato de participacién es un tipo de contrato de
participaci6n en la produccién: aquel por el cual el Estado y los contratistas participan en
la produccién de petréleo crudo, y los gastos son costeados por la contratista. Este
modelo contractual le otorgé un interés en la produccién a los productores que torné los
riesgos de exploracién mas atractivos. Ademas, le garantizé a Ecuador las ganancias
provenientes de su participacién en la produccién, dado que ya no tenia gastos asociados

con la producci6n de petrdleo.

115. En enero de 1997, OEPC y Ecuador comenzaron a negociar su contrato de
participaci6n. Las negociaciones se extendieron por aproximadamente dos afios y,
finalmente, el 21 de mayo de 1999 las partes celebraron el Contrato de Participaci6n (el
“Contrato de Participacién” antes definido). Segtin lo dispuesto en la Clausula 1, el
contrato fue celebrado entre el “Estado ecuatoriano, por intermedio de [...] Petroecuador
[...] Ly] la Compajfifa Occidental Exploration and Production Company, sucursal
Ecuador”. De acuerdo con la Clausula 6.1 del Contrato de Participacién, OEPC tenia el
derecho a desarrollar y explotar el Complejo Indillana, denominado como el Area Base
en el Contrato, hasta 2012, asi como otros yacimientos en los que la produccién comenz6
luego de que las partes celebraran el Contrato de Participaci6n, tales como Edén Yuturi y

Yanaquincha y, posiblemente, los yacimientos Paka Sur y Paka Norte, hasta 2019.

- 38 -

116. El Contrato de Participacién, donde se establecia expresamente que el mismo iba
a regirse “exclusivamente por la legislacién ecuatoriana”, modificé las condiciones bajo
las que OEPC operaba en Ecuador. En virtud de la Clausula 4.2 del Contrato de
Participacién, ya no se reembolsarian los gastos de exploracién y produccién del Bloque
15 a OEPC. A cambio de aceptar la obligacién de explorar, desarrollar y explotar el
Bloque 15, y por soportar todos los gastos asociados con dichas actividades, OEPC
recibia un porcentaje del petrdleo producido en el Bloque 15, referido como la
“participacién” de OEPC. La Clausula 4.3 disponia que el “Contratista debera invertir los
capitales y utilizar personal, equipos, maquinarias y tecnologia necesarios para el cabal
cumplimiento de dichas actividades, a cambio de lo cual la Contratista recibira, como
participacion, el porcentaje de la Produccién Fiscalizada establecido en la clausula 8.1”.
Asimismo, OEPC tenia diversas obligaciones bajo el Contrato de Participacién, las cuales
incluian el pago de impuestos y aranceles, proveer cierta informacién a Ecuador en forma

periddica, establecer buenas relaciones con la comunidad y proteger el medio ambiente.

117. El monto de la participacié6n de OEPC se determin6 sobre la base de la ecuacién
descrita en la mencionada Clausula 8.1. Dicha ecuacién tomaba en cuenta un ntimero de
factores, tales como el yacimiento, la tasa de produccién y ciertos porcentajes acordados.
A fines de 2005, la participacién de OEPC era, aproximadamente, el 70% del petréleo
producido por el Bloque 15. No obstante, una vez deducidos los gastos, impuestos y otras
cargas, entre 1999 y 2006, OEPC habria recibido alrededor del 30% de las ganancias

totales netas.

- 39 -

118. La Clausula 8.5 establecia la participacién de Ecuador en el petrdleo producido
por el Bloque 15. Dicha participacién se calculé como el saldo del petrdleo producido por
el Bloque 15 por sobre la participacién de OEPC. En virtud de la Clausula 5.1.2, OEPC
tenia la obligacién de “[e]ntregar a Petroecuador la Participacién del Estado en el Centro

de Fiscalizacién y Entrega”.

119. El Tribunal observa, dado que esta disposici6n sera analizada mas adelante en el
presente Laudo, que OEPC podia disponer libremente de su porcentaje en la produccién
del Bloque 15 a su entera discrecion. En virtud de la Clausula 5.3.2, OEPC tenia derecho
de “[rJecibir y disponer libremente de la Participacién de la Contratista establecida en la
clausula 8.1 de este Contrato de Participacién’”. Si bien OEPC podia disponer libremente
de su participacién, su capacidad para transferir 0 ceder sus derechos y obligaciones en
virtud del Contrato de Participacién se encontraba sujeta a condiciones estrictas. Estas
condiciones se encuentran en el Capitulo 16 del Contrato de Participacion, titulado “De la
transferencia y cesién”, en disposiciones que son el eje de la controversia del presente
arbitraje. Estas disposiciones, que seran analizadas en mayor detalle mas adelante en el

presente Laudo, incluyen las siguientes:

16.1 La transferencia de este Contrato de Participacién o la cesién a terceros de
derechos provenientes del mismo deberdn ser autorizadas por el Ministro del
Ramo, de conformidad con las leyes y reglamentos vigentes; de manera especial
se cumpliran las disposiciones previstas en el articulo 79 de la Ley de
Hidrocarburos y en los Decretos Ejecutivos Nos. 809, 2713 y 1179.

16.2 La prohibicién de transferir o ceder los derechos de este Contrato de
Participaci6n, sin la autorizacién del Ministerio del Ramo prescrita en el articulo
79 de la Ley de Hidrocarburos, no obsta para que puedan ser negociadas
libremente las acciones de la Contratista sin necesidad de dicha autorizacién, a
condicién de que la negociacién de dichas acciones no cambie, modifique o
extinga la personalidad juridica de la Contratista, ni constituya disminucién en su

- 40 -

capacidad administrativa, financiera y técnica con relacién a este Contrato de
Participacién.

L.]

 

16.4 Si la Contratista juzgare conveniente constituir consorcios 0 asociaciones
para una o varias de las operaciones de explotacién 0 exploracién adicional,
objeto de este Contrato de Participacién, podré hacerlo previa aceptacién de
PETROECUADOR y autorizacién del Ministerio del Ramo. Las obligaciones de
la Contratista subsistirén en todas sus partes, y las compaiifas que formaren el
consorcio 0 asociacién seran solidariamente responsables por el cumplimiento de
las mismas; y a este efecto extenderén las garantias correspondientes. El
compromiso de solidaridad sera requisito indispensable para que
PETROECUADOR acepte la constitucién de consorcios 0 asociaciones antes
mencionados. PETROECUADOR mantendraé sus relaciones juridicas
directamente con la Contratista, tanto para exigir el cumplimiento de las
obligaciones como para el reconocimiento del porcentaje de participacién
acordados.

16.5 La integracién de tales consorcios 0 asociaciones, o el retiro de la
Contratista de los mismos, sin autorizacién del Ministerio del Ramo constituira

causal para la declaratoria de caducidad de este Contrato de Participacién.

=]

 

120. El Tribunal también destaca que estas disposiciones se encontraban reflejadas en
las disposiciones de “terminacién y caducidad” del Contrato de Participacion, las cuales
establecian que “[e]ste Contrato de Participacién terminara”, entre otros, por las
siguientes causales:

21.1.1 Por declaratoria de caducidad emitida por el Ministerio del Ramo por las

causales y bajo el procedimiento establecido en los articulos setenta y cuatro

(74), setenta y cinco (75) y setenta y seis (76) de la Ley de Hidrocarburos, en lo

que sean aplicables.

21.1.2 Por transferir derechos y obligaciones del Contrato de Participacién, sin
autorizacién del Ministerio del Ramo.

 

=]

21.3. Para los efectos de caducidad y sanciones se aplicard lo dispuesto en el
Capitulo IX de la Ley de Hidrocarburos.

-41-

121. En este contexto, el Tribunal también observa que dichas disposiciones del
Contrato de Participacién hacen referencia a numerosas disposiciones de la Ley de
Hidrocarburos” de Ecuador, en particular, las siguientes:
CAPITULO Ix
Caducidad, Sanciones y Transferencias

Art. 74. El Ministerio del Ramo podra declarar la caducidad de los contratos, si el
contratista:

 

=]

11. Traspasare derechos o celebrare contrato o acuerdo privado para la cesién de
uno o mas de sus derechos, sin la autorizaci6n del Ministerio;

12. Integrare consorcios 0 asociaciones para las operaciones de exploracién o
explotaci6n, o se retirare de ellos, sin autorizacién del Ministerio; y,

13. Reincidiere en infracciones a la Ley y sus reglamentos.

Art. 75. La declaracién de caducidad de un contrato implica la inmediata
devolucién al Estado de las dreas contratadas, y la entrega de todos los equipos,
maquinarias y otros elementos de exploracién o de produccién, instalaciones
industriales o de transporte, sin costo alguno para PETROECUADOR y, ademas,
la pérdida automatica de las cauciones y garantias rendidas segtin la Ley y el
contrato, las cuales quedaran a favor del Estado.

Art. 76. Previamente a la declaracién de caducidad de un contrato, el Ministerio
del Ramo notificara al contratista fijandole un plazo no menor de treinta ni mayor
de sesenta dias, contado desde la fecha de la notificacién, para el cumplimiento
de las obligaciones no atendidas 0 para que desvanezca los cargos.

Art. 77. El incumplimiento del contrato que no produzca efectos de caducidad 0
la infraccién de la ley o de los Reglamentos se sancionaré con una multa
impuesta por el Director Nacional de Hidrocarburos, de doscientos a tres mil
délares estadounidenses, segtin la gravedad de la falta, ademés de la
indemnizaci6n de los perjuicios y la reparacién de los dafios producidos.

L.]

 

Art. 79. La transferencia de un contrato o la cesién a terceros de derechos
provenientes de un contrato, serdn nulas y no tendran valor alguno si no precede

5 Disposiciones de la LHC en vigencia desde el 15 de mayo de 2006.

-42-

autorizacién del Ministerio del Ramo, sin perjuicio de la declaracién de
caducidad segtin lo previsto en la presente Ley.

El Estado recibird una prima por el traspaso y la empresa beneficiaria debera
celebrar un nuevo contrato en condiciones econémicas mas favorables para el
Estado y para PETROECUADOR, que las contenidas en el contrato primitivo.

Como sera evidente, las disposiciones contenidas en el Articulo 74(1) y en el Articulo 79

son de central importancia en este caso.

D. Los Convenios de Explotacién Unificada de los Campos Unificados

122. En el transcurso de las negociaciones del Contrato de Participacién, OEPC
procur6 celebrar un acuerdo global que le permitiera recibir la totalidad de los beneficios
devengados de la operacién del Bloque 15. De este modo, en la misma fecha en que se
firm6 el Contrato de Participacién, OEPC y Petroproduccién también celebraron
convenios para la explotacidn unificada de las reservas comunes de los yacimientos Edén
Yuturi y Limoncocha (los “Convenios de Explotacién Unificada de los Campos

Unificados’”’).

123. Conforme a la Clausula 3.3 de los Convenios de Explotacién Unificada de los
Campos Unificados, OEPC y Petroproduccién acordaron “[p]ara obtener mayor
eficiencia y economia en la operaci6n, [...] la administracién del Campo Unificado, se
tratara como parte de la administracién del Bloque 15, siendo por tanto aplicables a este
Convenio Operacional los mismos derechos y obligaciones de las Partes segtin el

Contrato de Participaci6n, en lo que fuere pertinente”.

124. Hubo una modificacién significativa a las condiciones del Contrato de
Participacién respecto de dichos campos unificados. OEPC no era considerada la tinica

operadora de los yacimientos Limoncocha y Edén Yuturi. Por el contrario, y a diferencia

-43-

de la Clausula 4.2 del Contrato de Participacién, en donde se le otorgaba a OEPC el
“derecho exclusivo” de desarrollar y explotar el Bloque 15, la Clausula 5.1 de los
Convenios de Explotacién Unificada de los Campos Unificados disponia que “[b]ajo el
esquema de Gestién Compartida, la Contratista y PETROPRODUCCION constituyen la
Operadora del Campo Unificado a partir de la Fecha Efectiva de este Convenio

Operacional”.

125. Esta operacién conjunta se logr6é mediante la creacién de un comité de gestion
compartida (el “Comité de los Campos Unificados”), que era el 6rgano ejecutivo
responsable de la operacién conjunta de los yacimientos Limoncocha y Edén Yuturi. El
Comité de los Campos Unificados aprob6, entre otros asuntos, los presupuestos y planes
de desarrollo, y recibia informacién sobre las operaciones diarias de los campos

unificados.

126. El Tribunal observa que en 1999, afio en el que se celebraron el Contrato de
Participacién y los Convenios de Explotacién Unificada de los Campos Unificados, la
produccién de OEPC del Bloque 15 era de aproximadamente 28.000 barriles por dia.
Después de la firma de estos contratos, OEPC implement6 un significativo programa de
gastos de capital en el Bloque 15, lo cual habria incrementado la producci6n diaria del
Bloque 15, que pas6 de producir 28.000 barriles por dia a producir mas de 100.000, un
nivel de produccién que mantuvo a lo largo de 2006. La mayor parte de este aumento
habria correspondido al yacimiento Edén Yuturi. Durante este periodo, el yacimiento
pas6 de haber sido completamente no desarrollado a producir el 70% del petrdleo del

Bloque 15.

-44-

E. El Acuerdo de Farmout con AEC

127. Con el fin de financiar la expansién de sus operaciones en Ecuador, OEPC
buscaba celebrar un acuerdo que le otorgara los fondos necesarios y que al mismo tiempo
diversificara y redujera su riesgo. Al mismo tiempo, Alberta Energy Corporation Ltd.
(“AEC”), a través una compafifa relacionada AEC International (“AECI” 0 “AEC”),
buscaba expandir sus inversiones en Ecuador. Originalmente, AEC habia considerado
comprar el Bloque 15 directamente de OEPC en 1999 y adquirir dos compajfifas no
vinculadas, City Investing y City Oriente, las cuales operaban los bloques ubicados al
norte del Bloque 15. Sin embargo, si bien AEC efectivamente adquirié las compaiifas
City ese afio, no contact6 a OEPC para una posible compra del Bloque 15 sino hasta el
afio 2000. El 15 de mayo de 2000, AEC le hizo una propuesta formal a OEPC para

adquirir el interés de OEPC en el Bloque 15. OEPC rechazé la propuesta de AEC.

128. Mas tarde, AEC propuso realizar un “farmin” en el Bloque 15. OEPC declaré ante
el Tribunal que un acuerdo farmout con AEC era una alternativa interesante, ya que le
permitia a OEPC continuar invirtiendo en el Bloque 15, pero con menos capital propio, y
que a la vez le brindaba la posibilidad de diversificar su riesgo en el pais. Las
negociaciones culminaron el 9 de agosto de 2000 con la firma de una Carta de Intencién,
cuyo primer parrafo describia con cierto detalle el farmout propuesto como una

transacci6n en dos etapas, como se transcribe a continuaci6on:

1. PROPUESTA DE TRANSACCION FARMIN
AEC International, una Divisi6n de Alberta Energy Company Ltd., 0 su

filial designada de propiedad directa o indirecta (conjuntamente
“AECTI”), adquiririan un interés econdémico del 40% de parte de OEPC en

-45-

el Bloque 15 mediante un acuerdo farmout, tal como se explica a
continuacién (la “Transaccién Farmin”).

(a)

(b)

AECI celebrarfa un acuerdo farmout respecto del Bloque 15 para
adquirir un interés econémico del 40% de parte de OEPC sobre
dicho bloque. El interés econémico consistirfa en un “interés de
trabajo” o un “interés participativo”, pero no incluiria el titulo
legal nominal sobre el Bloque 15 o un interés como parte del
Contrato de Participacién. En tanto que OEPC continuaria
siendo propietaria del 100% del titulo legal sobre el interés
participativo en el Bloque 15 en virtud del Contrato de
Participacién, OEPC tendria el 40% del interés econédmico de
AECI en calidad de “nominado” 0 “fiduciario” con la obligacién
de transferir el titulo legal, sujeto a la obtencién de las
aprobaciones gubernamentales necesarias, en un _ plazo
mutuamente acordado luego de que AECI pague todas las
cantidades requeridas para ganar el interés. Con anterioridad a
dicha transferencia, mientras que OEPC posee el interés de
AECI en fideicomiso, OEPC estard obligada a representar el
interés de AECI, como si AECI participara con un 40% del
interés en virtud de un Contrato de Operacién Conjunta estandar
a ser celebrado entre las partes. Con posterioridad a dicha
adquisici6n, la participacién en los intereses econdémicos sobre el
Bloque 15 sera la siguiente (sujeto a las disposiciones del parrafo

(b)):

OEPC 60%
AECI 40%

AECI ganaria su interés econdémico del 40% mediante el pago de
un total de $180 millones (sujeto a los aumentos que se indican a
continuacién) del porcentaje de OEPC sobre los gastos de
exploraci6n y desarrollo del Bloque 15. De estos $180 millones
deberan abonarse $70 millones segtin se describe en la Cldusula
1(c) a continuacién, mas el 90% de la participacién del 60% de
OEPC (el “Arrastre de OEPC’”) sobre: (A) el total de los gastos
de capital a realizarse en relacién con el desarrollo del Bloque
15, que incluyen, entre otros, los gastos derivados de la
construccién de tuberias auxiliares 0 instalaciones relacionadas
con la produccién de petrdleo crudo del Bloque 15 y (B) los
gastos incurridos en virtud del Contrato de Participacién por las
actividades de  perforacién, exploracién y  explotacién
(conjuntamente, el “Capex del Bloque 15”), para los aiios
calendario descriptos a continuacién (cada uno, una “Cantidad
de Arrastre Anual”), segtin el siguiente programa:

Ajio calendario Cantidad de Arrastre Anual
2001 $50 millones
2002 $25 millones

- 46 -

(c)

2003 $20 millones
2004 $15 millones

Por cada aiio calendario anteriormente citado (un “Ajfio”) AECI
debera pagar el Capex del Bloque 15 por su participacién del
40%, mas la Cantidad de Arrastre Anual para cubrir el Arrastre
de OEPC, y la Cantidad de Arrastre Anual constituira el limite
maximo de la obligacién de AECI de pagar el Arrastre de OEPC,
sujeto a las siguientes condiciones:

(i) si AECI cumple con el Arrastre de OEPC por cada Ajio,
entonces, el Capex del Bloque 15 adicional para dicho
Ajfio debera ser dividido entre OEPC y AECI como se
dispone en el parrafo (a);

(ii) si la cantidad de Arrastre de OEPC para cualquier Ajio,
excepto 2004, es menor a la Cantidad de Arrastre Anual
para ese Afio, AECI debera afiadir 110% de la cantidad
de déficit (la “Cantidad Arrastrada”) a la Cantidad de
Arrastre Anual para el Afio siguiente, incrementando asi
la Cantidad de Arrastre Anual para el Afio siguiente; y

(iii) si la cantidad de Arrastre de OEPC para el aiio 2004 es
menor a la Cantidad de Arrastre Anual para ese Ajio,
AECI debera pagar a OEPC, a mas tardar el 31 de enero
de 2005, una cantidad igual a la cantidad de déficit en
concepto de anticipo de AECI a OEPC de la
participacién del 60% de OEPC en el Capex del Bloque
15 a devengarse posteriormente. AECI y OEPC deberan
actuar de buena fe y deberdn emplear su mejor esfuerzo
para realizar actividades de desarrollo, perforacién,
exploracién y explotacién del Bloque 15 para minimizar
la cantidad de déficit para el afio 2004.

En la fecha de Cierre, definida a continuacién, AECI debera
pagar a OEPC la suma de $70 millones como anticipo de AECI a
OEPC por la participacién del 60% de OEPC del Capex del
Bloque devengado con posterioridad a la Fecha de Vigencia,
definida a continuacién, en exceso del Arrastre de OEPC. Sin
perjuicio de la obligacién de OEPC de utilizar estos $70 millones
y cualquier otra cantidad de déficit que deba pagarse a OEPC en
virtud de la Clausula 1(b)(iii) por su participacién del 60% del
Capex del Bloque 15, ninguna disposicién de la presente
prohibiré, limitaré o de algtin modo restringiraé que OEPC
otorgue la totalidad o parte de los $70 millones y/o dicha
cantidad de déficit en préstamo a una o mas de sus filiales, a una
tasa de interés de mercado razonable, debiendo ser dicho interés
a favor de OEPC y utilizarse para pagar el Capex del Bloque 15
devengado con posterioridad a la Fecha de Vigencia en exceso
del Arrastre de OEPC.

-47-

(d) La fecha de vigencia de la Transaccién de Farmin propuesta sera
el 1° de agosto de 2000 (la “Fecha de Vigencia”) y la fecha de
cierre serd aquella fecha y horario acordados por las Partes y tan
pronto como sea posible (la “Fecha de Cierre”), sujeta al
cumplimiento o la renuncia de las condiciones establecidas en la
Seccién 5 de esta carta. En la Fecha de Cierre, y con vigencia
desde la Fecha de Vigencia, AECI adquiriré un interés
econémico del 40% en el Bloque 15 y un 40% del interés de
OEPC (0 su filial, segtin sea el caso), si lo hubiera, sobre el
Proyecto del Oleoducto OCP.

(e) Alberta Energy Company Ltd. y Occidental Oil and Gas
Corporations instruiran a sus filiales respectivas a cumplir con
sus obligaciones en virtud de los Documentos de la Transaccién
(segtin se los define a continuacién).

(f) OEPC sera el Operador en virtud del Contrato de Operacién
Conjunta.

(Traduccién del Tribunal)
129. Las negociaciones continuaron durante el final del verano y a principios del
otofio. El 19 octubre de 2000, las partes celebraron el Acuerdo de Farmout (el “Farmout”
o “Acuerdo de Farmout”), que inclufa los términos inicialmente propuestos en la Carta de
Intencién. Asimismo, las partes firmaron un acuerdo operativo a fines de implementar el
Farmout (el “Contrato de Operacién Conjunta” o “JOA” (por su sigla en inglés) y,
conjuntamente con el Acuerdo Farmout, los “Acuerdos Farmout’). No obstante lo
anterior, las partes no cerraron el acuerdo sino hasta el 31 de octubre de 2000. El contrato
surti6 efectos con retroactividad al 1° de octubre de 2000, es decir, a comienzos del

cuarto trimestre.

130. El Farmout, acuerdo regido por las leyes de Nueva York, establecia la existencia
de dos etapas. Durante la primera etapa de la transaccién, AEC adquirid un 40% del
denominado “interés econédmico” en el Bloque 15. Basicamente, mediante contribuciones

a las inversiones de OEPC en el Bloque 15, AEC adquirié el derecho al 40% del interés

- 48 -

de OEPC en la produccién del Bloque 15. El Articulo II del Farmout, denominado
“Farmout de Intereses en la Propiedad sujeta al Farmout”, provee una descripcién de esta

etapa. Las principales disposiciones del Articulo II del Farmout establecen lo siguiente:

Seccién 2.01 Con vigor en la Hora de Vigencia y sujeto a obtener las
aprobaciones gubernamentales requeridas, en caso de haberlas, OEPC acuerda en
el momento del Cierre (tal como se define en la Seccién 2.06) entregar en
“farmout” y transferir a AECI, y AECI acuerda en el momento del Cierre asumir
todas las obligaciones que se originen, se acumulen o surgen después de la Hora
de Vigencia, respecto de un 40% de interés econémico (el “Interés Farmout”) en
la Propiedad Sujeta al Farmout, sujeto a que AECI pague las cantidades
necesarias para ganar dicho interés tal como se indica y sujeto a los términos y
disposiciones establecidos mas adelante en este documento. El Interés Farmout a
ser transferido a AECI a partir de la Hora de Vigencia incluye un “interés de
trabajo” o “interés participativo” en los Contratos Participativos y el Bloque 15,
excepto que no incluye el titulo legal nominal a un interés en el Bloque 15 0 un
interés como parte en los Contratos Participativos. OEPC continuaré siendo
propietaria del 100% del titulo legal de los Contratos Participativos, y de los
intereses en el Bloque 15 otorgados 0 indicados en los Contratos Participativos;
siempre y cuando, a partir de la Hora de Vigencia, OEPC posea el titulo legal del
interés en la Propiedad Sujeta al Farmout representada por el Interés Farmout de
AECI en los Contratos Participativos y el Bloque 15 como “nominada” con la
obligacién de traspasar el titulo legal de dicho interés a AECI, sujeto a la
obtencidén de las aprobaciones gubernamentales necesarias, con prontitud después
que AECI haya pagado todas las cantidades requeridas para ganar el interés en la
Propiedad Sujeta al Farmout representada por el Interés Farmout, tal como se
indique de aqui en adelante, y el gasto de dichas cantidades por parte de OEPC
como Operador bajo el JOA para el Capex del Bloque 15 (tal como se define mas
adelante en este documento). Antes de dicho traspaso, mientras OEPC posee el
titulo legal del interés de AECI en la Propiedad Sujeta al Farmout a favor de
AECI, OEPC estara obligada, al riesgo, costo y gasto exclusivos de AECI, a
actuar con respecto al Interés Farmout de AECI en la forma indicada
ocasionalmente por AECI, como si AECI fuese una parte a los Contratos
Participativos con posesién del titulo legal del 40% de interés en los Contratos
Participativos y de los intereses otorgados en los mismos con respecto al Bloque
15, sujeto a y de acuerdo con los términos y disposiciones del JOA descrito en la
Seccién 2.02.

L.]

Seccién 2.03 Durante el perfodo de tiempo que segtin las leyes ecuatorianas
OEPC tiene titulo legal del Interés Farmout a favor de AECI conforme a este
Contrato, OEPC y AECI reconocen y acuerdan que se requerira que se incluyan
los aspectos impositivos atribuibles al Interés Farmout en las declaraciones
tributarias ecuatorianas de la sucursal de OEPC registrada en Ecuador y que
OEPC pagara la parte de los Impuestos Ecuatorianos correspondiente al Interés
Farmout de AECI a favor de AECI. Si se lleva a cabo el Cierre, AECI acepta

-49-

reembolsar a OEPC todo Impuesto Ecuatoriano pagadero por OEPC o su
sucursal en Ecuador, que sea atribuible al Interés Farmout. [...]

L.]

Seccién 2.07 Si todas las aprobaciones gubernamentales requeridas, en caso de
haberlas, para la transferencia a AECI del Interés Farmout conforme a la Seccién
2.01 (siendo la transferencia de un interés econdémico en la Propiedad Sujeta al
Farmout en la forma alli indicada, al contrario de la transferencia de un interés de
titulo legal como se indica en la Seccién 4.01) no se han obtenido a mas tardar el
31 de marzo de 2001, entonces cualquier parte del presente puede decidir, a su
opci6n, terminar este Contrato mediante una notificacién por escrito presentada a
las otras partes, con lo cual este Contrato se terminard sin otra responsabilidad u
obligacién de ninguna de las partes. [...]

131. La segunda etapa del Farmout se encuentra descrita en el Articulo TV del Acuerdo
de Farmout, titulado “Cesién de Titulo Legal”. La Seccién 4.01 establecia que la segunda
etapa sdlo comenzaria una vez cumplidas las siguientes dos condiciones: que AEC
hubiere realizado los pagos requeridos y que el gobierno hubiere otorgado la autorizacién

previa:

Seccién 4.01 Con prontitud después que AECI haya efectuado todos los pagos
del Arrastre de OEPC indicados en las Secciones 3.03, 3.04 y 3.05, y que OEPC
como Operador bajo el JOA haya gastado dichas cantidades para el Capex del
Bloque 15, OEPC y AECI deberdn celebrar y entregar los documentos que sean
necesarios para traspasar el titulo legal a AECI como parte de los Contratos
Participativos y como propietaria de dicho 40% de interés econdémico (sujeto a
obtener las aprobaciones gubernamentales requeridas). Toda prima de
transferencia 0 cargo administrativo aplicado por una agencia o departamento
gubernamental con respecto a dichas transacciones sera pagada por AECI.

 

132. A cambio del interés econémico sobre la produccién del Bloque 15, AEC acord6
pagar el 40% de los gastos operativos y de capital originados con ocasién del desarrollo

del Bloque 15. La Seccién 2.02 del Farmout disponia lo siguiente:
Entre OEPC y [AEC], [AEC] después del Cierre estara obligada y acepta cumplir
con todas las obligaciones y asumir y pagar todos los costos, cargos, gastos y

responsabilidades atribuibles al Interés Farmout en los Contratos Participativos y
en el Bloque 15 [...].

-50-

133. Asimismo, AEC se comprometié a pagar, aproximadamente, $180 millones en
concepto de costos de desarrollo hist6érico de OEPC. En virtud de la Seccién 3.02,
aproximadamente $70 millones debian abonarse en el momento del Cierre. Segtin lo
dispuesto por la Seccién 3.03, AEC debia abonar el saldo en los siguientes cuatro afios,
de acuerdo al siguiente esquema: $50 millones en 2001, $25 millones en 2002, $20

millones en 2003 y $15 millones en 2004.

134. En su Articulo 3.2.1, el Contrato de Operacién Conjunta se refiere al Farmout en

los siguientes términos:

En virtud del Acuerdo de Farmout, AECI dispone, desde la fecha efectiva, de un
interés del cuarenta por ciento (40%) en los Contratos Participativos, que hasta la
Fecha de Cesién sera el equivalente econémico de la titularidad nominal legal, si
bien no comprendera dicha titularidad, que se otorgard a partir de la Fecha de
Cesién. En lo que a OEPC y AECI se refiere, AECI estaré obligada y acepta
cumplir todas las obligaciones y correr con todos los costos, cargos, gastos y
responsabilidades atribuibles al Interés Farmout en los Contratos Participativos y
el Bloque 15, y tendra derecho a los derechos y beneficios atribuibles a tal Interés
Farmout que devenguen de y después de la fecha efectiva y atribuible a periodos
de tiempo a partir de las 4:00 hora local de Ecuador de la fecha efectiva, bajo y
sujeto a las condiciones y disposiciones del presente Contrato, del mismo modo y
hasta el mismo extremo que si AECI tuviera la titularidad legal de un interés
econémico del 40% como participante en los Contratos Participativos y el
Bloque 15 como No Operador bajo el presente Contrato, tanto antes como
después de la cesién por parte de OECP a AECI de la titularidad legal del interés
del 40% correspondiente al Interés Farmout en los Contratos Participativos y el
Bloque 15 con arreglo a la Seccién 4.01 del Acuerdo de Farmout. De igual modo,
en lo que a OEPC y AECTI se refiere, sujeto a lo dispuesto en el Articulo III del
Acuerdo de Farmout, OEPC estara obligada a desempeiiar todas las obligaciones
y a ccorrer con todos los costos, cargos, gastos y responsabilidades atribuibles al
interés del 60% restante en los Contratos Participativos y el Bloque 15 como
propietario y titular por su propia cuenta, y tendré derecho a los derechos y
beneficios atribuibles a tal interés del 60% que surjan y se atribuyan a periodos
de tiempo posteriores a la Hora de Vigencia, y con posterioridad a ésta, bajo y
sujeto a las condiciones y disposiciones del presente Contrato, aplicables a OEPC
como Operador y titular de tal interés del 60% restante. Ello da como lugar a los
siguientes Intereses Participativos efectivos a los efectos del presente Contrato.

OEPC 60%
AECI 40%

-51-

135. Segtin el Articulo 4.2.1 del Contrato de Operacién Conjunta, OEPC, como tinica
operadora, era titular de “todos los derechos, funciones y deberes del Operador bajo los
Contratos Participativos [es decir, el Contrato de Participacién y los Convenios de
Explotacién Unificada de los Campos Unificados] y [...] se hara cargo en exclusiva de
todas las Operaciones Conjuntas”. Seguin la definicion establecida en el Articulo 1.40 del
Contrato de Operacién Conjunta, una Operacién Conjunta es toda “‘operaci[én] o
activida[d] llevada a cabo por el Operador en virtud del presente Contrato para el Bloque

15 [...], cuyos costos sean cobrables a cuenta de la totalidad de las Partes”.

136. En virtud del Contrato de Operacién Conjunta, se creé6 una comisién de
administraci6n compuesta por dos miembros, los cuales debian ser elegidos uno por
OEPC y el otro por AEC, (la “Comisién de Administracién”). De acuerdo con el Articulo
5.2 del Contrato de Operacién Conjunta, la Comisién de Administracion tenia el “poder y
el deber de autorizar y supervisar las Operaciones Conjuntas que sean necesarias o
deseables para cumplir con los Contratos Participativos, y explorar y explotar
adecuadamente el Area de Contrato de acuerdo con el presente Contrato y en un modo
apropiado para las circunstancias”. Esa responsabilidad debia ser ejercida “sin perjuicio

de los derechos y deberes del Operador en virtud del presente Contrato”.

137. Mas atin, el Articulo 4.2.2 disponia que “en el transcurso de las Operaciones
Conjuntas, el Operador: debera llevar a cabo las Operaciones Conjuntas de acuerdo con
las disposiciones de los Contratos Participativos, este Contrato y las autorizaciones e
instrucciones de la Comisién de Administracién que no entre en conflicto con este

Contrato [...]”.

-52-

138. Finalmente, el Articulo 5.13.5 establecia que “[n]inguna decisién por parte de la
Comisién de Administracién sera vinculante si entra en conflicto con una decisién
tomada por una Comisi6n de Administracién integrada con Petroecuador para los campos
unificados de Eden-Yuturi o Limoncocha o cualquier otro campo unificado al que la
totalidad o parte del Bloque 15 se unifique en adelante”. AEC carecia de representacién

en el Comité de los Campos Unificados.

F. El Oleoducto de OCP

139. Al tiempo en que se celebré el Contrato de Participacién, el tinico modo de
transportar petrdleo de la Cuenca Oriente hacia la costa para su exportaci6n era a través
de un antiguo oleoducto propiedad del Estado, denominado SOTE. Sin embargo, para ese
entonces, el SOTE se encontraba operando al maximo de su capacidad y no era apto para
transportar la variedad de crudo mas denso que OEPC descubrié en el yacimiento Edén

Yuturi.

140. La idea de construir un nuevo oleoducto que se extendiera desde la Cuenca
Oriente hasta Esmeraldas, en la costa de Ecuador, fue planteada por primera vez por un
consorcio de productores extranjeros en 1998. No obstante, Ecuador finalmente decidié
someter el contrato para construir el oleoducto a un proceso de licitacién. Con este fin,
Occidental y otras compajfifas petroleras extranjeras que operaban en Ecuador formaron
dos compaififas, Oleoducto de Crudos Pesados (OCP) Ltd. (“OCP Ltd.”) y su filial

operativa, Oleoducto de Crudos Pesados (OCP) Ecuador S.A. (“OCP S.A.”).

141. En agosto de 2000, OCP Ltd. present6 su oferta para construir el oleoducto. En el

Ultimo trimestre del afio 2000, Ecuador eligid la oferta de OCP Ltd. por sobre la de los

-53-

otros dos grupos y el acuerdo se finalizé entre noviembre de 2000 y febrero de 2001. El
proyecto OCP revestia tal importancia para Ecuador que el entonces Ministro de Energia

y Minas, Pablo Teran, Ilev6 adelante las negociaciones personalmente.

142. Inicialmente, Occidental adquirié un 24% de las acciones de OCP Ltd. No
obstante, posteriormente Occidental le transfirié un 40% de esa participacién accionaria a
AEC, lo que redujo el interés de Occidental a un 14,3%. El interés de Occidental en OCP
Ltd. fue ulteriormente reducido a un 14,15% debido a diversas revisiones menores de la

estructura de propiedad de OCP Ltd. que no estaban relacionadas con esta cuestién.

143. El 15 de febrero de 2001, OCP Ltd. y Ecuador celebraron el “Contrato de
construcci6n y operacién de un oleoducto de petrdleo crudo y de suministro de servicios
publicos de transporte de hidrocarburos” (el ““Contrato OCP”). Posteriormente, el 3 de
julio de 2001, OCP Ltd. celebré un contrato de cerca de $700 millones con Techint
International Construction Corporation para la construccién del oleoducto OCP. La
construccién finaliz6 en agosto de 2003. El costo total del proyecto OCP fue de,
aproximadamente, $1.500 millones. El oleoducto se extiende a lo largo de 500
kilémetros, desde Lago Agrio en la Cuenca Oriente hasta Balao en la provincia de
Esmeraldas en la costa del Pacifico, y asciende y desciende alrededor de 3.000 metros de
altura a lo largo de su extensién. El oleoducto posee una capacidad para transportar
450.000 barriles por dia, capacidad que no ha sido alcanzada todavia. El primer

transporte de petréleo a través del oleoducto se realizé en el otofio de 2003.

144. La construccién del oleoducto OCP se financié mediante una combinacién de

aportes de capital realizados por los propietarios de OCP Ltd., la emisi6n de deuda

-54-

garantizada y con financiamiento de prestamistas. Hasta 2004, Occidental habia realizado
aportes de capital por un monto de $78 millones al proyecto de $1.500 millones y emitié

deuda garantizada por un valor de $118 millones.

145. OCP Ltd. aseguré la mayor parte del financiamiento a través de compromisos de
despacho o pago asumidos por los usuarios del oleoducto. Estos compromisos se
encontraban contemplados en acuerdos celebrados entre OCP S.A. y los usuarios
denominados Acuerdos Iniciales de Transporte (“AIT”). El 30 de enero de 2001, OEPC
celebré un AIT con OCP S.A., el cual fue posteriormente modificado el 29 de mayo de

2001 y el 31 de julio de 2001.

146. _ En virtud de los compromisos de despacho o pago, cada patrocinador compro una
determinada porcion de la capacidad del oleoducto y se comprometi6é a pagar por dicha
capacidad, incluso si no la utilizaba. Originalmente, OEPC habia considerado comprar
70.000 barriles por dia de dicha capacidad garantizada. Sin embargo, luego de celebrarse
el Acuerdo Farmout, OEPC se comprometié en su AIT a comprar 42.000 barriles por dia.
La diferencia, el 40% 6 28.000 barriles por dia, fue adquirida por AEC en cumplimiento

del Farmout.

G. E] Farmout y Ecuador

147. _ El 24 de octubre de 2000, altos ejecutivos de OEPC y AEC viajaron a Quito desde
los Estados Unidos y Canada para reunirse con el Ministro de Energia y Minas, Pablo
Teran, en su despacho. El propésito de la reunién era informar al Ministro acerca del
Farmout y discutir acerca del compromiso con el oleoducto OCP y de nuevos proyectos

en Ecuador. Casey Olson, entonces Vicepresidente Ejecutivo de Desarrollo de Negocios

-55-

de Occidental y Paul MaclInnes, entonces Presidente y Gerente General de OEPC,
asistieron a esta reunién en representacién de OEPC. Steven Bell, el entonces
Vicepresidente Internacional de AEC y Stephen Newton, entonces Presidente y Gerente
General de AEC Ecuador, asistieron en representacién de AEC. El Ministro Teran era el

tinico representante de Ecuador que se encontraba presente en la reunion.

148. Durante la reunion, se trataron dos temas distintos y la propia reuni6n consistié en
dos etapas bien definidas. El propdésito de la primera sesién, que duré cerca de 45
minutos, fue el de presentar el Farmout al Ministro Terdn. A dicha sesién concurrieron
funcionarios tanto de OEPC como de AEC. En la segunda sesi6n, a la que asistieron
tinicamente los funcionarios de OEPC y el Ministro Teran, las partes discutieron nuevos

proyectos que OEPC estaba interesado en llevar a cabo en Ecuador.

149. Existe una gran controversia en el presente procedimiento acerca de qué fue lo
que se dijo, o no se dijo, durante la primera sesién de dicha reunion. El Tribunal analizara
la reuni6n realizada el 24 de octubre y los hechos que tuvieron lugar con posterioridad a
la reunién mas adelante, en otra seccidn del presente Laudo®. En esta seccion, el Tribunal

s6lo expondra los hechos que conforman los antecedentes del presente arbitraje.

150. Ambas partes reconocen que, durante dicha reunion, no se le entregaron copias

del Acuerdo de Farmout o del Contrato de Operacién Conjunta al Ministro Teran.

151. Al dia siguiente, el 25 de octubre de 2000, el Sr. MacInnes le escribié al Ministro

Terdn en relacié6n con la reunién del dia anterior. En su carta, el Sr. MacInnes

° Ver infra, Parte V.B.1.

- 56-

manifestaba que el Farmout era una “inminente transaccién mediante la cual Occidental
Exploration and Production Company (“OEPC”), intenta ceder a [AEC] el 40% de sus
intereses econdmicos en el Contrato de Participacién”. El Sr. MacInnes también
expresaba que, luego de la primera etapa de la transaccién, “OEPC continuara siendo la
tinica entidad “‘Contratista” bajo el Contrato del Bloque 15”; y que “una vez que [AEC]
haya cumplido sus obligaciones contempladas en el acuerdo de cesién, OEPC transferira
[a AEC] el titulo legal correspondiente a un 40% de sus intereses [...] sujeta a las
aprobaciones que el Gobierno del Ecuador requiera en esa oportunidad”. La carta
finalizaba con un pedido al Ministro para que “confirme [...] su consentimiento con
respecto a la transferencia de los intereses econdémicos anteriormente indicados a favor de

[AEC]’.

152. Tal como se explicard mas adelante en el presente Laudo, una de las principales
cuestiones controvertidas en este procedimiento es si, efectivamente, durante la reunién
del 24 de octubre de 2000, el Ministro Teran indic6é que la aprobacién del gobierno era (0
no) necesaria para transferir el interés econédmico a AEC a través al Farmout. Al respecto,
el Tribunal hace notar que, al momento del cierre del Farmout, el 31 de octubre de 2000,
OEPC y AEC celebraron una carta acuerdo en la que ambas renunciaban mutuamente a
su derecho a solicitar cualquier aprobacién del gobierno para la primera etapa del
Farmout. Ademas, dicha carta preveia expresamente el requisito de aprobacién del

gobierno para la transferencia futura prevista del titulo legal a AEC.

153. Inmediatamente después del cierre del Farmout, el 1° de noviembre de 2000, la

sociedad matriz de OEPC, OPC, emitié un comunicado de prensa en el que anunciaba el

-57-

Farmout. El comunicado de prensa confirmaba que OEPC continuaria siendo la
operadora del Bloque 15 y que AEC recibirfa un interés econémico del 40% en las

operaciones.

154. Desde fines de octubre y hasta fines de noviembre de 2000, el Sr. MacInnes y el
entonces Presidente Ejecutivo de PetroEcuador, el Sr. Rodolfo Barniol, mantuvieron

varias reuniones, durante las cuales se mencion6 el Farmout.

155. El 8 de noviembre de 2000, el Director de Control de Operaciones le envié un
memorando al Director de Economia de Hidrocarburos del Ministerio de Energia y

Minas, el cual rezaba lo siguiente:

ASUNTO: TRANSFERENCIA DEL 40% DE LOS  INTERESES
ECONOMICOS DEL CONTRATO DE PARTICIPACION DEL BLOQUE 15
POR PARTE DE LA COMPANIA OCCIDENTAL EXPLORATION A FAVOR
DE CITY INVESTING COMPANY

En referencia de la carta No. GG-014-00 de octubre 25 de 2000, mediante la cual
la compaiifa Occidental hace conocer de la transferencia del 40% de los intereses
econémicos en el Contrato de Participacién para la Explotacién y Exploracién
Adicional de Hidrocarburos del Bloque 15, incluyendo los derechos de OEPC en
los Convenios Operacionales de Explotacién Unificada de los Campos
Unificados Edén Yuturi y Limoncocha a City Investing Company, cimpleme
manifestarle lo siguiente:

La Compaiifa City Investing, actualmente mantiene con el Estado un Contrato de
Participacién en el Bloque Tarapoa y Campos Unificados Fanny-18B y Mariann-
4A y es la actual operadora de los mencionados Campos, por lo que ha
demostrado que tiene solvencia técnica, raz6n por la cual no existirfa ningtin
impedimento para tal cesién de derechos.

156. En una carta de fecha 22 de noviembre de 2000, el Dr. Ratil Salgado, Director de

la Direccié6n Nacional de Hidrocarburos (““DNH”), le solicité6 a OEPC informacién acerca

de la capacidad técnica y financiera de AEC. La carta expresaba lo siguiente:

ANTECEDENTES:

- 58 -

Con comunicacién GG-014-00 de octubre 25 del 2000, su representada solicita
autorizaci6n para transferir el 40% de los derechos que tiene en el Bloque 15,
incluyendo los Convenios Operacionales de Explotacién Unificada de los
Campos Unificados Edén Yuturi y Limoncocha a favor de City Investing
Company.

ANALISIS:

Segtin lo estipulado en el art. 3 del Deto. Ejecutivo No. 2713, publicado en el
R.O. No. 694 de mayo 12 de 1995, con el que se expidié el Reglamento al art. 79
de la Ley de Hidrocarburos, en ningtin caso la transferencia total o parcial de los
derechos y obligaciones derivados de un contrato, podran originar el deterioro de
la solvencia financiera y capacidad operativa de la contratista, ni afectar
negativamente el cronograma de trabajos e inversiones contemplados en el
contrato original o la participacién econémica del Estado y PETROECUADOR.
En tal virtud, el Ministerio de Energia y Minas previo a la autorizacién de
transferencia de dichos derechos y obligaciones debe realizar un andlisis técnico-
econémico con el objetivo de que se garanticen los trabajos y operacién del
contrato vigente.

CONCLUSION:

La Direccién Nacional de Hidrocarburos, como organismo técnico del Ministerio
de Energia y Minas, requiere informacién que avalice la solvencia econémica de
la compaiifa City Investing Company Limited, referente a:

Declaraci6n de Impuesto a la Renta de los dos tltimos aiios.

Balances auditados y debidamente protocolizados de los 2 tltimos
afios.

157. Luego, el 14 de diciembre de 2000, el Dr. Salgado se reunid en su despacho con
el Vicepresidente de Relaciones Gubernamentales de OEPC, el Sr. Fernando Albuja, y
con otros dos representantes de OEPC para discutir la carta que OEPC le enviara el 25 de

octubre al Ministro Teran.

158. El 12 de enero de 2001, el Dr. Salgado le envié un memorando al Ministro Teran,

el cual se transcribe en su totalidad a continuacién:

- 59 -

ANTECEDENTES:

Mediante comunicacién GG-014-00 de octubre 25 del 2000, Occidental
Exploration and Production Company hace conocer al Ministerio de Energia y
Minas la intencién que tiene de ceder en el futuro el 40% de los derechos y
obligaciones del bloque 15, incluyendo los Convenios Operacionales de
Explotacién Unificada de los Campos Unificados Edén Yuturi y Limoncocha a
favor de City Investing Company.

ANALISIS:

En reunién mantenida el dia 14 de diciembre del afio en curso, en la Direccién de
Economia de Hidrocarburos de esta Direccién Nacional, funcionarios de
Occidental manifestaron que la compafifa esté en conversaciones con la
compaiifa City Investing Company para realizar la transferencia del 40% de los
derechos y obligaciones que mantiene en el bloque 15, decisi6n que comunicarén
de llegar a un acuerdo definitivo.

Los representantes de esta Direccién Nacional le aclararon a la compafifa que en
el momento que ellos decidan realizar la cesién de derechos deberdn solicitar la
autorizacién al Ministerio de Energia y Minas, de lo contrario seria nula
cualquier participacién de City Investing Company dentro del contrato vigente,
como lo estipula el Decreto Ejecutivo No. 809, en el que se expide el Reglamento
al art. 79 de la Ley de Hidrocarburos, publicado en el R.O. No. 197 de mayo 31
de 1985.

CONCLUSIONES:
De la explicacién dada por funcionarios de Occidental Exploration and
Production Company se concluye que la compaiifa no esta solicitando
autorizacién de transferencia de derechos sino inicamente comunicando sobre la
posible negociaci6n a realizarse en un futuro inmediato.
Cuando la compaiifa decida realizar dicha transferencia, solicitara al Ministro de
Energia y Minas la autorizacién correspondiente la que se legalizara previo el
pago de las primas de traspaso y mejoramiento de las condiciones econémicas
del contrato.
La tinica compajfifa que seguira participando en el contrato vigente con el Estado
Ecuatoriano sera Occidental Exploration and Production Company, propietaria
del 100% de las acciones.
159. Finalmente, el 17 de enero de 2001, el Ministro Teraén respondi6 a la carta de
OEPC del 25 de octubre de 2000, en la que sefialaba la “intencién que [la compaiifa]

tiene para en el futuro ceder el 40% de los derechos y obligaciones del bloque 15”, e

indicaba que se requeriria autorizacién gubernamental para llevar a cabo dicha

- 60 -

transferencia en el futuro. Asimismo, el Ministro Teran manifesté que OEPC sera “la
tinica compaiiia que seguira participando en el contrato vigente con el Estado Ecuatoriano
por ser propietaria del 100% de los derechos y obligaciones”. Esta carta, que citaba
expresiones del mencionado memorando de fecha 12 de enero de 2001, expresaba, en su

totalidad, lo siguiente:

Acuso recibo de su comunicacién GG-014-00 de octubre 25 del 2000, en la que
su representada hace conocer a esta Cartera de Estado la intencién que tiene para
en el futuro ceder el 40% de los derechos y obligaciones del bloque 15,
incluyendo los Convenios Operacionales de Explotacién Unificada de los
Campos Unificados Edén Yuturi y Limoncocha a favor de City Investing
Company, y en base a la reunidn mantenida con funcionarios de Occidental,
manifiesto lo siguiente:

El Decreto Ejecutivo No. 809, en el que se expide el Reglamento al art. 79 de la
Ley de Hidrocarburos, publicado en el R.O. No. 197 de mayo 31 de 1985, en su
articulo I estipula que la transferencia total o parcial de los derechos y
obligaciones derivados de un contrato, podran cederse a favor de terceros, previa
la autorizacién del Ministro del Ramo, caso contrario sera nula y dard origen a la
caducidad del contrato.

En la reunién mantenida en la Direccién Nacional de Hidrocarburos,
funcionarios de Occidental manifestaron que la transferencia del 40% de los
derechos y obligaciones mencionados, no sé Ilevara a cabo todavia, por lo tanto,
una vez que su representada decida realizar dicha cesién solicitard a este
Portafolio de Estado la autorizacién respectiva y la emisién del Acuerdo
Ministerial por el cual se legalice la misma, previo el pago de las primas de
traspaso y mejoramiento de las condiciones econdémicas del contrato, como lo
estipula el art. | del Decreto Ejecutivo 2731, publicado en R.O. No. 694 de mayo
12 de 1995.

Es importante sefialar, que la tnica compaiifa que seguird participando en el
contrato vigente con el Estado Ecuatoriano sera Occidental Exploration and
Production Company por ser propietaria del 100% de los derechos y
obligaciones.

160. No hay registro en el expediente de respuesta alguna por parte de OEPC a la carta

del Ministro Teran del 17 de enero de 2001.

-61-

H. La auditoria de Moores Rowland

161. La cuestién de la transferencia de derechos por parte de OEPC a AEC surgié
nuevamente cuando, en 2003, la DNH contraté los servicios de la compaiifa auditora
Moores Rowland Ecuador (“Moores Rowland”) para que realizara una auditoria de
OEPC. Durante la auditoria, Moores Rowland analizé facturas enviadas por OEPC a
AEC por la venta de petréleo crudo correspondiente al afio calendario 2002 y, en relacién
con ello, el 29 de enero de 2004 le solicits a OEPC que revise el contrato celebrado por

OEPC y AEC en virtud del cual se efectuaron dichas ventas.

162. Poco tiempo después, el 9 de febrero de 2004, Moores Rowland le escribié a la
DNH respecto de la “situacién actual y decision del Ministerio de Energia y Minas” en
relacién con la “intenci6n de OEPC de ceder en el futuro el 40% de los derechos y

obligaciones sobre el Bloque 15” a AEC.

163. Posteriormente, el Sr. Fabian Revelo de OEPC le facilité copias fieles, pero sin
firma, tanto del Acuerdo de Farmout como del Contrato de Operacién Conjunta a Moores
Rowland. Posteriormente, Moores Rowland entregaria estas copias a la Dra. Patricia

Zurita, coordinadora de auditorfas de la DNH.

164. Moores Rowland le solicit6 a OEPC una copia firmada de sus acuerdos con AEC.
OEPC decidid no acceder a este pedido. El Tribunal destaca el siguiente correo

electrénico interno de OEPC de fecha 8 de marzo de 2004:
No entregaremos una copia del acuerdo con Encana a los auditores de la DNH.
Informalmente, los auditores de la DNH nos han comunicado que de no

proveerles una copia de dicho acuerdo, ello determinara la inclusién de un
parrafo denominado “limitacién al alcance”. Considero no debemos hacer nada

-62-

hasta que los auditores emitan su informe y/o la DNH nos solicite informacién
sobre el acuerdo con AEC.

(Traduccién del Tribunal.)
165. El 15 de marzo de 2004, el Sr. MacInnes le escribid lo siguiente a Moores

Rowland:

En el afio 2000, OEPC y AEC Ecuador suscribieron un acuerdo mediante el cual,
y sujeto a la satisfaccién de ciertas condiciones y sujeto a las aprobaciones que
requiera el Gobierno del Ecuador, se comprometieron en el futuro a transferir el
titulo legal correspondiente a un 40% de los intereses en el Contrato del Bloque
15 y en los Convenios Operacionales de Explotacién Unificada. OEPC comunicé
loa anterior al Ministro de Energia y Minas mediante carta GG-014-00 del 25 de
octubre de 2000. En dicha comunicacién, se manifests ademas que mi
representada continuarfa siendo la tinica responsable de la totalidad de las
obligaciones bajo el Contrato de Participacién del Bloque 15 hasta que se
cumplan las indicadas condiciones y reciban las aprobaciones requeridas.

Consistente con lo anterior, OEPC es la tnica entidad que mantiene suscrito con
el Estado Ecuatoriano el Contrato de Participacién del Bloque 15, incluyendo el
afio 2002, perfodo sobre le [sic] cual recae la Auditorfa de Costos que la firma
Moores Rowland Ecuador Cia. Ltda. Se eneucntra realizando en representacién
de la Direccién Nacional de Hidrocarburos (“DNH”). Por lo tanto, OEPC ejercié
y asumié en el afio 2002 el 100% de los derechos y obligaciones derivadas del
Contrato de Participacién del Bloque 15.

L.]

En el ejercicio 2004 se habrén cumplido las condiciones acordadas entre OEPC y
AEC Ecuador para la transferencia del titulo legal correspondiente al 40% de los
derechos y obligaciones en el Contrato del Bloque 15 en los Convenios
Operacionales de Explotacién Unificada. Por lo tanto, conforme a la carta GG-
014-00 de OEPC y con el Oficio No. 003-DNH-EH-CE-P1, 01-0079, que emitié
el Ministro de Energia y Minas en respuesta, OEPC solicitara las autorizaciones
que sean requeridas para efectuar dicha transferencia conforme a las
disposiciones legales, reglamentarias y contractuales aplicables, una vez que se
hayan satisfecho las referidas condiciones.

166. Posteriormente, como parte del proceso de auditoria, Moores Rowland le solicité
a OEPC que firmara una carta de representacién. OEPC lo hizo el 12 de julio de 2004,
cuyo efecto era declarar que le habia entregado una copia del “Acuerdo con Alberta

Energy Corp.” a Moores Rowland:

- 63 -

2. Nosotros hemos puesto a su disposicién:

L.]

d) El Acuerdo con Alberta Energy Corp. — AEC, anteriormente City Investing, el
mismo que una vez cumplidas las condiciones constantes en dicho acuerdo y
previo las autorizaciones de Petroecuador y del Ministerio de Energia y Minas,
culminara con la cesién del 40% de los derechos y obligaciones del Contrato de
Participacién para la exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque
15 de la Regidn Amazénica y los campos unificados Edén Yuturi y Limoncocha;

[uJ
167. Moores Rowland emitié su informe de auditoria el 14 de julio de 2004, en el que
observ6 que la cesién de derechos y obligaciones estipulada en el Farmout dependia del
acaecimiento de hechos futuros y que la cesién “‘podia ocurrir 0 no” transcurridos cuatro
afios en los que se debian cumplir las condiciones. El informe de auditoria le recomend6
a la DNH que OEPC solicitara autorizacién del gobierno para efectuar la cesién durante
ese afio, siempre que se cumplieran las condiciones para realizar la cesién y que se le

otorgara la aprobaci6n ministerial requerida a OEPC para registrar la cesi6n debidamente.

168. Las pruebas revelan que, en febrero de 2004, AEC habia efectuado todos los
pagos correspondientes a OEPC en virtud del Farmout. El dia siguiente a que Moores
Rowland emitiera su informe de auditoria, el 15 de julio de 2004, OEPC le escribié al
nuevo Ministro de Energia y Minas, el Sr. Eduardo Lépez Robayo, “solicita[ndo] al
Ministerio autorizar la transferencia por parte de OEPC a AEC Ecuador del titulo legal
correspondiente al 40% del interés” en el Bloque 15, segtin lo previsto en el Farmout. Al
realizar este pedido, OEPC hizo referencia a su carta del 25 de octubre de 2000 y a la

respuesta del Ministro Teran del 17 de enero de 2001.

169. OEPC no recibié la aprobacién solicitada. Por el contrario, el 24 de agosto de

2004, segtin se expone en mayor detalle mas adelante en el presente Laudo, el Procurador

-64-

General de Ecuador le orden6 al Ministro de Energia y Minas que diera por terminado el
Contrato de Participacién y los Convenios de Explotacién Unificada de los Campos

Unificados a través de una declaracién de caducidad.

L La controversia sobre el IVA

170. En agosto de 2001, la autoridad en materia impositiva de Ecuador, el SRI,
contrariamente a su practica habitual de reintegrar el impuesto al valor agregado (“IVA”)
a las compaiiias petroleras, se rehus6 a efectuar dichos reembolsos en el futuro y reclamé
retroactivamente el reembolso de aquellos impuestos que ya habian sido abonados. OEPC
interpret6 que dicha decisi6n constituia una violaci6n de las leyes impositivas de Ecuador
y del Tratado y, en noviembre de 2002, inicié un proceso de arbitraje internacional contra

Ecuador para recuperar los reintegros del TVA.

171. El 1° de julio de 2004, el Tribunal que entendia en la causa emitid un Laudo del
IVA en favor de OEPC por la suma de $75 millones, luego de concluir que la conducta
de Ecuador habia sido injusta y discriminatoria. E] Laudo del IVA fue notificado a las

partes el 12 de julio de 2004 y se hizo publico inmediatamente.

172. Ecuador impugné el Laudo del IVA ante los tribunales ingleses. El 2 de marzo de
2006, la Alta Corte deneg6 la solicitud de impugnacion y dicha decisién fue confirmada
por el Tribunal de Apelaciones el 4 de julio de 2007.

J. EI Pr imi de Caducidad y hechos relaci d

173. El 20 de julio de 2004, Gerald Ellis y Fernando Albuja se reunieron con el

Ministro Lépez con el propdsito de presentar al Sr. Ellis como el nuevo Presidente y

- 65 -

Gerente General de OEPC. Hay evidencia en el expediente de que, durante dicha reunién,
el Ministro se refirid al Laudo del IVA y a los supuestos incumplimientos de las leyes y

los reglamentos de Ecuador por parte de OEPC.

174. En la misma época, el Procurador General de Ecuador viajé a Londres para
consultar con los abogados de Ecuador la posibilidad de presentar la solicitud de
impugnacion del Laudo del IVA ante los tribunales de Londres. Durante una entrevista en
la que se estaba discutiendo la validez del Laudo del IVA, el Procurador General
respondié que “[n]o reconocemos su validez, a tal punto que propondremos que se
declare su nulidad. Actualmente, también estoy analizando el contrato que vincula a
Occidental con el pais. Quiero verificar el estricto cumplimiento de las normas

contractuales”

175. A su regreso de Londres, durante una entrevista radial, el Procurador General
manifesté que:
En agosto de 2004, a mi regreso de Londres, visité el Ministerio de Energia y
solicité ante la Direccién de Hidrocarburos que me proveyera toda la
documentacién que pruebe si Occidental Company estaba o no cumpliendo con

el contrato. Luego de revisar la informacién, tras doce horas de trabajo,
concluimos que la compaiifa habia incumplido con el contrato.

(Traduccién del Tribunal)
176. El 3 de agosto de 2004, luego de recibir la solicitud de OEPC para la aprobacién
de la transferencia del titulo legal sobre el 40% del interés en el Bloque 15, la Dra. Zurita,
la coordinadora de auditorias de la DNH, present6 un memorando ante el Director

Nacional de Hidrocarburos. Tras revisar los términos de la carta de OEPC del 25 de

- 66 -

octubre de 2000 y la respuesta del Ministro Teran del 17 de enero de 2001, la Dra. Zurita

concluy6 lo siguiente:

Por lo expuesto, se determina que Occidental Exploration and Production
Company, en el afio 2000, efectué una transferencia del 40% de sus derechos y
obligaciones en el Bloque 15, incluyendo los Convenios Operacionales de
Explotacién Unificada de los Campos Unificados Eden Yuturi y Limoncocha, a
favor de City Investing Company, actualmente Alberta Energy Company, en base
a un convenio privado suscrito entre las partes, cuya fecha efectiva fue el 1 de
octubre de 2000, transferencia que se llev6 a cabo sin contar con la autorizacién
del Ministerio del ramo.
177. | Unas semanas después, el 24 de agosto de 2004, el Procurador General le escribid
al Ministro de Energia y Minas, el Sr. Lopez, solicitandole que pusiera fin al Contrato de
Participacion. E] Procurador General asever6é que, en 2000:
[OEPC] transfirid el 40% de los derechos y obligaciones del Contrato de
Participacién de Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos del Bloque 15 a
[AEC], sin contar con la autorizacién del Ministerio de Energia y Minas,
conforme lo manda el Articulo 79 de la Ley de Hidrocarburos y el propio
Contrato de Participacién. (Enfasis en el original)
178. El Procurador General también aleg6 que OEPC habia cometido una serie de
infracciones técnicas, las que, afirm6, constitufan una causal de terminacién de
conformidad con los Articulos 74.13 y 77 de la LHC. Finalmente, en esa carta, el
Procurador General expresaba que OEPC no habia cumplido con sus obligaciones de

inversi6n respecto del Bloque 15, lo cual, argument6, constituia un causal de terminacién

del Contrato de Participacién conforme al Articulo 74.6 de la LHC.

179. Ese mismo dia, el Procurador General le envié una carta al Presidente Ejecutivo
de PetroEcuador solicitando que PetroEcuador siguiera el proceso estipulado en la
Clausula 21.2 del Contrato de Participacién. El Tribunal recuerda que la Clausula 21.2

dispone que, en aquellos casos en los que existan causales de caducidad del contrato,

-67-

PetroEcuador debera notificar dicho incumplimiento a OEPC y otorgarle diez dias para
negar o admitir el incumplimiento. En caso de que OEPC lo admitiera, tenia treinta dias

para subsanarlo.

180. En una carta dirigida al Presidente Ejecutivo de PetroEcuador de fecha 8 de
septiembre de 2004, el Ministro Lépez, cumpliendo con el pedido que le realizara el
Procurador General el 24 de agosto de 2004, le orden6é a PetroEcuador que iniciara el
proceso de terminacién. Adjuntos a dicha carta se encontraban la solicitud presentada por
OEPC el 15 de julio de 2004 para transferirle a AEC el 40% del titulo legal del Bloque
15, el Acuerdo de Farmout y el Contrato de Operacién Conjunta y el informe de la DNH
con un listado de las diversas infracciones técnicas cometidas por OEPC. De
conformidad con lo que ordené el Ministro Lopez en su carta, el 15 de septiembre de
2004, PetroEcuador notificé a OEPC sobre su supuesto incumplimiento del Contrato de
Participacién. Esta notificacién le conferfa a OEPC diez dias para responder a las
acusaciones. El 24 de septiembre de 2004, OEPC le envid una extensa carta de 28

paginas a PetroEcuador en la que negaba las argumentaciones del Procurador General.

181. La situacién permanecié igual hasta los primeros meses de 2005 cuando algunos
grupos de manifestantes anti-Estados Unidos y anti-inversores extranjeros realizaron una
protesta en las calles de Quito, en particular frente a las oficinas de OEPC. Los
manifestantes expresaron su preocupaci6n porque todavia no se habia puesto fin al

contrato de OEPC.

- 68 -

182. En febrero de 2005, el Ministro Lépez y el Presidente Ejecutivo de PetroEcuador,
Hugo Bonilla, fueron citados por el Congreso de Ecuador y fueron indagados respecto de

su demora para terminar el contrato de OEPC.

183. El 14 de marzo de 2005, el Procurador General Borja le escribié al Presidente
Ejecutivo de PetroEcuador Bonilla. En dicha carta, le record6 al Sr. Bonilla las causales
de terminacién del Contrato de Participacién e insistié en que el proceso de terminacién
fuera acelerado. En su carta, el Procurador General también solicité ser informado dentro

de los diez dias siguientes acerca de todos los avances en el proceso.

184. El Procurador General destac6é que el proceso de terminacion ya debia haber sido
completado y advirtid que “el retardo en la prosecucién del tramite de caducidad
comporta un lamentable perjuicio al Estado ecuatoriano” y que “no habra dignatario,
autoridad, funcionario ni servidor ptiblico exento de responsabilidades por los actos
realizados en el ejercicio de sus funciones, 0 por sus omisiones”. El Procurador General

transmitié el mismo mensaje en una carta dirigida al Presidente de la Republica.

185. El expediente indica que durante los meses de marzo y abril de 2005, Occidental
mantuvo reuniones con el Presidente Ejecutivo de PetroEcuador Bonilla, con el
Secretario General de la Presidencia, Sr. Carlos P6lit, y con el Ministro de Trabajo,

Sr. Raul Izurieta, en un intento de negociar una soluci6n para dicha situacién.

186. En abril de 2005, después de dias de protestas violentas en las calles de Quito, el

Congreso de Ecuador destituy6 al Presidente Gutiérrez. El Ministro Lopez y el Presidente

- 69 -

Ejecutivo Bonilla presentaron sus renuncias. El Presidente Gutiérrez fue sustituido por el

entonces Vicepresidente Alfredo Palacio.

187. El 18 de junio de 2005, durante una importante huelga, varios funcionarios de
gobierno, entre los que se encontraba el nuevo Ministro de Energia y Minas, Sr. Ivan
Rodriguez, firmaron resoluciones mediante las que asumieron determinados
compromisos para con las provincias ecuatorianas de Orellana y Sucumbios. La primera
de estas resoluciones dictaba: “El Ministro de Energia y Minas y el Presidente de
PetroEcuador se comprometen a realizar todos los tramites correspondientes, por ser las
autoridades competentes, para la salida de Ecuador de las empresas Occidental y Encana

AEC por violentar los ordenamientos juridicos del pais”.

188. El 1 de julio de 2005, el Procurador General emitid un comunicado de prensa en
el que manifestaba que insistirfa para que el Ministro de Energia y Minas finalizara el
proceso de terminacién y emitiera la “respuesta correspondiente”. Asimismo, en dicho
comunicado de prensa, afirm6 que la transferencia realizada en favor de AEC el 1° de
noviembre de 2000 se habia Nevado a cabo “sin contar con la autorizacién del Ministerio
de Energia y Minas, conforme lo manda el articulo 79 de la Ley de Hidrocarburos y el

propio Contrato de Participacién”.

189. Ademas, en un informe preparado por un comité de PetroEcuador se arribé a la
conclusi6n de que OEPC no habia cumplido con la carga de la prueba al negar los
alegatos del Procurador General y sugirid que el proceso de caducidad fuera iniciado
inmediatamente. El comité hizo especial referencia a los articulos 74, 75, 76 y 79 de la

LHC asi como también a la Clausula 21.2.2 del Contrato de Participacién.

-70-

190. El 2 de agosto de 2005, el nuevo Presidente Ejecutivo de PetroEcuador, el
Sr. Carlos Pareja, respondio a la solicitud efectuada por el Procurador General y sugirié
que el Ministro declarara la terminaci6n del Contrato de Participacién. El Tribunal sefiala

que el Sr. Pareja renuncié al dia siguiente de efectuar dicha recomendaci6n al Ministro.

K. El Decreto de Caducidad

191. A principios de noviembre de 2005, tal como muestra el expediente, el Ministro
Rodriguez enfrentaba numerosos pedidos de censura en el Congreso, ya que no habia
actuado conforme a la recomendaci6n de PetroEcuador. El 10 de noviembre de 2005, 27
miembros del Congreso le enviaron una carta al Presidente del Congreso donde le
solicitaban que se iniciara un juicio politico contra el Ministro Rodriguez si no Hevaba a

cabo el proceso de terminacién.

192. El 14 de noviembre de 2005, se notificé esta carta al Ministro Rodriguez. Al dia
siguiente, el 15 de noviembre, el Ministro notific6 formalmente a OEPC acerca de las
conclusiones de PetroEcuador respecto de que existian causales de terminacién del
Contrato de Participacién. El Ministro le concedi6 a OEPC 60 dias para subsanar el

supuesto incumplimiento o para refutarlo.

193. El 7 de febrero de 2006, OEPC respondi6 a la notificacién del Ministro con una
carta de 45 paginas con numerosos documentos adjuntos. OEPC sostuvo que no existian
fundamentos para la terminacién del Contrato de Participacién. Junto con esta carta,
OEPC present6 varios pedidos al Gobierno de Ecuador para que produjera ciertos

documentos.

-71-

194. El 16 de febrero de 2006, el Presidente Ejecutivo de PetroEcuador Roman
renuncié. El Sr. Fernando Gonzalez fue designado para sucederlo, el sexto Presidente

Ejecutivo de PetroEcuador desde mayo de 2004.

195. El 10 de marzo de 2006, el Ministro Rodriguez le encarg6 a dos expertos que
analizaran la prueba documental presentada por el Procurador General, por PetroEcuador
y por OEPC. El Ministro Rodriguez también recibié un informe elaborado por Andrew
Derman sobre los efectos juridicos del Farmout. Posteriormente, el Sr. Derman oficié
como perito en gas y petrdleo por las Demandantes en el presente arbitraje. El
Sr. Derman concluy6 que la transferencia de un interés econémico no constituia una

cesién conforme a las leyes de Nueva York, la ley aplicable del Farmout.

196. El 15 de marzo de 2006, el secretario de prensa del Presidente Palacio declaré que
el gobierno temia un golpe de estado como consecuencia de las huelgas y protestas que
habian bloqueado las autopistas en el norte y el centro del pais. El 22 de marzo de 2006,
el lider de la huelga realiz6 una declaracién y prometid que “si se declara la caducidad

del contrato con Occidental, se levantarfa la medida de hecho”.

197. A fines de abril de 2006, el Ministro Rodriguez le envi6 una carta al Procurador
General solicitandole que confirmara si la ley permitia un acuerdo con OEPC. El 2 de
mayo de 2006, tras un segundo pedido del Ministro, el Procurador General manifest6, en
respuesta a la carta del Ministro, que la ley permitia un acuerdo. PetroEcuador recibié la
misma respuesta. La opinion del Procurador General desaté una ola de protestas ptiblicas

en el pais.

-72-

198. El 9 de mayo de 2006, el entonces candidato a presidente, Dr. Rafael Correa,
encabez6 una protesta fuera de las oficinas de OEPC en la que él y otros manifestantes
reclamaban simbélicamente que OEPC “cerrara para siempre”. Ese mismo dia, diversas
organizaciones sociales de Ecuador declararon que exigirian que se le inicie un juicio
politico tanto al Presidente Palacio por considerar un acuerdo con OEPC y al Procurador

General Borja por considerar que un acuerdo de tal naturaleza era legamente viable.

199. El 15 de mayo de 2006, el Ministro Rodriguez emitié el Decreto de Caducidad. El
Decreto daba por terminado, con efectos inmediatos, el Contrato de Participacién de
OEPC y ordenaba que OEPC le entregara a PetroEcuador todos los bienes relacionados
con el Bloque 15. El Decreto, que constaba de 33 paginas, inclufa: (i) un resumen del
proceso de terminaci6n; (ii) citas de las cartas del Procurador General, de PetroEcuador y
de OEPC; (iii) una descripcién adicional de estas cartas y de las posiciones alli
articuladas, asi como descripciones de otros documentos del expediente; (iv) una
descripcién de las normas consideradas; y (v) aproximadamente cuatro paginas de
fundamentos. El Decreto citaba como fundamentos legales para dictar la caducidad a los

Articulos 74.11, 74.12 y 74.13 de la LHC.

200. El 16 de mayo de 2006, funcionarios ptiblicos se presentaron en las oficinas de
OEPC en Quito e incautaron todos los bienes, incluidos computadores, archivos y otros
equipos, los cuales pasaban a ser propiedad del Estado. Al dia siguiente, el 17 de mayo,
otros funcionarios ptiblicos, acompafiados por la Policia Nacional, expropiaron los

yacimientos de petréleo de OEPC situados en el Bloque 15, incluidos los pozos, las

-73-

perforadoras, las instalaciones de almacenamiento y otros activos de exploracién y

produccion de petréleo.

I. RECLAMOS DE LAS DEMANDANTES

A. La posicién de las Demandantes
L. Sintesis de la posicién de las Demandantes

201. EI principal argumento de las Demandantes en este arbitraje es que la caducidad
del Contrato de Participacién se declaré sin justa causa, es decir, sin que mediaran
fundamentos legales en funcidn de lo dispuesto tanto en el propio Contrato de
Participacién (una “Causal de Terminacién’”, segtin la terminologia empleada por las
Demandantes; también denominada Supuesto de Caducidad) como en el derecho
ecuatoriano (mds especificamente, en la Ley de Hidrocarburos). A decir de las
Demandantes, el Decreto de Caducidad no constitufa “una respuesta de buena fe frente al
repudio de los intereses contractuales del Ecuador”. Al referirse a los presuntos “cambios
de postura sobrevinientes” alegados por la Demandada, las Demandantes sostienen que
“las pruebas demuestran que el Decreto de Caducidad se dicté en el afan de encontrar
una excusa para llegar a la decisi6n predeterminada de expulsar a OEPC de Ecuador, que
se encontraba motivada por un deseo de venganza por el hecho de que OEPC habia
prevalecido en el arbitraje anterior sobre el IVA iniciado en virtud de un TBI y por las

demandas de rivales politicos y grupos de presi6n organizados”.

202. Las Demandantes alegan que, debido a su importancia politica, el procedimiento
administrativo de caducidad se vio empafiado de principio a fin por una completa

omisi6n del debido proceso. En particular, las Demandantes aducen que en el

-74-

procedimiento de caducidad no se logré un resultado fundado en las pruebas o en la ley,
que las autoridades ecuatorianas pre-juzgaron el supuesto acto ilicito cometido por OEPC
incluso antes de que el procedimiento de caducidad hubiera comenzado y que se le negé

a OEPC toda oportunidad significativa de exponer su testimonio durante dicho proceso.

203. Mas atin, las Demandantes manifiestan que poco importa que se haya producido o
no una “Causal de Terminaci6n” en las circunstancias particulares del caso dado que
“tanto el derecho internacional como el derecho ecuatoriano proscriben la caducidad
unilateral de un contrato con el gobierno si, como es este el caso, el supuesto
incumplimiento siempre fue conocido y nunca objetado por el Estado, y si dicha

caducidad es manifiestamente injusta, arbitraria, discriminatoria 0 desproporcionada”’.

204. En consecuencia, el caso de las Demandantes sobre responsabilidad se funda en

los dos argumentos enunciados a continuaci6n.

205. En primer lugar, las Demandantes sostienen que, al rescindir el Contrato de
Participacién sin causa (es decir, sin que se hubiera verificado una Causal de
Terminacién), la Demandada incumpli6 las obligaciones previstas en dicho Contrato y en
el Tratado. En sustento de tal argumento, las Demandantes sefialan (i) que el Acuerdo de
Farmout no hizo efectiva ninguna cesién de derechos y obligaciones contractuales en
violaci6n del Articulo 74.11 de la LHC y (ii) que el Acuerdo de Farmout y el Contrato de
Operacién Conjunta no dieron lugar a un consorcio en incumplimiento del Articulo 74.12

de la LHC.

-75-

206. En segundo lugar, suponiendo que finalmente se comprobara la existencia de una
Causal de Terminacién, las Demandantes alegan que el Decreto de Caducidad continuaria
contraviniendo las obligaciones asumidas por la Demandada en virtud del Tratado y del
derecho ecuatoriano, en vista de su cardcter injusto, arbitrario, discriminatorio y

desproporcionado.’

207. A continuacién, se expondran detalladamente los dos argumentos principales
sobre responsabilidad formulados por las Demandantes.

2 Primer argumento principal de las Demandantes: violaci6n por inexistencia
de una Causal de Terminacion

208. Como ya se indicé, las Demandantes afirman que a raiz de la terminacién del
Contrato de Participacién sin justa causa, la Demandada viol6 sus obligaciones en virtud
del Tratado y el derecho internacional. En palabras de las Demandantes, “[e]l Tratado
prohibe (i) cualquier incumplimiento por parte del Estado de las obligaciones
contractuales que ha acordado con respecto a una inversi6n, y (ii) el repudio injustificado
por parte del Estado de los contratos que ha celebrado con un inversor”. (Enfasis en el

original)

209. En razén de ello, las Demandantes alegan que la Demandada incumplié las

obligaciones del Articulo IT.3(c) del Tratado, el cual dispone que Ecuador “cumplira los

7 EI Tribunal observa que la cuestién de la proporcionalidad (0 la falta de) del Decreto de Caducidad es una
constante en las presentaciones de ambas partes (ver parrafo 425 infra). Lo anterior es comprensible dado
que la Constitucién Ecuatoriana establece firmemente el principio de la proporcionalidad: ver discusién en
parrafos 390 y 396 a 401 infra. Mas atin, como se discute en los parrafos 402 a 409 infra, numerosos
tribunales en arbitrajes sobre tratados de inversién han concluido que la proporcionalidad es parte del
deber general de proporcionar un tratamiento justo y equitativo a los inversores.

 

   

- 76 -

compromisos que haya contrafdo con respecto a las inversiones”, como asi también las
obligaciones establecidas en el Articulo II.3(a), que prohibe el trato injusto; el Articulo
IL.3(b), que prohibe todo menoscabo arbitrario y el Articulo III, que prohibe la

expropiacion.

210. En la formulacién de su primer argumento, las Demandantes aducen que la
Demandada no ha podido demostrar la existencia de una “Causal de Terminacién’”,
también denominada Supuesto de Caducidad, en los términos de la LHC:
Ecuador estima que tenfa derecho bajo el Articulo 74 de la Ley de Hidrocarburos
a declarar la caducidad del contrato con justa causa. Sin embargo, el Decreto de
Caducidad contiene muy pocos elementos de explicacién o argumentacién y
ninguna prueba de esa afirmacién. Tampoco se contienen tales elementos en los
escritos del Procurador General del Estado ni de Petroecuador, de los cuales el
Ministro copié y pegé texto en su Decreto de Caducidad. Esta manifiesta falta de
pruebas y de razonamiento refleja la falta de pruebas y de argumentos de
Ecuador. Como los Demandantes demostraraén a continuacién, ninguno de los
Supuestos de Caducidad alegados han ocurrido en realidad. Sdlo por esta
insuficiencia, el Decreto de Caducidad fue erréneo a la luz de la ley ecuatoriana y
del derecho internacional.
211. En consideracién de que el Decreto de Caducidad y el procedimiento que lo
precedié se basaron primordialmente en la percepcién de la Demandada de que la
transferencia de un interés econémico a AEC de conformidad con los Acuerdos de AEC
constituia una cesién de derechos y obligaciones en violacién del Articulo 74.11 de la
LHC y de que OEPC supuestamente incurrié en varios incumplimientos técnicos de la
legislaci6n ecuatoriana sobre hidrocarburos en contra de lo dispuesto por el Articulo

74.13 de dicha ley, las Demandantes niegan que el Contrato de Participacién pueda haber

sido rescindido adecuadamente con base en dichos fundamentos.

-77-

212. Las Demandantes también rechazan lo que dieron en llamar “nuevos argumentos”
de terminaci6n de la Demandada, es decir, que el Acuerdo de Farmout haya dado origen
a un presunto “consorcio” en contravencién del Articulo 74.12 de la LHC y que,
paralelamente, se hayan ejercido presiones diplomdaticas contra la Demandada en

violacin de la Clausula 22.2.1 del Contrato de Participacion.

(a) Supuestas violaciones de los Articulos 74.11 y 74.12 de la LHC
213. El Tribunal observa desde un principio que, a pesar de que las acusaciones sobre
terminaci6n indebida realizadas por las Demandantes, al igual que las esgrimidas por la
Demandada, en relacién con los Articulos 74.11 y 74.12 de la LHC se superponen
considerablemente, se refieren principalmente a la primera de dichas disposiciones
(transferencia 0 cesién no autorizada) y no a la segunda (consorcio no autorizado). Asi, a
la luz de la transaccién en dos etapas prevista en el Acuerdo de Farmout, las
Demandantes rechazan el argumento de la Demandada de que dicho acuerdo viola la
LHC por configurar una cesi6n o transferencia indebida:

En /a primera etapa, OEPC transfirid un interés econédmico del 40% en el Bloque

15 a AEC, a cambio de ciertas contribuciones de capital por parte de AEC. El

interés econémico de AEC consistia esencialmente en el 40% de la participacién

de OEPC en el crudo producido en el Bloque 15. La contribucién de capital de

AEC exigia pagos de AEC a OEPC durante cuatro afios y era conocida en la

industria como la “obligacién earning”.

El Articulo 2.01 del Acuerdo Farmout, que describia esta fase, establecia
especificamente que el farmout del interés econdémico:

no incluye el titulo legal nominal a un interés en el Bloque 15 0 un
interés como parte de los Contratos Participativos. OEPC continuard
siendo propietaria del 100% del titulo legal de los Contratos
Participativos y de los intereses en el Bloque 15 otorgados o indicados
en los Contratos Participativos. CE-9 (0C00347). (Enfasis agregado)

Asi, la cléusula operativa del Acuerdo Farmout contradice directamente la
alegacién de Ecuador de que se produjo una cesi6n o transferencia.

- 78 -

La segunda etapa, que nunca lleg6 a implementarse, contemplaba una futura
cesién por parte de OEPC del titulo legal del interés econémico del 40%. Tal
como se describe en el Articulo 4.01, la cesién estaba sujeta: (i) al hecho de que
AEC cumpliera con su obligacién earning; y (ii) al hecho de que OEPC
obtuviera la aprobacién gubernamental previa:

[D]espués que AEC haya efectuado todos los pagos OEPC y AEC
deberan celebrar y entregar los documentos que sean necesarios para
traspasar el titulo legal a AEC en y a un interés econémico de 40% en
los Contratos Participativos y el Bloque 15 y establecer a AEC como
parte de los Contratos Participativos y como propietaria de dicho 40%
de interés econédmico (sujeto a obtener las aprobaciones
gubernamentales requeridas). CE-9 (OC00353). (Enfasis agregado)

Cuando AEC cumplié con su obligacién earning en julio de 2004, OEPC
procedié a solicitar la aprobacién gubernamental para la transferencia del titulo
legal a AEC. Le envié una carta a este efecto al entonces Ministro de Energia y
Minas, Eduardo Lépez Robayo, el 15 de julio de 2004. El gobierno nunca
respondi6 a la peticién, y OEPC por consiguiente no procediéd con la
transferencia. (Enfasis en el original)

214. Las Demandantes destacan, ademas, que el Acuerdo de Farmout se rige por las
leyes de Nueva York y argumentan que, conforme lo dispuesto en ellas, la transferencia

de un interés econémico no tiene por efecto ninguna cesién:

Bajo el derecho de Nueva York, tal como se presenta en el dictamen presentado
por Andrew Derman, perito designado por el Ministro de Energia y Minas, no
existe una cesi6n a menos que “el derecho del cedente al cumplimiento por parte
del obligado se extinga en todo o en parte y el cesionario adquiera un derecho a
dicho cumplimiento”. CA-236, Restatement Second { 317; CA-235, American
Jurisprudence J 1; CA-237, Williston J 74:1. Dicho de otra manera, la cesién
requiere que “el cesionario se ponga en{] la piel del cedente y adquiera los[]
derechos que este ultimo tenia”. CA-234, Furlong { 382. Bajo el derecho de
Nueva York, una mera promesa de ceder derechos y obligaciones en el futuro
sujeta a condiciones suspensivas no es una cesién. CA-236, Restatement Second
{ 330; CE-127. (OC02737; OC02741)

Esta claro que de acuerdo con el derecho de Nueva York, la transferencia de un
interés econdémico del 40% no implica una cesién. La mera transferencia de un
interés econédmico de ninguna manera crea una relacién contractual bajo el
Contrato de Participacién entre Ecuador y Petroecuador, por un lado, y AEC, por
el otro. Esa transferencia del interés econdémico no creé ningtin derecho de AEC
contra Ecuador ni Petroecuador, ni creé obligaciones por parte de AEC hacia
ellos.

-79 -

215. En lo que respecta al derecho ecuatoriano sobre cesiones, las Demandantes
agregan:

Por lo tanto, bajo la ley ecuatoriana, para que el traspaso de un interés econédmico

bajo el Farmout constituya una cesién AEC debié haber ejercido derechos y

asumido obligaciones frente a Ecuador y Petroecuador bajo el Contrato de

Participacién, y OEPC debié haber cesado de ejercer dichos derechos y cumplir

dichas obligaciones. HPL ER {[ 49. Adicionalmente, en virtud de la ley

ecuatoriana, la cesién de un contrato o de derechos personales tiene lugar solo

cuando el cedente otorga al cesionario un titulo que describe los derechos que

estén siendo objeto de cesién. HPL ER V {fj 18-27. En otras palabras, no existe

cesi6n si no hay transferencia fisica de dicho titulo del cedente al cesionario.

HPL ER V { 21. Tal como se explica mas adelante, ninguna de estos requisitos

para la existencia de una cesién ha sido cumplido.
216. En vista de ello, las Demandantes sostienen que hasta el momento de la
transferencia del titulo legal, sdlo OEPC continuaba siendo responsable frente a la
Demandada y a PetroEcuador por la ejecucién del Contrato de Participacién y, ademas,
tinicamente OEPC podia hacer valer los derechos que dicho contrato le otorgaba. En otras
palabras, segtin las Demandantes, la cesién o transferencia de derechos contractuales
imponia la creacién de una relacién juridica entre AEC y la Demandada, y la
transferencia de un interés econédmico del 40% no originaba esa relacién. En igual
sentido, las Demandantes argumentan que la mera promesa de una futura cesién de
derechos y obligaciones sujeta a condiciones suspensivas no constituye una cesién y que

un acuerdo contractual que prevea el reintegro de impuestos u otros costos tampoco

configura una cesion.

217. Encuanto al argumento de la Demandada de que OEPC oculté deliberadamente el
Acuerdo de Farmout, las Demandantes responden que OEPC no tuvo ni motivos ni

ocasi6n para hacerlo. Asimismo, manifiestan que OEPC tenia pleno conocimiento de que

- 80 -

en ultima instancia seria necesaria una autorizacién por parte de la Demandada con

respecto a los acuerdos en cuestién:

En su Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad, Ecuador conjetura
infundadamente que “supuestamente, OEPC esperaba lograr que la verdadera
naturaleza del [Acuerdo de Farmout y el Convenio de Explotacién] nunca Ilegue
a oidos de Ecuador ...”. En realidad, las pruebas demuestran que en todo
momento, con anterioridad a la transferencia del titulo legal, OEPC reconocié
que deberfa mediar autorizacién por parte del Ecuador y una completa
divulgacién de todos los acuerdos. El mismo acuerdo exigia una integra
divulgacién y consentimiento gubernamental. OEPC no sdlo dio a conocer su
relaci6n con AEC al Ecuador en una serie de reuniones celebradas en el aiio
2000, sino que ademas habria proporcionado copias de los contratos subyacentes
ese mismo ajio si el Ministro de Energia y Minas le hubiera hecho saber que era
necesaria una aprobacién en esa instancia, 0 en caso de que el Ministro
simplemente las hubieras solicitado.

 

218. Esto conduce a las Demandantes a la premisa que subyace a su caso, es decir, que
en el afio 2000 las Demandantes no solicitaron aprobacién porque lo que OEPC pretendia
transferir en ese momento era un interés econdmico solamente y no un interés legal. Las
Demandantes alegan que hubiera sido “irracional” que OEPC y AEC ocultaran la
naturaleza del Acuerdo de Farmout y afirman que la “teoria del ocultamiento” esbozada
por la Demandada obliga al Tribunal a concluir al menos lo siguiente:
. Los acuerdos constitufan una transferencia de los derechos y las
obligaciones contemplados en el Contrato de Participacién.
. OEPC y AEC entendian que, por la naturaleza de dichos contratos, la
transferencia del Acuerdo Farmout y del Contrato de Operacién
Conjunta requerfa una inmediata aprobacién gubernamental.
. Sin embargo, y a fin de obtener ciertos beneficios a corto plazo, OEPC y
AEC prefirieron poner en riesgo sus considerables inversiones y sus
ganancias a largo plazo provenientes del Bloque 15 ocultando la

“verdadera naturaleza’” del Acuerdo de Farmout y del Contrato de
Operacién Conjunta.

219. Las Demandantes sefialan que “el Ministro Teran, el Director de la Direccién

Nacional de Hidrocarburos, y otros funcionarios del gobierno ecuatoriano confirmaron la

-81-

creencia de OEPC y de AEC de que no era necesaria la aprobacién gubernamental en la
primera etapa de la transaccién, que consistia en el traspaso del interés econdémico del
40%”. Alegan, ademas, que OEPC no tenia ninguna razon para dudar de la aprobaci6n de
cualquiera de las etapas de su transaccién con AEC, en funcién de sus “excelentes
relaciones con Ecuador en el otofio de 2000”, entre otras circunstancias. Las
Demandantes también ponen de manifiesto que OEPC nunca conté con ningtin incentivo

financiero para ocultar su relaci6n con AEC.

220. Por otra parte, las Demandantes aducen que la “teorfa del ocultamiento” expuesta
por la Demandada contradice los acuerdos alcanzados entre las partes en el periodo en
cuestiOn, esto es, a fines de 2000. Las Demandantes sostienen que el Acuerdo de Farmout
se puso en conocimiento de la Demandada en todos los niveles correspondientes del
gobierno y, en particular, se refieren a la reunién del 24 de octubre de 2000 con el
Ministro Terdn, las reuniones mantenidas con PetroEcuador en noviembre del mismo
afio, la reunién del 14 de diciembre de 2000 con el Director de la DNH y las posteriores

comunicaciones con el Ministro Terdn en enero de 2001.

221. Con respecto al testimonio del Ministro Teran, las Demandantes declaran:

El Ministro Teraén se queja de que OEPC y AEC nunca le informaron acerca de
los detalles del Operating Agreement, pero acepta que OEPC si le informé que el
traspaso del titulo legal estaba sujeto a una negociacién futura. Ecuador
aparentemente espera que el Tribunal lea estas dos declaraciones del Ministro
Terén juntas para deducir que nunca hubo ninguna discusién ni de la
participacién propuesta a AEC en el Bloque 15 ni del acuerdo entre AEC y
OEPC, si bien el Ministro Tern en realidad no dice tanto. Contrariamente a lo
que Ecuador trata de insinuar, OEPC y AEC informaron al Ministro Teran que
AEC ofrecerfa su experiencia a OEPC, y que OEPC y AEC estaban en proceso
de cerrar el negocio para transferir un interés econémico en el Bloque 15. No es
plausible que OEPC y AEC programaran una reunién con el Ministro Teran en
2000 s6lo para limitar la conversacién, desde todo punto de vista, a un hipotético

- 82 -

traspaso de titulo legal planificado para 2004. En realidad, OEPC informé al
Ministro Terdan acerca del traspaso inmediato del interés econdémico y de todo lo
que conllevaba ese traspaso.

222. Las Demandantes agregan:

Ecuador acepta que OEPC comunicé en diferentes ocasiones que AEC habia
adquirido un interés econémico en el Bloque 15. Ecuador intenta disminuir el
valor de estas presentaciones argumentando que la descripcién de OEPC del
Acuerdo Farmout como traspaso del interés econémico era insuficiente. Sin
embargo, como han demostrado los Demandantes, esa descripci6n era totalmente
exacta para el earn-in period de la transaccién. A la luz del considerable esfuerzo
hecho por OEPC para informar a Ecuador acerca del traspaso del interés
econémico y de su revelacién ptiblica de la transaccién, no es plausible suponer
que los esfuerzos de OEPC en realidad fueron parte de una campaiia para ocultar
informacién. OEPC no tenia motivo para ocultar ningtin aspecto de su relacién
con AEC, en cambio decidié comunicar repetidas veces que AEC estaba
adquiriendo un interés econdémico en el Bloque 15.

223. Las Demandantes refutan como sigue la alegacién de la Demandada de que
gracias a la auditoria realizada por Moores Rowland en 2003/2004 pudo dilucidar

inadvertidamente la verdadera naturaleza de los Acuerdos de Farmout:

La Direccién Nacional de Hidrocarburos participaba continuamente en
intercambios 0 discusiones acerca del “Farmout”, y recibfa copias del “Farmout”
y de los “Operating Agreements”, entre febrero y principios de mayo de 2004. Ni
una sola vez durante ese periodo — ni después hasta que se dicté el Laudo del
IVA = la Direccién Nacional de Hidrocarburos sugirié que se habia enterado de
algo a través de Moores Rowland que no supiera ya acerca del “Farmout”. Ni una
vez la Direccién Nacional de Hidrocarburos sugirid que OEPC haria frente a la
caducidad debido al “Farmout”. Por el contrario, el 10 de mayo de 2004, después
de haber discutido el asunto con Moores Rowland y con OEPC, la Direccién
Nacional de Hidrocarburos sostuvo especificamente la conclusién de que seria
“prudente” que OEPC “definiera y acelerara el proceso de cesién de derechos y
obligaciones a AEC” para que el Ministro de Energia y Mineria pudiera autorizar
el traspaso del titulo legal y “asi evitar cualquier observacién de parte de las
autoridades regulatorias”. Asi, no sorprende que, como se menciond
anteriormente [...] Ecuador nunca alegé ocultamiento durante todo el
procedimiento de caducidad ni en el Decreto de Caducidad.

224. Ademas de oponerse a la “teorfa del ocultamiento” de la Demandada, las
Demandantes rechazan el argumento de esta tiltima de que el Decreto de Caducidad haya

estado destinado a implementar de buena fe una politica regulatoria legitima. En este

- 83 -

sentido, las Demandantes afirman que las preocupaciones sobre politicas expresadas por
la Demandada se encuentran contempladas en la Cldusula 16.2 del Contrato de

Participacién, que dispone:

La prohibici6n de transferir 0 ceder los derechos [...] no obsta para que puedan
ser negociadas libremente las acciones de la Contratista sin necesidad de dicha
autorizacién, a condicién de que la negociacién de dichas acciones no cambie,
modifique o extinga la personalidad juridica de la Contratista, ni constituya
disminuci6n en su capacidad administrativa, financiera y técnica.

225. Las Demandantes sostienen que, conforme a dicha disposicién, “OPC podria
haber vendido su participacién del 100% en OEPC a AEC. Mientras OEPC mantuviera
‘su capacidad administrativa, financiera y técnica’, la transacci6n no violaria la politica

inherente a la LHC ni justificarfa ninguna sanci6n”.

226. Las Demandantes sostienen que los Acuerdos con AEC no menoscababan la
capacidad de OEPC de cumplir con el Contrato de Participacién y que, incluso si AEC
hubiera operado el Bloque 15 (hecho que niegan), la Demandada no ha negado el hecho
de que ya habia examinado exhaustivamente a AEC y estaba dispuesta a aceptarla como
operadora de dicho Bloque. Las Demandantes alegan, ademas, que el Ministro Teran
admiti6é que la existencia de una relaci6n financiera entre OEPC y AEC beneficiaba a la
Demandada. Por ende, las Demandantes concluyen que el Acuerdo de Farmout no
provocé ningtin dafio a la Demandada y que, por el contrario, le acarreaba considerables

beneficios.

227. En relacién con los derechos correspondientes a AEC de conformidad con el
Acuerdo de Farmout y el Contrato de Operacién Conjunta, las Demandantes niegan la

alegaci6n formulada por la Demandada de que existia un “control de las operaciones”:

-84-

228.
Demandada de que las disposiciones sobre financiaci6n y voto del Contrato de Operacién
Conjunta conferfan a AEC poder de control sobre las operaciones del Bloque 15. Segtin

las Demandantes, tales disposiciones s6lo autorizaban a AEC a tomar decisiones

El argumento de Ecuador de que se produjo una cesién dentro del significado del
Articulo 74.11 se basa en la aseveracién de que “es suficiente si el Contratista
acuerda compartir derechos [bajo el Contrato de Participacién] con un tercero, 0
de otra manera da al tercero la capacidad para influir en el cumplimiento del
contrato por parte del Contratista”. Su argumento de que se habia formado un
consorcio dentro del alcance del Articulo 74.12 también se basa en la afirmacién
de que OEPC y AEC “celebra[ron] un acuerdo vinculante segtin el que se
comprometieron a trabajar juntos para las operaciones de exploracién o
produccién”.

Ambas afirmaciones son, de hecho, incorrectas. De acuerdo con los términos del
Operating Agreement, AEC no podia dirigir ni la administracién diaria ni la
estrategia de desarrollo a largo plazo del Bloque 15; y AEC nunca dirigié ni la
administracién diaria ni la estrategia de desarrollo a largo plazo del Bloque 15.
(Enfasis en el original)

Especificamente, las Demandantes refutan el argumento expuesto por la

financieras, no operativas. Las Demandantes declaran lo siguiente:

De acuerdo con el Operating Agreement, se preveia que OEPC y AEC

financiaran de manera conjunta las operaciones en el Bloque 15 como

“operaciones conjuntas” y que sus procedimientos de votacién darian a ambas
partes un voto sobre si una operacién conjunta particular debia recibir esa
financiacién. Clausula 5.13. Ecuador cita estos procedimientos de votacién para
argumentar que “todas las decisiones operativas significativas . . . requerian la
aprobacién de AEC”. Esto simplemente no es verdad. El tinico derecho que AEC
tenia de acuerdo con estas disposiciones sobre votacién era el derecho a negarse
a financiar cierta operacién mediante la no aprobacién de ciertos puntos de un
plan y presupuesto de trabajo —no un derecho a impedir que OEPC Ilevara a
cabo la operacién en general.

L.]

 

Incluso disponiendo de total acceso a los voluminosos expedientes que OEPC
dejé en Ecuador, las tinicas pruebas que Ecuador puede aportar para respaldar su
argumento son unos pocos documentos que demuestran nada mds que la
frustracién de AEC frente a su falta de participacién en las operaciones del
Bloque 15 y unas pocas cartas recomendando o “aprobando” temas operativos
especificos. Como se explicé anteriormente, la “aprobacién” de AEC sdlo
afectaba el financiamiento de las operaciones, no las operaciones en sf. Ecuador
no ha ofrecido ninguna prueba que demuestre que AEC tenia algtin control sobre

- 85 -

las operaciones en el Bloque 15. En realidad, la frustracién mostrada en las pocas

cartas citadas por Ecuador prueba la ausencia de control por parte de AEC en

lugar de la capacidad de hecho para controlar estas operaciones.

L.]

OEPC establecia solo los Planes de Desarrollo estratégicos clave y los Planes de

Trabajo y el Presupuesto, y OEPC retuvo para si la autoridad final para la toma

de decisiones sobre las operaciones diarias. AEC aportaba puntos de vista y

consejos sobre operaciones especificas basandose en su evaluacién independiente

y en su experiencia en la operacién de otros bloques. AEC nunca retiré fondos y

sabia que no podia asumir el riesgo sin contar con OEPC. Tal como los reclamos

de AEC acerca de su falta de participacién en las operaciones del Bloque 15

prueban, OEPC nunca dud6 en ejercer su autoridad final de toma de decisiones.

AEC era un inversor cauto, pero nunca ejercié derechos ni asumié obligaciones

en virtud del Contrato de Participacién ni hizo que OEPC se apartara de sus

planes y objetivos operativos. (Enfasis en el original)
229. En palabras de las Demandantes, “OEPC siempre estuvo preparado para escuchar
las opiniones de AEC pero, en tltima instancia era OEPC el soberano en la toma de
decisiones operativas”. Las Demandantes sostienen que, en teorfa, AEC no adquirié
derechos en virtud del Acuerdo de Farmout ni del Contrato de Operacién Conjunta para
dirigir la administraci6n cotidiana o la estrategia de desarrollo a largo plazo del Bloque
15, por lo que mal pudo ejercerlos en la practica. En este sentido, las Demandantes

agregan que “seguir un consejo gratuito de vez en cuando no equivale a otorgar derechos

de control operacional”.

230. Por tiltimo, las Demandantes niegan que AEC y OEPC hayan acordado crear un
consorcio 0 una asociacién. Esta alegacién, segtin las Demandantes, constituye en
realidad un “nuevo” argumento invocado por la Demandada para justificar el Decreto de

Caducidad. Las Demandantes rechazan dicho argumento en los siguientes términos:
[N]o ha ocurrido ningtin Supuesto de Caducidad contemplado en el Articulo
74.12 porque: (i) un consorcio debe tener una personalidad juridica separada y

AEC y OEPC no crearon ninguna entidad con personalidad juridica separada; y
(ii) ain cuando no se exigiera una personalidad juridica separada, los miembros

- 86 -

de un consorcio deben asumir responsabilidad solidaria; OEPC permanecié en
todo momento la tinica parte del Contrato de Participacién con Petroecuador y
Ecuador, y debido a que AEC nunca asumi6 responsabilidad alguna bajo el
Contrato de Participacién, OEPC jamas asumid responsabilidad solidaria con
AEC frente a Petroecuador y Ecuador. En cualquier caso, los principios generales
del derecho de Ecuador y del derecho internacional impiden la imposicién de
castigos sobre la base de conceptos tan mal definidos como lo esta el término
“consorcio” en la ley ecuatoriana.

231. Por consiguiente, las Demandantes cuestionan la definicién de “consorcio”

propuesta por la Demandada y concluyen lo siguiente:

Ante la imposibilidad de demostrar que OEPC y AEC formaron un consorcio,
Ecuador intenta emplear definiciones amplias insostenibles y argumenta que se
crea un consorcio segtin el significado del Articulo 74.12 toda vez que las partes
“celebran un contrato vinculante por el cual se comprometen a trabajar juntas en
las operaciones de exploracién o explotacién.”

Tal como se demostré precedentemente, esta definicién nebulosa carece de
fundamento, pero ni el Farmout ni el Contrato de Operaciones cumplen siquiera
con la definicién insosteniblemente amplia de Ecuador. Tal como se demostré
precedentemente, AEC no adquirié ni ejercié ningtin derecho bajo el Acuerdo
Farmout ni el Contrato de Operaciones para Ilevar a cabo las operaciones diarias
© para desarrollar la estrategia a largo plazo del Bloque 15. Por lo tanto, atin
segtin la definicién equivocada de Ecuador, OEPC y AEC no formaron ningtin
consorcio.

(b) Supuestas violaciones de la normativa sobre hidrocarburos

232. Las Demandantes califican como infundadas, triviales e irrelevantes a todas las
alegaciones sobre infracciones técnicas esgrimidas por la Demandada y, en tal sentido,

declaran:

Las 62 supuestas infracciones técnicas a las que se hace referencia en el Decreto
de Caducidad ocurrieron a lo largo de un periodo de 5 afios, 2001-2006, y pueden
agruparse de la siguiente manera: (i) 12 acusaciones de perforacién de pozos
individuales sin autorizaci6n previa o sin la notificacién correspondiente; (ii) 14
acusaciones de produccién de pozos individuales sin tasa autorizada 0 por
encima de la tasa autorizada; (iii) 22 acusaciones de presentacién de informes,
tales como la presentacidn extemporanea de los informes finales de perforacién;
y (iv) 11 acusaciones varias. Como consecuencia de la falta de documentacién de
soporte de casi la mitad de las 62 infracciones alegadas en el expediente

dministrativo, los D di han sido incap de en Iquier modo

determinar la naturaleza de tres de esas infracciones.

-87-

233. Asimismo, las Demandantes refutan este argumento de la Demandada al sefialar
que “no ha ocurrido ningtin Supuesto de Caducidad contemplado en el Articulo 74.13 ya
que Ecuador no ha: (i) documentado casi la mitad de las infracciones sobre las que
intentaba fundar el Decreto de Caducidad; ni (ii) refutado que las infracciones
documentadas alegadas fueron aplicaciones erréneas de las normas de la HCL, que
tuvieron lugar en los campos unificados de PetroEcuador con su conocimiento y la
aprobacién, y/o que fueron errores administrativos 0 de otro modo de una naturaleza

menor”.

234. Asimismo, las Demandantes alegan que “las tinicas infracciones presuntas sobre
las que Ecuador dedica algtin esfuerzo para describir como serias y sustanciales son
aquellas que alegan que OEPC incurrié en sobreproduccién en ciertos pozos
individuales” y equivalen a 4 de las 62 infracciones aludidas. Las Demandantes indican
ademas que, al igual que las restantes compajfifas petroleras que operan en Ecuador,
OEPC pag6 sus multas por sobreproduccién (pag6, como maximo, $3.000 por cada una).
Por ultimo, remiten expresamente a un dictamen de PetroEcuador referido a Petrobras
segtin el cual las infracciones técnicas por las que ya se hubiera pagado una multa no

pueden dar lugar a la caducidad.

(c) Supuestas presiones diplomdaticas
235. Las Demandantes se refieren a la acusacién de la Demandada de que pretendieron
contar con la asistencia del Gobierno de los Estados Unidos de América en

incumplimiento del Contrato de Participacién sefialando desde un principio que se trata

- 88 -

de un argumento completamente “nuevo”, presentado por primera vez por la Demandada
en este arbitraje. En particular, las Demandantes declaran los siguiente:
La nueva teoria de Ecuador deberfa ser desestimada debido a que (i) bajo el
derecho internacional el Tribunal deberia valorar la legitimidad de la conducta de
Ecuador exclusivamente sobre la base de las razones establecidas en el Decreto
de Caducidad; (ii) la Cléusula es inexigible como una cuestién de derecho
internacional; (iii) Ecuador esta impedida de invocar la Clausula 22.2.1 porque
tenfa conocimiento de los hechos pertinentes mucho antes de que iniciara este
proceso de caducidad en 2004; y (iv) Ecuador no prob6é que Occidental cometié
cualquier conducta prohibida luego de que comenzara el proceso de caducidad (y
por supuesto luego de 2002). Por el contrario, una vez que Ecuador inicidé dicho
proceso en 2004, OEPC sistematicamente inform6 al Gobierno de los EE.UU.
que no solicitaba asistencia diplomatica.
236. En consecuencia, las Demandantes sostienen que la Demandada tenia pleno
conocimiento del contacto que OEPC mantenia frecuentemente con el Gobierno de los
Estados Unidos en relaci6n con la controversia sobre el IVA del perfodo 2001-2002. Sin
embargo, OEPC no solicité la asistencia del Gobierno de dicho pais con posterioridad al
afio 2002, es decir, en lo que respecta a la controversia sobre caducidad.

3. El segundo argumento principal de las Demandantes: violacién al margen de
cualquier posible Causal de Terminacion

237. Subsidiariamente, las Demandantes sefialan que incluso si se comprobara la
existencia de una Causal de Terminacion, la rescisién del Contrato de Participacién fue
ilfcita en virtud de lo dispuesto en el Tratado y en el derecho ecuatoriano, debido a que se
traté de una medida manifiestamente injusta, arbitraria, discriminatoria  y

desproporcionada. En palabras de las Demandantes:

Tanto el Tratado como el derecho ecuatoriano garantizaban a los Demandantes y
a sus inversiones un tratamiento justo, no arbitrario y no discriminatorio. Al
aprobar el Decreto de Caducidad, Ecuador ignoré manifiestamente estas normas.
Habiendo premeditado abiertamente la terminacién, Ecuador impuso un castigo
manifiestamente desproporcionado a los Demandantes basdndose en

- 89 -

fundamentos que nunca sustancié frente a las enérgicas defensas de OEPC y que

fueron considerados insuficientes para justificar la caducidad del contrato en el

caso de otras compaiiias petroleras.
238. La discrecionalidad de la decisién ministerial que dio lugar al Decreto de
Caducidad es fundamental a los efectos del segundo argumento desarrollado por las
Demandantes. Invocando el Articulo 79 de la LHC sobre nulidad de una transferencia 0
cesi6n no autorizada, las Demandantes alegan que “la nulidad de la transferencia misma,
tal como el Acuerdo de Farmout si fuera ilegal, es obligatoria, pero la posibilidad de
declarar la caducidad del contrato subyacente, el Contrato de Participacién, es
enteramente discrecional”. En funcion de ello, las Demandantes afirman que la forma en

que el Ministro ejercié su discrecién violé no sdlo el Tratado sino también el derecho

ecuatoriano por los siguientes motivos:

(i) El Decreto de Caducidad fue manifiestamente desproporcionado;

(ii) El Decreto de Caducidad frustré6 las expectativas legitimas de las Demandantes;
(iii) El Decreto de Caducidad fue injusto y arbitrario;

(iv) El Decreto de Caducidad fue discriminatorio;

(v) El Decreto de Caducidad les neg6 proteccién y seguridad plenas a las
Demandantes;

(vi) El Decreto de Caducidad expropié las inversiones de las Demandantes sin que
mediara compensacién; y

(vii) la Demandada permitié que PetroEcuador y Petroproduccién fueran cémplices de
la sancién del Decreto de Caducidad.

239. En relaci6n con su acusacién de que la terminacién del Contrato de Participacién
fue manifiestamente injusta, arbitraria, discriminatoria y desproporcionada, las
Demandantes reiteran su afirmacién de que la Demandada dio por terminado el Contrato

de Participacién por razones de conveniencia politica y no en funci6n de pruebas o de la

- 90 -

ley. Asimismo, las Demandantes destacan que la Demandada no ha rescindido los
contratos celebrados con otras operadoras de gas y de petrédleo establecidas en el Ecuador
(por ejemplo, Tripetrol y Petrobras), a pesar de que dichas compafifas han efectuado
cesiones de derechos y obligaciones sujetas a aprobacién gubernamental, mientras que se
presume que otras (como Petrobell, Perenco, Tecpecuador y Canada Grande) han
cometido tantas o mas infracciones técnicas que OEPC en lo que respecta a la

produccion.

240. Adicionalmente, las Demandantes invocan la prohibicién contra medidas
desproporcionadas incluida en el Tratado y niegan la afirmacién de la Demandada de que

toda violacién del Articulo 74 justifica la terminaci6n del Contrato de Participacion:

Aceptar la proposicién simplista de Ecuador, para la cual no cita fuente alguna,
de que la imposicién “de la sancién en si establecida por la ley en un contexto
especifico” resulta per se proporcionada negaria la propia esencia del principio
de proporcionalidad. Un fallo que determina que ha ocurrido una conducta
prohibida no resulta suficiente para justificar que la administracién imponga la
sancién mas severa del arsenal administrativo. La administracién también debe
examinar cuidadosamente las circunstancias particulares de la conducta prohibida
alegada, incluyendo las consecuencias que surgen de la misma. Tal como lo
demuestran los casos citados anteriormente, el Ministro tuvo que determinar que
el contrato ya no resultaba viable, 0 al menos que habia ocurrido un dajio serio,
asi como determinar que la politica subyacente de la norma contractual habia
sido violada, antes de que pudiera declarar la caducidad del contrato de OEPC.
No se efecttio dicha determinacién en este caso, y tal como se demostré
precedentemente, ninguna podria haberse efectuado. (Enfasis en el original)

241. Al referirse a las circunstancias en las que se dicté el Decreto de Caducidad, las
Demandantes sostienen que nada tuvieron que ver con el supuesto de interés general y
reiteran que la Demandada ya habia evaluado a AEC y se disponia a aceptarla como

participante del Bloque 15. En este sentido, las Demandantes agregan que ni el Acuerdo

-91 -

de Farmout ni las presuntas infracciones técnicas impidieron proseguir con el

cumplimiento del Contrato de Participaci6n ni causaron dafios a la Demandada.

242. En cuanto a sus expectativas legitimas, las Demandantes rechazan la sugerencia
de la Demandada de que no tenian derecho a confiar en la presunta familiaridad de la
Demandada con el Acuerdo de Farmout. En particular, se oponen a la interpretacién que
la Demandada hace del caso Temple of Preah Vihear, referido a la doctrina de los actos

propios. Las Demandantes manifiestan:

Sin embargo, contrario a lo que sostiene Ecuador, este principio no se encuentra
en ninguna parte del texto de Temple of Preah Vihear, ni es una regla asentada de
derecho internacional. Por el contrario, la doctrina de estoppel en el derecho
internacional tradicionalmente ha incluido dos elementos: (i) declaraciones o
conducta claras, voluntarias y autorizadas de una parte y (ii) confianza de la otra
parte que trae aparejado un detrimento para la parte que confia o una ventaja para
la parte que efecttio la declaracién 0 que Ilevé a cabo la conducta. (“Lo que
aparece como el denominador comiin de los varios aspectos de la doctrina de
estoppel que han sido analizados, es el requisito que el Estado deberfa mantener
ante una situacién de hecho o de derecho una actitud consistente con lo que se
sabia que se habia adoptado con respecto a las mismas circunstancias en
ocasiones anteriores.”) (énfasis agregado); (“El estoppel opera asumiendo que
una de las partes ha sido inducida a actuar confiando en las declaraciones 0 en la
conducta de la otra parte de forma tal que ésta seria perjudicada si la otra parte
ulteriormente cambia su posicién.”). (Enfasis en el original)

243. Por ultimo, las Demandantes sefialan que el argumento usado como “comodin”
por la Demandada en el sentido de que OEPC deberia haber agotado los recursos locales
era falaz como una teoria sobre la competencia y continua siéndolo en su “reencarnacién”
como teoria sobre el fondo, toda vez que el mismo Tratado exigia que las Demandantes
hicieran una elecci6n irrevocable entre iniciar una acci6n ante los tribunales ecuatorianos

0 recurrir a este Tribunal.

-92-

B. La posicién de la Demandada
L. Sintesis de la posicion de la Demandada

244. En el comienzo de sus escritos, la Demandada califica como pura ficcién a la
postura de las Demandantes, en la medida en que se basa en un supuesto “acuerdo inocuo
que el Gobierno conocia desde el principio”. La Demandada resume su apreciaci6n de los

hechos del caso en los siguientes términos:

La operacién de la OEPC con AEC no tenja la naturaleza inocua que los
Demandantes sugieren; sf requeria aprobacién por parte del Ministerio de
Energia y Minas (el “Ministerio”) y no fue adecuadamente revelada a Ecuador.
De hecho, los Demandantes informaron en reiteradas oportunidades al Gobierno
que la "primera etapa" de la negociacién incluia solo la transferencia de lo que
ellos Ilamaban un “interés econémico” pasivo que no tenja ningtin efecto en el
Contrato de Participacién. Esto era falso. Lejos de asignar un mero “interés
econémico”, el llamado “Acuerdo Farmout” transfirié a AEC un “interés
econémico directo” o “beneficio de participacién” en el Bloque 15. Como
consecuencia, la OEPC estaba obligada desde el comienzo de la relacién “a
actuar en cuanto a los Intereses del Farmout de [AEC] como si [AEC] impartiera
directivas periddicamente tal como si [AEC] fuera parte de los Acuerdos de
Participacién con derecho legal a un beneficio del 40% de los Acuerdos de
Participacién”. Este aspecto fundamental del acuerdo OEPC/AEC nunca fue
revelado a Ecuador.

El mismo dia en que se firmé el Acuerdo Farmout, OEPC y AEC también
celebraron un “Contrato de Operacién Conjunta” que no fue revelado. En virtud
de ese acuerdo, AEC obtuvo el derecho de designar un representante en el
Comité Directivo del Bloque 15, el cual “supervisaba y dirigia’” las operaciones
del Bloque 15. También tenia la capacidad de vetar las decisiones mas
importantes relacionadas con las operaciones del Bloque 15, como por ejemplo la
adopcién del plan de desarrollo, el programa de trabajo y el presupuesto. Por otra
parte, AEC podia, a su eleccién, llevar a cabo “operaciones exclusivas” en el
Bloque 15 sin la participacién 0 aprobacién de OEPC. En resumen, se requeria
que OEPC obtuviera la aprobacién de AEC para realizar las operaciones mas
importantes, incluyendo, pero no limitandose a:

e  Presentacién de planes de desarrollo;
e Presentacidn de programas de trabajo o presupuestos;
e Toma de decisiones financieras;

e Designacién de descubrimientos de petrdleo como comerciales;

- 93 -

e Realizacién de enmiendas 0 extensiones al Contrato de Participacién, y

¢  Cesién, venta, otorgamiento de licencia o transferencia de los derechos
del Contrato de Participacién.

Resulta indiscutible que OEPC no revelé a Ecuador los términos anteriormente
mencionados. Asimismo, durante las numerosas reuniones mantenidas con el
Gobierno en los aiios 2000 y 2001, OEPC jamds entregé al Gobierno copias del
Acuerdo Farmout o del Contrato de Operacién Conjunta. Por lo contrario, OEPC
informé engafiosamente al Gobierno que atin estaba en negociaciones con AEC
sobre cualquier posible futura transferencia de derechos. En realidad, el Acuerdo
Farmout y el Acuerdo de Operaciones Conjuntas habian sido firmados el 19 de
octubre de 2000, 5 dias antes de la primera reunidn que se sostuvo sobre el tema
entre la OEPC y el Gobierno.

Una vez entendidos estos hechos sencillos, surge la verdadera historia. Tal como
lo afirma Pablo Teran, en ese entonces Ministro de Energia y Minas, en su
declaracién testimonial, el Gobierno nunca fue informado sobre un “farmout" o
sobre el hecho de que se hubiera realizado (0 se fuera a realizar en un futuro
cercano) una transferencia efectiva de derechos y obligaciones significativos en
virtud y en relacién con el Contrato de Participacién. Por otra parte, el Ministro
Terdn explicé claramente a OEPC que seria necesaria la aprobacién en el caso de
y en el momento que OEPC y AEC Ilegaran a un acuerdo sobre la transferencia
de derechos y obligaciones relacionada con el Contrato de Participacién.

De este modo, el Ministro Teraén envi6é una carta a OEPC con fecha 17 de enero
de 2001 en la que expresaba que aguardaria hasta que OEPC y AEC llegaran a un
acuerdo sobre la transferencia de derechos y obligaciones en virtud del Contrato
de Participacién y que seria de esperar que OEPC solicitara la aprobacién previa
en ese momento. Ademas advirtiéd que una transferencia de ese tipo sin
autorizaci6n “provocaria la caducidad del contrato”. Sin saberlo el Gobierno, los
acuerdos de transferencia entre OEPC y AEC ya habian sido suscritos tres meses
atrds. (Enfasis en el original)

245. La Demandada objeta la interpretacién que hacen las Demandantes del Acuerdo

de Farmout y del Contrato de Operacién Conjunta de la siguiente manera:

[...] los Demandantes sostuvieron que era permitido sin consentimiento cualquier
acuerdo que no tuviera una escritura de traspaso formal de beneficio legal. La
posicién es artificial, poco sincera e insostenible tanto bajo la ley del Ecuador y
como para el sentido comin. El Acuerdo Farmout y el Contrato de Operacién
Conjunta crearon derechos efectivos inmediatos para AEC que le permitieron
ejercer una influencia sobre el Area del Contrato de Participacién. También
crearon un medio por el cual las primas que surgieran de los beneficios del
Bloque 15 podian ser percibidas por otras partes, con exclusién del Ecuador.
Ambos son objetables a menos que se haya otorgado un consentimiento detallado
con anticipacién.

-94-

246. Asimismo, la Demandada cuestiona el supuesto intento por parte de las

Demandantes de burlar el lenguaje de los acuerdos en cuesti6n:

Por consiguiente, el caso de las Demandantes ha sido reducido ahora a un
argumento que, aunque el lenguaje real de los Documentos de Farmout
estipulaba que AEC recibiera los derechos de explotacién y gestién sobre el
Bloque 15 en 2000, OEPC y AEC Ilegaron a cierto “acuerdo” no escrito de que
estos derechos no se podian ejercer hasta la “segunda fase” de su transaccién. Las
Demandantes no sefialan, ni puede hacerlo, ningtin documento contempordneo
que refleje este acuerdo.

Mas fundamentalmente, este argumento se contradice en forma rotunda con dos
hechos innegables. En primer lugar, el argumento se contradice con lo que dicen
en realidad los Documentos de Farmout. Esos convenios aclaran, sin lugar a
dudas, que los derechos de explotacién se otorgaron inmediatamente. De hecho,
el momento preciso de la transferencia de estos derechos estd claramente
establecido por el mismo Acuerdo de Farmout:

E] Interés Farmout que se transferira a AECI en la Fecha Efectiva
incluye un “interés de explotacién” o “interés participativo” en los
Contratos de Participacién y en el Bloque 15, pero no incluye el titulo
nominal legal de un interés en el Bloque 15 ....
L.]
En segundo lugar, el argumento de las Demandantes de que los derechos de
explotacién cedidos a AEC eran “ilusorios” es refutado por la forma en que
actuaron las partes. Como se expuso en los Parrafos 43 al 47 del Contramemorial
de Ecuador, AEC ejercié sus derechos de explotacién con respecto al Bloque 15
con frecuencia. Estos derechos no fueron precisamente “ilusorios”, y la conducta
de AEC muestra de manera concluyente que no creia que lo fueran. (Enfasis en el
original)
247. Encuanto a su postura general en el presente arbitraje, la Demandada sostiene que
OEPC actué de mala fe frente a funcionarios ecuatorianos al no revelar la verdadera
naturaleza de su relacién contractual con AEC. En particular, la Demandada se refiere a
las circunstancias en las que los Acuerdos de Farmout fueron “descubiertos”

inadvertidamente por Moores Rowland en el periodo 2003-2004, alegando que OEPC se

neg6é en ese momento a dar a conocer los acuerdos.

-95 -

248. Mas especificamente, la Demandada afirma que la conducta de OEPC constituyé
una causal valida de terminacién del Contrato de Participacién de conformidad con las
disposiciones de los Articulos 74.11 y 74.12 de la LHC, esto es, como ya fue
mencionado, si el contratista “traspasare derechos 0 celebrare contrato o acuerdo privado
para la cesi6n de uno o mas de sus derechos” o “integrare consorcios para las operaciones
de exploraci6n o explotaci6n, o se retirare de ellos”, sin la autorizacién del Ministerio.
Tal como argumenté la Demandada, “[s]e deduce necesariamente que el dictado del
Decreto no podria haber sido una violacién del Contrato de Participacién ya que se rige

por la ley del Ecuador”. La Demandada agrega:

[L]a declaracién del Decreto se contemplé explicitamente en el Contrato de
Participacién. Segtin se indicé anteriormente, el Contrato de Participacién prevé
con la cléusula 21.1.1 que el Contrato termina por caducidad si OEPC incurre en
cualquiera de las causales que se especifican en el articulo 74 de la Ley de
Hidrocarburos. En consecuencia, aunque el dictado del Decreto no fuera en sf un
acto contractual, el Contrato claramente indicaba a OEPC que seria terminado
bajo las precisas circunstancias que se produjeron en tltima instancia, y OEPC lo
acepté al momento de firmar el Contrato. El Decreto de Caducidad por lo tanto
no puede considerarse en ningtin caso un incumplimiento del contrato. De hecho,
es dificil imaginar algtin régimen legal que lo considerarfa incumplimiento de
contrato si una parte del contrato toma una accién que su contraparte ha
consentido explicitamente y en respuesta a las propias violaciones de la
contraparte con respecto a la ley e incumplimientos del contrato. (“Enfasis en el
original)

249. En cuanto a la defensa planteada por la Demandada respecto del argumento de las
Demandantes de que el Decreto de Caducidad fue dictado en violacién tanto del Tratado
como del derecho internacional (esto es, el segundo argumento principal de
incumplimiento al margen de la existencia de una Causal de Terminaci6n formulado por
las Demandantes), la Demandada argumenta que “los aspectos relevantes de la ley
ecuatoriana concuerdan con los estandares internacionales y fueron aplicados de manera

equitativa y racional por el Ministro. Bajo dichas circunstancias, no puede considerarse

- 96 -

que Ecuador haya violado alguna de las obligaciones establecidas por el Tratado o por
leyes internacionales relacionadas con la inversi6n de los Demandantes”. En
consecuencia, la Demandada considera que “los intentos de las Demandantes de sembrar
dudas sobre la meticulosidad e integridad de la investigacién de la Caducidad que Ilevé

dos afios” son completamente infundados e irrelevantes.

250. Las defensas planteadas por la Demandada respecto de los dos argumentos
principales de las Demandantes se analizaran a continuacién en mayor detalle.
2 Defensa planteada por la Demandada respecto del primer argumento

principal de las Demandantes: el Decreto de Caducidad cumplié plenamente
con el derecho ecuatoriano

251. La Demandada alega que el Decreto de Caducidad cumplié plenamente con la
legislaci6n del Ecuador ya que la conducta de OEPC constituy6 una causal valida de
terminacién del Contrato de Participacién, el cual se rige por las leyes del Ecuador. La
Demandada describe las causales de caducidad en virtud de lo dispuesto por los Articulos
74.11 y 74.12 de la LHC y sostiene que incluyen situaciones en las que “un tercero ha
adquirido control o influencia sobre actividades operacionales en los campos relevantes,
sin permitirle al Ministerio la necesaria oportunidad de evaluar la idoneidad de dicho
tercero para este rol, o de controlar la identidad de las entidades que invierten en el sector
de hidrocarburos en Ecuador”. El requisito relativo a la autorizaci6n en las situaciones
descriptas (y, su contracara, es decir, la prohibicién de operaciones no autorizadas) se

basa, en opinién de la Demandada, en razones validas de politica ptiblica.

252. Asimismo, como parte de su argumento de que el Decreto de Caducidad cumplié

plenamente con la legislaci6n ecuatoriana, la Demandada sostiene que (i) la sancién de

-97 -

caducidad era, per se, proporcional y apropiada en el presente caso; (ii) el Ministerio no
se encontraba impedido de declarar la caducidad en virtud de las doctrinas de los actos
propios, de confianza legitima y de buena fe, o de cualquier otra doctrina reconocida por
la legislacion del Ecuador; (iii) la Demandada respeté el derecho al debido proceso que le
asiste a OEPC durante la etapa de investigacién en el marco del procedimiento de
caducidad y le dio a OEPC la oportunidad de impugnar el Decreto; y (iv) el requisito de
que OEPC debia entregar todos sus equipos e instalaciones una vez declarada la
caducidad fue aceptado por OEPC y desde ningtin punto de vista puede considerarse

inconstitucional.

(a)  Supuestas violaciones de los Articulos 74.11 y 74.12 de la LHC
253. En primer lugar, la Demandada alega que OEPC oculté el hecho de que habia
firmado un Acuerdo de Farmout con AEC sin la autorizacién previa del Ministro. En este
sentido, la Demandada sostiene:
No cabe duda que OEPC celebré el Contrato de Explotacién y el Contrato de
Operacién Conjunta sin autorizacién previa, y que no se otorgé ninguna
autorizaci6n posterior. Si bien los Demandantes alegan que OEPC fue inducido a
creer que ningtin tipo de autorizacién era necesaria para sus contratos con AEC,
los Demandantes no afirman que OEPC obtuvo alguna autorizaci6n. Por lo tanto,
la tinica cuestién a resolver es si dichos contratos dieron lugar a un consorcio 0
una asociacién para las operaciones de produccién y exploracién, o si
constituyeron una transferencia de derechos o un contrato privado para la cesién
de uno o mas derechos segtin el Contrato de Participacién. (Enfasis en el
original)
254. Desde el punto de vista de la Demandada, la controversia entre las partes es
evidente. La Demandada afirma que las partes estan de acuerdo respecto de determinados

hechos centrales, incluidos los siguientes, los cuales considera “fatales” para el caso de

las Demandantes: (i) que OEPC consistentemente le inform6é al Gobierno que planeaba

- 98 -

transferir inicamente un “interés econdmico” a AEC; (ii) que OEPC nunca le informé6 al
Gobierno que se le habian otorgado a AEC derechos administrativos y operativos en
relacién con el Bloque 15; (iii) que OEPC nunca le entregé al Gobierno copias de los
documentos de Farmout; y (iv) que OEPC nunca describid la operacién como un

“farmout” en las comunicaciones que mantuvo con el Gobierno.

255. La Demandada considera que las Demandantes son responsables de “un patrén de
engajfio” y que “‘merecian perder su contrato”. Las Demandantes también son acusadas de
intentar “eludir la prueba de engafio en su Contestacién, poniendo en duda la

imparcialidad del proceso de caducidad en si”

256. En relacién con el argumento de las Demandantes segtin el cual la Demandada
supuestamente le dio a entender a OEPC que no era necesario obtener una autorizacién,
la Demandada argumenta:
Los Demandantes sostienen que OEPC actu6 justificadamente al seguir con sus
acuerdos con AEC sin la autorizacién del Ministerio, puesto que funcionarios
ecuatorianos le hicieron creer que la autorizacién no era necesaria. Esta
afirmaci6n no es sostenible por dos simples razones. Primero, los funcionarios
en cuestién no pudieron haber ofrecido de ninguna manera una valoracién
significativa respecto a que si la autorizacién era necesaria 0 no sin tener
conocimiento de la naturaleza verdadera del acuerdo entre OEPC y AEC, y
OEPC sabia esto. Segundo, esos funcionarios hicieron hincapié en que OEPC
necesitaria obtener la autorizacién del Ministerio antes de realizar cualquier
transferencia de derechos. (Enfasis en el original)
257. Tal como se mencionara anteriormente, la Demandada también sostiene que el
Acuerdo de Farmout derivé en algo mas que en la transferencia de un mero “beneficio
econémico” y que el uso de esa expresi6n “fue pensado para confundir’. En opinion de la

Demandada, la realidad es que “[l]ejos de ser una simple transferencia de un ‘interés

econémico’ pasivo, el Acuerdo de Farmout y el concomitante Contrato de Operacién

- 99 -

Conjunta, inmediatamente AEC se consideré socio de pleno derecho en las operaciones
del Bloque 15 y le transfirieron derechos administrativos y responsabilidades

significativas sobre el Bloque 15”.

258. Haciendo referencia, entre otras cuestiones, a la Cldusula 5.9 del Contrato de
Operacién Conjunta titulado “Procedimiento para la votacién”, la Demandada destaca
que “todas las decisiones operativas de importancia concernientes al Bloque 15 requerian

la aprobacién de AEC” y cita dicha disposicién:

5.9 Procedimiento para la votacién

L.]

5.9.2 Los siguientes actos requerirén el voto afirmativo de una (1) 0
mas Partes que, al momento, tuvieran colectivamente al menos sesenta y seis y
un porcentaje de sesenta y seis con dos tercios (66-2/3%) de los Beneficios de
Participacién [lo que necesariamente incluiria a AEC].

5.9.2.1 Aprobacién de un Plan de Desarrollo.

5.9.2.2 Aprobacién de un Programa de Trabajo y Presupuesto o de
cualquier enmienda o modificacién del mismo.

5.9.2.3 Gastos superiores a los previstos en cualquier cuestién operativa
de un Programa de Trabajo y Presupuesto aprobado que fueran superiores al
veinte por ciento (20%) o U.S. $1,000,000, el que resultara menor, del monto
autorizado para dicha cuestidn operativa, 0 gastos superiores a los previstos para
un Ajio Calendario de un Programa de Trabajo y Presupuesto completo de mas
del diez por ciento (10%) o U.S. $5,000,000, el que resultara menor, y

5.9.2.4 Decisiones sobre financiamiento de Operaciones Conjuntas
(incluyendo cualquier decisibn de pago de deuda o cualquier tipo de
financiamiento) previa a la Fecha de Transferencia.
L.]
259. La Demandada agrega:
[D]esde un principio OEPC fue “obligado, por cuenta y riesgo propio de [AEC],

a actuar respecto del Interés de Farmout de AECI segtin lo determinase apropiado
AECI como si AECI fuese parte de los Contratos de Participacién con

- 100 -

titularidad de un interés del 40% en los Contratos de Participacién y los
intereses originados por ellos en el Bloque 15”.

Ademas, el Acuerdo Farmout establece que AEC tendra derecho a todos los
“derechos y beneficios... de la misma manera y en la misma medida como si
AECI fuese titular de un interés econédmico del 40% como participante en los
Bienes de Explotacién como un No-Operador segtin lo establecido en el Contrato
de Operacién Conjunta, tanto con anterioridad como con posterioridad a que la
titularidad del interés de participacién... sea otorgado a AECI por OEPC”. De
esta manera, AEC debia ser tratado exactamente como si fuese parte del Contrato
de Participacién celebrado entre AEC y OEPC desde el momento en que el
Contrato de Participacién fue concluido. De esta manera, el hecho de que el
Acuerdo Farmout otorgara a AEC intereses y facultades idénticas antes y
después de que OEPC efectuara la transferencia de “titularidad” a AEC como
estaba contemplado demuestra que la transferencia de “titularidad” formal fue
inconsecuente con el control de AEC sobre los intereses en cuestién. (Enfasis en
el original)

260. Haciendo hincapié en el hecho de que la Clausula 7.2.1 del Contrato de Operacién
Conjunta establece que AEC puede, a su discreci6én, realizar “operaciones exclusivas” en
el Bloque 15 (las cuales se definen como operaciones por las que no puede
responsabilizarse a todas las partes que celebraron el Acuerdo), la Demandada interpreta

los derechos de AEC en virtud de dicho Acuerdo de la siguiente manera:

No eran simplemente derechos en papel. Como lo prueba la correspondencia y
las actas de las reuniones entre AEC y OEPC presentados por los Demandantes
en este arbitraje, AEC de hecho ejercia sus derechos administrativos y operativos
respecto de Bloque 15 y consideraba el acuerdo como un “joint venture” entre las
dos empresas. AEC recibid y ejercid derechos de votacién con respecto a
localizaciones de pozos, cooperé en decisiones de planificacién y presupuesto, y
particip6 en operaciones del Bloque 15, respecto de lo cual demostré su voluntad
de ejercitar sus derechos en la gestién de decisiones importantes.

L.]

Como previamente se anoté, uno de los fundamentos para la declaracién de
caducidad del Gobierno fue que OEPC y AEC integraron un consorcio
desautorizado, violando la Ley de Hidrocarburos. Y eso es precisamente lo que
OEPC y AEC conformaron. En realidad, en sus comunicaciones comerciales
habituales, las mismas empresas se referfan a su acuerdo como a un “consorcio”.
En abril de 2004, por ejemplo, representantes de AEC y OEPC discutieron la
posibilidad de solicitar al Ministerio la autorizacién para la transferencia del
“titulo legal” de los derechos de OEPC en beneficio de AEC, y los representantes
de AEC indicaron que AEC preferiria, por lo pronto, demorar la presentacién de

- 101 -

la solicitud de autorizacién ante el Gobierno: “Para su informacién, mi
preferencia al momento, es no hacer nada durante este aiio calendario, y el aiio
proximo presentar al gobierno la propuesta de pagar la transferencia impositiva
pero continuar manteniendo el ‘consorcio’ fuera del pais” — en otras palabras,
continuar ocultandolo al Gobierno.

No es sorpresa que se emplee esta terminologia, dado que el acuerdo entablado
entre OEPC y AEC era de la naturaleza de los comtinmente Ilamados consorcios
en la industria internacional del petrdleo y del gas. Segtin explica el Sr. Martin, el
término “consorcio” se aplica tipicamente en la industria para encuadrar, “[un]
grupo de empresas que operan en forma conjunta, normalmente en sociedad con
una empresa operadora con permiso otorgado, licencia, contrato de area, bloque,
etc.” El Sr. Martin amplia que este concepto “describe exactamente lo que las
empresas internacionales O&G se comprometieron a hacer en los acuerdos de
arrendamiento y los AOC, incluyendo el Acuerdo Farmout y el Acuerdo de
Operacién que OEPC y AEC firmaron, Ilevando a cabo sus actividades en el
Bloque 15”. (Enfasis en el original)

261. Segtin la Demandada, en los casos de violacién del Articulo 74 no es necesario

demostrar el “control” en si mismo:

[L]os peritos del Demandante declaran que los derechos del Comité de
Administraci6n de AEC pueden haber sido insuficientes para otorgarle el
“control” de las operaciones en el Bloque 15. Esto es otra pista falsa porque un
tercero no necesita tener el “control” sobre las operaciones para que ocurra una
violacién del articulo 74. Por el contrario, como lo explica el Dr. Merlo, una
“transferencia de derechos” ocurre cuando el contratista le transfiere el derecho
al cesionario de participar en decisiones estratégicas y operativas relacionadas
con la exploracién 0 extraccién de petrdleo, dandole asi influencia sobre las
operaciones. De manera similar, se forma un “consorcio” dentro de la definicién
del articulo 74.12 si un contratista y un tercero “celebran un contrato forzoso a
través del cual se comprometen a trabajar juntos para la exploracién u
operaciones de produccién”. Por lo tanto, ningtin tipo de violacién es contingente
a que el tercero obtenga un “control efectivo de la operacién”.

262. En cualquier caso, la Demandada considera que AEC efectivamente ejercié
derechos administrativos y operativos desde el comienzo de su relacién con OEPC.
Siguiendo esta linea, la Demandada sostiene que OEPC y AEC formaron un consorcio no
autorizado para la exploracién y la explotacién de petrdéleo en violacién del Articulo
74.12 de la LHC. Asimismo, la Demandada rechaza el argumento de las Demandantes

segtin el cual para que un “consorcio” pueda llevar a cabo las operaciones conjuntas debe

- 102 -

crearse una persona juridica independiente. Haciendo referencia a la jurisprudencia
ecuatoriana en este sentido, la Demandada sostiene:
Asi, mientras las Demandantes sostienen que la constitucién de un consorcio
requiere la creacién de una persona juridica distinta, el fallo establece claramente
que el solo acuerdo entre las partes de constituir un consorcio (tal como lo define
la Corte) es suficiente para crear un consorcio y que, como consecuencia del
acuerdo entre las partes, existe una nueva persona juridica, sin la necesidad de
cumplir con formalidad especial alguna.
No se puede discutir que OEPC y AEC ambos (i) “contribuyeron algo en comin”
(con la contribucién de AEC consistente, entre otros, en proporcionar fondos y
experiencia para el desarrollo del Bloque 15), y (ii) “dividieron entre ellos los
beneficios derivados de la actividad comin”, en la proporcién de 60%-40%,
menos los costos operativos asumidos en la misma proporcién. Resulta que
OEPC y AEC sf constituyeron un consorcio, de acuerdo con la definicién
expuesta por la Corte. Aunque esto no es relevante para el presente caso, también
resulta que este consorcio tenia personeria juridica independiente. (Enfasis en el
original)
263. Asimismo, la Demandada afirma que para la formaci6n de un consorcio en virtud
de las leyes del Ecuador no es necesario que el tercero asuma responsabilidad solidaria

por el cumplimiento del Contrato de Participacién.

264. La Demandada afirma, ademas, que el Acuerdo de Farmout constituy6 una
transferencia de derechos y un contrato de cesiédn de derechos a favor de AEC en
violacién del Articulo 74.11 de la LHC. Sostiene que, a los fines de dicho Articulo, “no
es necesario que el contratista se prive completamente de los derechos en cuestién;
resulta suficiente que el contratista acepte compartir dichos derechos con un tercero, 0
que otorgue al tercero la posibilidad de influir en el cumplimiento del contrato por parte
del contratista”. Como conclusién, la Demandada sostiene que el argumento de las
Demandantes de que no se llev6 a cabo una “cesi6n” efectiva constituye una “pista

falsa”.

- 103 -

265. En cuanto al argumento de las Demandantes de que OEPC efectivamente dio a
conocer a funcionarios ecuatorianos la existencia del Acuerdo de Farmout con AEC, la
Demandada niega que tal hecho se haya revelado y se refiere, en particular, a la reunion
que mantuvieron OEPC, AEC y el Ministro Teran en la oficina de este ultimo en Quito,
el 24 de octubre de 2000:

En dicha reuni6n, OEPC y AEC mencionaron propuesta operacién relacionada a

Bloque 15. De modo general hablaron acerca de un “borrador”, sin referirse

nunca a su negociacién como un “farmout”, y sin haber presentado nunca al

Ministro Teraén el Acuerdo Farmout o del Contrato de Operacién Conjunta. No

obstante, ese borrador (ahora hecho ptblico por el Demandante en este arbitraje)

confirma que OEPC y AEC ocultaron la verdadera naturaleza de la transaccién al

Ministro Teran.

El borrador comienza aseverando que “Oxy y AEC han acordado que AEC

asumird un 40% del interés econémico” y que no habra “ningtin cambio en las

operaciones” y “ningtin cambio inicial en los derechos contractuales y

obligaciones o titulo legal del [Bloque 15]”. Lo que el Ministro Teran ignoraba,

por supuesto, era que se estaba transfiriendo a AEC algo mucho mas importante.

El borrador de OEPC ademas sugiere que OEPC declaré que en una fecha

posterior “buscarfa transferir el 40% de nuestro titulo legal sujeto a la

autorizacién del Gobierno”, sin embargo, segtin ha testificado el Ministro Teran,

OEPC le aseguré al Ministro Teraén que esta cuestién quedaba para futuras

negociaciones y que, en caso de que realmente sucediera, deberia ser aprobada

por el Ministro. (Enfasis en el original)
266. En este sentido, la Demandada trae a colaci6n la carta de seguimiento de fecha 25
de octubre de 2000 enviada por Paul MacInnes al Ministro Teraén, en la que OEPC
solicita en forma expresa “que el Ministerio de Energia y Minas confirme a la brevedad
posible, su consentimiento con respecto a la transferencia de los intereses econémicos
anteriormente indicados a favor de [AEC]”. La Demandada sostiene que en dicha carta
no se informa que OEPC ya habia firmado un acuerdo vinculante con AEC y afirma que
OEPC continu6 ocultando dicha informacién cuando realiz6 una presentacién ante el

Comité de Gestién Compartida de los Yacimientos de Limoncocha y Edén Yuturi el 22

de noviembre de 2000.

- 104 -

267. La Demandada también menciona la reunién que mantuvieron OEPC y la DNH el
14 de diciembre de 2000. Segtin la Demandada, los representantes de OEPC que
asistieron a la reunidn “declar[aron] falsamente al Gobierno que [OEPC] todavia estaba
en negociaciones con AEC para una posible futura transaccién”. A partir de lo
conversado en la reunion, el Ministro Terdn envi6 una carta a OEPC de fecha 17 de enero

de 2001, que la Demandada describe en los siguientes términos:

[P]ara evitar toda duda el Ministro Teran se asegur6 de que OEPC conociera las
consecuencias de realizar una transferencia sin autorizacién. En su carta del 17
de junio de 2001, el Ministro Teran afirmaba con términos precisos:
El Decreto Ejecutivo No. 809, en el que se expide el Reglamento al
art. 79 de la Ley de Hidrocarburos, publicado en el Registro Oficial
No. 197, de fecha 31 de mayo de 1985, en su articulo | estipula que la
transferencia total o parcial de derechos y obligaciones derivados de
un contrato podran cederse a favor de terceros, previa autorizacién del
Ministerio del Ramo, caso contrario serd nula y dard origen a la
caducidad del contrato.
De esta manera el Ministro Teran advirtié especificamente a OEPC, en enero de
2001, que una transferencia de derechos sin aprobacién tendria como
consecuencia la caducidad. Sin conocimiento del Gobierno, sin embargo, el
hecho ya se habia producido — alla por octubre de 2000. (Enfasis en el original)
268. Posteriormente, la Demandada hace referencia a su descubrimiento de lo que
denomina la “‘verdadera naturaleza” de la relacién de OEPC con AEC y la investigacién
que derivé en el inicio de los procedimientos de caducidad y, finalmente, en el dictado
del Decreto de Caducidad. Segtin sostiene la Demandada, dicho descubrimiento tuvo
lugar dentro del contexto de la auditoria a OEPC realizada por Moores Rowland en el
periodo 2003-2004. La Demandada objeta lo que sugieren las Demandantes respecto de

que los procedimientos de caducidad se iniciaron en represalia por el arbitraje del TVA.

Segtin la Demandada, “la proximidad de ambos eventos fue invencién propia de los

- 105 -

Demandantes”. La Demandada describe su postura en forma mas detallada en los

siguientes términos:

Los Demandantes decidieron hacer la solicitud de transferencia del “titulo legal”
a favor de AEC inmediatamente después de que el Fallo Impositivo fuese
comunicado a las partes, el hecho que condujo al descubrimiento de los detalles
de la relacién entre OEPC y AEC por parte del Ministro de Energia y Minas y del
Procurador General. La oportunidad en que se hizo la solicitud — siguiendo los
pasos del Fallo Impositivo — no podia haber sido coincidencia.

Tal como demuestra la declaracién testimonial del testigo de OEPC, Paul
MacInnes, AEC finaliz6 los pagos obligatorios en virtud del Acuerdo Farmout en
la primavera de 2004. Bajo los términos del Acuerdo Farmout, OEPC debié
haber requerido autorizacién al Gobierno para la “segunda etapa” de la
negociacién inmediatamente, es decir, autorizacidn para la transferencia del
“titulo legal” a AEC. Pero OEPC no realizé tal solicitud en ese momento. Por lo
contrario, se demoré varios meses, hasta hacerla recién el 15 de julio de 2004,
inmediatamente después de que las partes recibieron el fallo sobre el Arbitraje
por el IVA.

OEPC debia haber sabido que cualquier solicitud para transferir el “titulo legal” a
AEC generarfa una minuciosa inspeccién por parte del Ministerio, dado que es
obligacién del Ministerio llevar a cabo una investigacién cada vez que se hace
una solicitud de transferencia de derechos. OEPC también debié haber sabido
que ésto hubiera Ilevado al descubrimiento de los acuerdos que trasgredian la ley
por parte de los funcionarios del Gobierno, que hubieran comprendido su
importancia. Aqui radica la explicacién de por qué OEPC no realizé la solicitud
para la transferencia del “titulo legal” a AEC inmediatamente una vez que AEC
finaliz6 los pagos en la Primavera de 2004, y en vez de ello, lo demoré hasta que
se finalizara el Arbitraje del IVA. Sin duda, la correspondencia entre OEPC y
AEC llevada a cabo en el mes de abril de 2004 confirma la intencién de las partes
de, por el momento, “continuar con el consorcio fuera del pais”. OEPC debié
haber sabido que si obtenia un fallo favorable en el Arbitraje por el IVA y luego
realizaba la solicitud de transferencia de los derechos de posesién a AEC,
cualquier respuesta adversa por parte del Gobierno podria presentarse como una
represalia. OEPC no ha dudado en tergiversar la respuesta del Gobierno
exactamente de esa manera durante este arbitraje.

269. La Demandada refuta el argumento de las Demandantes mediante el cual niegan
que hayan existido motivos para ocultar los Acuerdos de AEC de la siguiente manera:

La realidad, sin embargo, es que las Demandantes tenian, sin lugar a dudas, por

lo menos dos motivos para ocultar el Farmout: (i) el deseo de eludir el pago de

una prima de transferencia y el mejoramiento de los términos econédmicos del

contrato, y (ii) el deseo de evitar cualquier posible retraso 0 complicaciones que
podrian haber surgido de la evaluacién por parte del Ministerio de la solicitud de

- 106 -

transferencia de las Demandantes. Ademds, AEC, en el contexto de tomar la
decisién de no solicitar la aprobacién de la transferencia de la segunda fase,
observ6 que tendria que “dirigirse al gobierno con la propuesta de pagar el
impuesto sobre la transferencia”, y OEPC dijo que AEC podria estar preocupada
acerca de las “disposiciones de antimonopolio”. (Enfasis en el original)

270. La Demandada concluye que, en cualquier caso, el motivo expresado por las

Demandantes es irrelevante dadas las circunstancias del caso.

271. Por tltimo, la Demandada afirma que durante todo el desarrollo de los
procedimientos de caducidad se le reconocié a las Demandantes el derecho al debido

proceso ya que OEPC tuvo la oportunidad de responder en cada etapa del proceso.

(b) Supuestas violaciones de las normas sobre hidrocarburos

272. Como fundamento adicional en respaldo de su argumento de que el Decreto de
Caducidad cumplié plenamente con la legislacién del Ecuador, la Demandada sostiene
que OEPC no solo intenté ocultar la existencia de los Acuerdos de AEC, sino que
“también viol6 reiteradamente las leyes aplicables sobre explotaci6n de petrdleo” y que,
como consecuencia, su conducta constituy6é “una raz6n secundaria, pero totalmente
independiente, para declarar la caducidad”. No obstante, nada se dice respecto de que
estas violaciones hayan sido “esenciales” para que el Ministerio tomara la decisién de

declarar la caducidad.

(c) Supuestas presiones diplomdaticas

273. La Demandada afirma que ha descubierto un tercer motivo “separado” e
“independiente” para rescindir el Contrato de Participacién, el cual consiste en el uso
reiterado por parte de las Demandantes de vias diplomaticas para presionar en forma

inapropiada a autoridades del Ecuador en violaci6n de la Clausula 22.2.1 del mencionado

- 107 -

contrato. En este sentido, la Demandada rechaza las explicaciones brindadas por las

Demandante:

3.

274.

 

En todo caso, la afirmacién que intentan hacer ahora las Demandantes (es decir,
de que las Demandantes realizaron cabildeo para presionar al Gobierno de los
Estados Unidos en referencia al arbitraje sobre el IVA, pero que no lo hicieron en
referencia a esta disputa) es una distincidén irrelevante. Ambos casos quedan
prohibidos conforme a los claros términos del Contrato de Participacién, y ambos
le dan fundamentos a Ecuador para declarar la caducidad. El Contrato de
Participacién prohibe el uso de “vias diplomaticas o consulares” con respecto a
cualquier “controversia[s] que pueda[n] surgir como consecuencia de este
Contrato de Participacién”. El articulo 22.2.1 del Contrato dispone:

“En el caso de controversias que pudieren surgir a causa de la
aplicaci6n de este Contrato de Participacién, la Contratista, de
acuerdo con la legislacién del Ecuador, renuncia de manera expresa a
utilizar la via diplomatica 0 consular, o a recurrir a cualquier 6rgano
jurisdiccional nacional 0 extranjero no previsto en este Contrato de
Participacion [...]. El incumplimiento de esta disposicién sera motivo
de caducidad de este Contrato de Participacién”.

 

Mas precisamente, Ecuador ciertamente ha presentado pruebas sobre presién de
cabildeo posterior a 2002 con su Contramemorial. Entre las pruebas que ya han
sido identificadas por Ecuador en el sentido que demuestra presién de cabildeo
posterior a 2002 hay un intercambio revelador de correos electrénicos entre las
Demandantes y el Departamento de Estado de los EE. UU. del 23 al 26 de agosto
de 2004. Un examen de este documento muestra que es una comunicacién
iniciada por las Demandantes, donde se invita al Gobierno de los Estados
Unidos a prestar ayuda en esta propia disputa. (Enfasis en el original)

 

Deté pil: la por la D dada al lo ar principal de las
Demandantes: el Decreto de Caducidad cumplié plenamente con las
disposiciones del Tratado y del derecho internacional

Como observacién preliminar respecto de la defensa planteada por la Demandada

en relaci6n con el argumento de que el Decreto de Caducidad fue dictado en violacién

tanto del Tratado como del derecho internacional, el Tribunal observa que las primeras

presentaciones escritas de la Demandada sobre este tema se realizaron con anterioridad a

la Decisiébn sobre Competencia del Tribunal ya mencionada en el presente Laudo. La

- 108 -

Demandada sostiene que los reclamos de las Demandantes basados en el Tratado son
necesariamente defectuosos teniendo en cuenta que las Demandantes no impugnaron el
Decreto de Caducidad en los tribunales ecuatorianos. En este sentido, la Demandada

manifesté:

 

 

En su Decisi6n sobre Jurisdiccién, el Tribunal deneg6 el pedido de Ecuador para
una suspensi6n del arbitraje hasta que OEPC presentara sus reclamos ante los
tribunales ecuatorianos, pero la negacién de dicho pedido no tenia la intencién de
pronunciarse de ninguna manera sobre las alegaciones de Ecuador de que los
reclamos estan viciados, visto el fondo de la cuestién, ya que no se presenté una
impugnaci6n ante los tribunales ecuatorianos. El Tribunal justificé su decisién de
denegar la susp 6n al llegar a la | de que las Di d no tenian
una obligacién contractual de presentar sus reclamos ante los tribunales
ecuatorianos. Decisién sobre Jurisdiccién 96. El razonamiento del Tribunal
parece haber sido que, como las Demandantes no estaban obligados
contractualmente a presentar sus reclamos en Ecuador, no existia una base para
exigirles que presenten dichos reclamos en esa jurisdiccién antes de que sus
reclamos actuales pudieran ser dirimidos por una cuestién de fondo. Dicha
conclusién no se pronuncia sobre las alegaciones actuales, porque la posicién de
Ecuador es que los reclamos basados en el Tratado de las Demandantes estan
viciados sustancialmente, aunque el Tribunal tiene jurisdiccién sobre dichos
reclamos y las Demandantes no estaban obligados contractualmente a presentar
sus reclamos en Ecuador. Esto es cierto por la simple razén que (como se
describe mds detenidamente a continuacién) el acto del Ministro al dictar el
Decreto de Caducidad no puede asignar ninguna responsabilidad al Estado como
una cuestién de derecho sustantivo cuando existia un mecanismo disponible para
examinar dicho acto, cuya invocacién el inversionista omitiéd simplemente.
(Enfasis en el original)

 

275. Dado que, en opinidn de la Demandada, la terminacién del Contrato de
Participacién basada en la causal de caducidad fue adecuada de conformidad con la
legislaci6n del Ecuador, “esto Ileva a la inevitable conclusi6n de que no fue una
expropiacién”. La Demandada sostiene que este Tribunal no puede concluir otra cosa

frente a la ausencia de una decision en contrario por parte de los tribunales ecuatorianos:

Cuando se considera si la terminacién fue adecuada de acuerdo con el Contrato
de Participacién y su ley aplicable, es importante tener en cuenta que el Decreto
de Caducidad implica una presuncién de validez, la cual s6lo puede superarse
mediante una sentencia por parte de una corte administrativa ecuatoriana. Debido
a que los Demandantes no han procurado dicha sentencia no pudieron establecer

- 109 -

de manera alguna que la terminacién era improcedente bajo el Contrato de
Participacién o bajo la ley de Ecuador en general. No tiene correlacién que varios
tribunales BIT hayan reconocido que un inversor no puede declarar un reclamo
sobre tratado de manera valida si la viabilidad del reclamo bajo la ley
internacional se basa en si se ha violado o no un contrato bajo ley municipal y si
el inversor no ha procurado de una corte local una sentencia sobre el tema,
siempre y cuando, por supuesto, que el inversor haya tenido la oportunidad de
procurar dicho reclamo.

276. La Demandada agrega que los reclamos de las Demandantes basadas en el
Tratado y en el derecho internacional carecen de todo sustento, incluso en el supuesto de
que el resarcimiento hubiera sido solicitado ante los tribunales del Ecuador. La

Demandada sostiene:

Los Demandantes no pueden sostener que se produjo una expropiacién 0 que se
violaron las expectativas legitimas, dado que Ecuador dicté el Decreto de
Caducidad en respuesta a las propias violaciones de OEPC a la Ley de
Hidrocarburos, particularmente cuando el Contrato de Participacién mismo prevé
ese resultado en forma explicita en tal situacién. Los Demandantes tampoco
pueden reclamar de manera crefble que han sido sujetos a un tratamiento
arbitrario o discriminatorio dado que la decisién del Ministro se basé en la ley de
Ecuador y estuvo abierta a revisidn por las cortes ecuatorianas competentes y que
habia razones validas para que decidiera terminar el contrato de OEPC dejando
en efecto los de otros inversores. La verdad es que los Demandantes no tienen a
quién culpar mas que a si mismos por la pérdida de su inversién.

277. La Demandada presenta sus argumentos de que no ha violado ni las disposiciones

del Tratado ni del derecho internacional en los siguientes términos:

a la Demandada no expropié la inversién de las Demandantes ya que la
terminacién de un contrato de conformidad con sus disposiciones y la
ley aplicable no constituye expropiacién alguna, y el Decreto de
Caducidad fue una sancién administrativa de buena fe impuesta en
cumplimiento de una politica regulatoria legitima;

(ii) la Demandada no incumplié la obligacién de proporcionar un trato “no
menos favorable”;

(iii) la Demandada no perjudicé en forma arbitraria o discriminatoria la
inversié6n de OEPC;

(iv) la Demandada no les negé a las Demandantes un trato justo y equitativo
ya que, entre otras cosas, las teorfas de “expectativas legitimas” de las

- 110-

Demandantes (doctrina de los actos propios, sancién desproporcionada y
ausencia de debido proceso) no se encuentran garantizadas y, ademas, no
puede ser injusto y arbitrario que el Estado ejerza un derecho que le fue
explicitamente garantizado en un contrato suscripto con el inversor, sin
tener ninguna evidencia de que el contrato se celebré de manera
fraudulenta o bajo coaccién, 0 que existe alguna otra razén que lo hace
inaplicable;

(v) la Demandada no les negé a las Demandantes seguridad y proteccién
plenas;

(vi) la Demandada no violé la clausula paraguas; y

(vii) la Demandada no violdé las disposiciones del Tratado basada en la
conducta de PetroEcuador.

278. La Demandada hace hincapié en el hecho de que actué de buena fe respecto de la
inversi6n realizada por OEPC, que el Decreto de Caducidad guard6 coherencia con las
expectativas legitimas de OEPC ya que se encontraba previsto especificamente en la
legislaci6n del Ecuador y en el Contrato de Participacién, y que el procedimiento de
caducidad respet6 el derecho al debido proceso y no se originé a partir de
consideraciones politicas. En particular, en cuanto al argumento de las Demandantes de
que la Demandada favorecié a otros contratistas (como Canada Grande, Petrobras y
Petrocol), esta ultima manifiesta que estos ejemplos son claramente distinguibles del

presente caso.

279. Asimismo, la Demandada sostiene que los argumentos de las Demandantes
respecto de la proporcionalidad de la sancién de caducidad son infundados y que la
afirmaci6n de las Demandantes de que no debié haber impuesto la caducidad frente a la

ausencia de un dafio o perjuicio especifico debe ser rechazada.

280. La Demandada alega también que, a diferencia de lo que sugieren las

Demandantes, no se vio impedida de declarar la caducidad y expresa lo siguiente:

-lil-

Los Demandantes no Ilegan a cumplir la norma del Templo de Preah Vihear. En
principio, ni el Ministerio, ni ninguna otra autoridad ecuatoriana hicieron alguna
vez “una declaracién clara hechos” de que no se requeria autorizaci6n para un
acuerdo de la naturaleza del que en realidad se firmé entre OEPC y AEC, mucho
menos uno que fue “voluntario, incondicional y no autorizado”. De hecho,
ninguna indicacién de una autoridad al efecto de que la autorizacién no parecia
necesaria podria haber sido “voluntaria” porque los Demandantes retuvieron
detalles claves de los acuerdos contractuales de OEPC con AEC en sus
discusiones con las autoridades y nunca les dieron una copia de los acuerdos
reales. Ademas, no hubo “confianza en la buena fe” por parte de OEPC, mucho
menos una dependencia prejudicial. OEPC no podria haber confiado en las
declaraciones de buena fe de las autoridades ecuatorianas porque les habia
ocultado detalles clave y estaba en pleno conocimiento de que no tenfan manera
de conocer la verdadera naturaleza de los acuerdos de OEPC con AEC. Y
ciertamente no hubo confianza prejudicial por parte de los Demandantes porque
(lejos de sufrir algtin perjuicio) OEPC obtuvo ganancias de sus inversiones en
Ecuador que se obtuvieron luego de la firma de Farmout.

 

281. En conclusién, la Demandada reitera su opinién respecto de las expectativas de

las Demandantes en el presente caso:

En el presente caso, las expectativas de los Demandantes en el momento en que
OEPC realizé su inversién estuvieron necesariamente marcadas por los términos
del Contrato de Participacién y la Ley de Hidrocarburos, que prohiben de manera
explicita las transacciones de la naturaleza que de manera furtiva cometiera
OEPC con AEC, y prevén que la caducidad seria la sancién en el caso de tales
acuerdos no autorizados. Las expectativas de los Demandantes se confirmaron
atin mas con cartas del Ministerio y DNH que establecfan que se requeria una
autorizaci6n previa antes de que pudiese concluir dicho acuerdo. A pesar de
conocer bien la prohibicién y la sancién que resultarfa si se conocieran sus
violaciones, los Demandantes continuaron y celebraron el Acuerdo Farmout y el
Contrato de Operacién Conjunta con AEC sin autorizacién previa del Ministerio
y ocultaron la verdadera naturaleza de ambos acuerdos de las autoridades
ecuatorianas. Bajo este contexto, los Demandantes no pueden reclamar de
manera creible que tenfan una expectativa legitima de que no se declararia la
caducidad cuando se descubrieran sus violaciones y no tienen base equitativa
para procurar solucién de este Tribunal.

 

282. A continuacidn, se resumen la reconvencién presentada por la Demandada y la

contestaci6n presentada por las Demandantes.

-112-

IV. LA RECONVENCION DE LA DEMANDAD.

 

A. La posicién de la Demandada

283. La Demandada presenté una demanda reconvencional contra las Demandantes

basada en cuatro fundamentos independientes:

(i) abuso del derecho en relacién con este procedimiento ante el CIADI;

(ii) incumplimiento de la Cléusula 22.2.1 del Contrato de Participacién
relativa a la renuncia al derecho de utilizar vias diplomaticas o
consulares;

(iii) la supuesta conducta destructiva e ilicita de las Demandantes después del
Decreto de Caducidad, que incluye supuestos dafios causados a datos y
programas de software asi como la falta de disponibilidad de torres de
perforacién; y

(iv) la supuesta falta de pago por parte de las Demandantes del cargo de
cesi6n y de una negociacién de un contrato de participacién mas
favorable para la Demandada, de conformidad con el Articulo 79 de la
LHC.

284. Las presentaciones de la Demandada relacionadas con las dos primeras secciones
de su reconvenci6n se basan principalmente en acusaciones de mala fe y coercién por

parte de las Demandantes, tal como se sefiala a continuacién:

Los Demandantes han iniciado esta accién a sabiendas de que sus reclamos con
relacién a la caducidad carecen de fundamento objetivo y no pueden prosperar.
Los Demandantes han iniciado esta accién para continuar presionando a Ecuador,
solo y en combinacién con la presién del Gobierno de los EE. UU. mencionada
aqui, a fin de exigir la lacién y otras i al hacer

dificil para Ecuador mantener su defensa en la presente accién y ademas evitar
las consecuencias financieras de crear un medio por el cual los derechos
sintetizados en el Bloque 15 podian negociarse y las ganancias podian obtenerse
y ocultarse.

En cada vez mas casos, los demandantes que han afirmado reclamos sin
fundamento supuestamente basados en el derecho internacional ante la CIADI u
otros tribunales han ordenado pagar los honorarios y gastos del Estado
demandado a fin de indemnizar al Estado por la carga y gastos de defender los
reclamos. En este caso, sin embargo, la recuperacién de los honorarios y gastos
solamente no podria bajo ninguna circunstancia indemnizar a Ecuador por todo el

- 113 -

perjuicio que ha sufrido debido a la conducta ilfcita de OEPC, que incluye no
s6lo los gastos relacionados con la negociacién de los derechos del Bloque 15 y
los dafios sustanciales ocasionados a la reputacién de Ecuador y el perjuicio
econémico en el mercado para la inversi6n extranjera y la opinién mundial.

285. En cuanto al monto de los dafios y perjuicios que aduce haber sufrido por culpa de
las Demandantes, la Demandada sostiene que tales dafios no son facilmente
cuantificables en términos econémicos o materiales. En consecuencia, la Demandada
argumenta que, tanto en virtud del derecho internacional como del derecho ecuatoriano,
tiene derecho a ser indemnizada por dafio moral a fin de reparar las consecuencias
originadas en el supuesto abuso del derecho ejercido por las Demandantes y evitar su

enriquecimiento ilicito.

286. En relacién con el tercer fundamento presentado en su reconvenci6n, la
Demandada exige una reparacién econémica que compense los dafios supuestamente
sufridos como resultado de las “‘acciones destructivas” de las Demandantes respecto del
Bloque 15 con posterioridad a la promulgacién del Decreto de Caducidad. Estas
supuestas “acciones destructivas” de las Demandantes consisten principalmente en (a) la
liberaci6n de dos torres de perforacién necesarias para mantener los niveles de
produccién en el Bloque 15 y (b) la desactivacién del software operativo de dicho
Bloque. Segtin la Demandada, estas acciones devinieron en una pérdida de produccién de

mas de $80 millones.

287. La cuarta y Ultima seccién de la reconvencién presentada por la Demandada,
basada en el argumento de que las Demandantes no pagaron el cargo de cesi6n ni
negociaron un nuevo contrato de participacién que fuera mds favorable para la

Demandada tal como lo establece el Articulo 79 de la LHC, ha sido abandonada por la

-114-

Demandada y no ha intentado cuantificar este reclamo durante la etapa de la

determinacion del monto de la compensacién [quantum] en el presente arbitraje.

B. La posicién de las Demandantes

288. Las Demandantes califican a las dos primeras secciones de la reconvencién
presentada por la Demandada como “ridiculas” y argumentan que son insostenibles por

las siguientes razones:

Primero, la reconvencién de Ecuador por abuso de proceso esta mal planteada
juridicamente. La doctrina del abuso de proceso es rara vez invocada en la
practica internacional, y Ecuador no puede citar un solo caso de derecho
internacional en el cual un tribunal haya efectivamente decidido que existe un
abuso de proceso. El consenso que surge de los casos que tratan la cuestidn es
que, mientras el tribunal tenga jurisdiccién y los reclamos hayan sido
debidamente presentados, no puede haber existido un abuso de proceso. Es mas,
los casos ponen en duda si la doctrina de abuso de proceso tiene alguna
aplicacion en la practica arbitral internacional.

 

-]
Segundo, atin si la nocién amplia de abuso de proceso de Ecuador tuviera algtin
mérito, atin asf fracasaria ya que los reclamos de OEPC estén plenamente
justificados por los hechos y por el derecho, y la alegacién de mala fe efectuada
por Ecuador es totalmente infundada. (Enfasis en el original)
289. Al observar que la reconvencién de la Demandada se estructuré, en parte, sobre la
premisa de que las Demandantes han presentado sus propios reclamos para ejercer

“presién”, las Demandantes refutan esta acusaci6n de que existid mala fe de su parte y

reafirman el contenido de sus escritos sobre responsabilidad.

290. En cuanto a las acusaciones de la Demandada en relacién con las “acciones
destructivas” realizadas por las Demandantes y, en particular, la liberacién de dos torres
de perforacién necesarias para mantener los niveles de produccién del Bloque 15, las

Demandantes sostienen que ninguna disposicidén en el Contrato de Participacién ni en la

- HIS -

LHC le exigia a OEPC mantener en el sitio equipos tales como torres de perforacién que
ya no estaban en uso. Asimismo, las Demandantes argumentan que PetroEcuador podria
haber asumido el contrato de alquiler de torres de perforaci6n de OEPC si hubiera
deseado recuperar las torres por si misma. Las Demandantes aducen, por el contrario, que
OEPC lIlevé a cabo todos los pasos necesarios para asegurar que se realizara un traspaso
del Bloque 15 de OEPC a PetroEcuador sin complicaciones y que cualquiera de las
dificultades sobrevinientes, incluso aquellas relacionadas con los programas de software,
eran resultado de la propia planificacién inadecuada del traspaso del Bloque 15 por parte

de PetroEcuador.

v. ANALISIS

A. La competencia del Tribunal sobre las reclamaciones de las Demandantes

291. Desde un primer momento, la Demandada sostiene que los reclamos basados en el
Tratado estan “viciados sustancialmente” aunque el Tribunal tenga competencia sobre
dichos reclamos ya que “el acto del Ministro al dictar el Decreto de Caducidad no puede
asignar ninguna responsabilidad al Estado como una cuestién de derecho sustantivo
cuando existia un mecanismo disponible para examinar dicho acto, cuya invocaci6n el
inversionista omitid simplemente”. Segtin la Demandada, las Demandantes se
encontraban obligadas legalmente a presentar un reclamo local contra el Decreto de

Caducidad ante los tribunales del Ecuador.

292. En resumen, las Demandantes responden que esta es una versidén “reciclada” del

argumento jurisdiccional presentado por la Demandada en su reclamo sobre la

- 116-

competencia que ya fue desestimado por el Tribunal en su Decisién sobre Competencia®

y que ahora “reencarna” como un argumento para la defensa sobre el fondo del caso.

293. El Tribunal esta de acuerdo con las Demandantes. Esta cuestién es “cosa juzgada”

(res judicata).

294. En su Decisién sobre Competencia, el Tribunal, luego de haberse referido al
Articulo VI del Tratado y a la Clausula 2.2.2.1 del Contrato de Participacién, dej6 muy
en claro que “no acepta que [...] las partes hayan acordado que las diferencias
relacionadas con la caducidad, en el marco del Contrato de Participacién, sdlo puedan
resolverse sometiendo el caso a los tribunales de lo contencioso administrativo

ecuatorianos [.. Jy”.

295. Es por eso que el Tribunal concluyé que “es competente para entender en las
reclamaciones de las Demandantes basadas en el Contrato de Participacién y en el

Tratado”””.

296. Ello resuelve la excepcién preliminar presentada por la Demandada, que es

rechazada.

® Ver Decisin sobre Competencia de fecha 9 de septiembre de 2008.
° dem, parrafo 70.

'° fdem, parrafo 89.

-H7-

B. Las conclusiones del Tribunal en relacién con las reclamaciones de las
Demandantes

L. El incumplimiento del Contrato de Participacion por parte de OEPC

(a) Observaciones preliminares

297. La cuestién de fondo en el caso planteado por las Demandantes en el presente
arbitraje es determinar si la Demandada, al dictar el Decreto de Caducidad el 15 de mayo
de 2006, dio por terminado validamente el Contrato de Participacién de conformidad con
sus propias disposiciones y con el derecho aplicable, es decir, el derecho ecuatoriano y,
en particular, la Ley de Hidrocarburos. Al analizar este tema, el Tribunal debe responder,
en primer término, la pregunta especifica de si OEPC, al celebrar el Acuerdo de Farmout
y el Contrato de Operacién Conjunta con AEC, (i) transfiri6 0 cedid derechos
contemplados en el Contrato de Participacién en violacién de la Clausula 16.1 del
Contrato de Participacién y del Articulo 74.11 de la LHC y/o (ii) creé un consorcio
contrariamente a lo que establece la Clausula 16.4 del Contrato de Participacién y en
violaci6n del Articulo 74.12 de la LHC. Si el Tribunal responde a esta pregunta en forma
afirmativa, entonces deberé determinar si se obtuvo o no autorizacién en las
circunstancias particulares — no se discute que, en cualquiera de los dos casos, era
necesaria la autorizacién por parte de las autoridades ecuatorianas. Si el Tribunal
determina que dicha autorizacién no se obtuvo, debera entonces decidir si la terminacién
del Contrato de Participacién y de los Convenios de Explotacién Unificada de los
Campos Unificados por parte de la Demandada mediante la declaracién de caducidad se

realizé conforme al Tratado, al derecho internacional consuetudinario y al derecho

- 118 -

ecuatoriano y, en especial, si fue una sancidn proporcionada en vista de las

circunstancias.

298. Tal como se ha mencionado anteriormente en el presente Laudo, si bien las
declaraciones de las Demandantes sobre la terminaci6n ilfcita (asi como las declaraciones
de la Demandada) en torno a esta cuestién se superponen, abordan primordialmente los
argumentos de la Demandada sobre la existencia de una transferencia 0 cesién no
autorizada en contraposicién a los argumentos de la Demandada acerca de la existencia
de un consorcio no autorizado. Por lo tanto, el Tribunal determinara, en primer lugar, si el
Acuerdo de Farmout y el Contrato de Operacién Conjunta operaron como una
transferencia 0 cesién de derechos en virtud del Contrato de Participacién contrariamente
a lo que establece la Clausula 16.1 de dicho Contrato de Participacién y en violacién del

Articulo 74.11 de la LHC, que constituye el tema central.

299. Las Clausulas 16.1 y 16.2 son cruciales para analizar esta supuesta prohibicion de
transferir o ceder derechos en virtud del Contrato de Participacién, que se citan

nuevamente para facilitar la referencia:

DECIMO SEXTA: DE LA TRANSFERENCIA Y CESION-

16.1 La transferencia de este Contrato de Participacién o la cesién a terceros de
derechos provenientes del mismo deberan ser autorizadas por el Ministerio del
Ramo, de conformidad con las leyes y reglamentos vigentes; de manera especial
se cumpliran las disposiciones previstas en el articulo 79 de la Ley de
Hidrocarburos y en los Decretos Ejecutivos Nos. 809, 2713 y 1179.

16.2 La prohibicién de transferir o ceder los derechos de este Contrato de
Participaci6n, sin la autorizacién del Ministerio del Ramo prescrita en el articulo
79 de la Ley de Hidrocarburos, no obsta para que puedan ser negociadas
libremente las acciones de la Contratista sin necesidad de dicha autorizacién, a
condicién de que la negociacién de dichas acciones no cambie, modifique o
extinga la personalidad juridica de la Contratista, ni constituya disminucién en su

- 119-

capacidad administrativa, financiera y técnica con relacién a este Contrato de
Participacién.

L.]

300. La Demandada argumenta que tenia derecho a dar por terminado el Contrato de
Participacién de conformidad con su Clausula 21.1.2, que establecia expresamente que el
Contrato de Participacién terminara “[p]or transferir derechos y obligaciones del Contrato
de Participacién, sin autorizacién del Ministerio del Ramo”. Este Tribunal recuerda que
las Demandantes niegan el hecho de que el Acuerdo de Farmout y el Contrato de
Operacién Conjunta hayan operado como una transferencia 0 cesién de obligaciones y
derechos contractuales contemplados en el Contrato de Participacién. En consecuencia,
sostienen que al momento de su celebracién en el afio 2000, no se requeria ninguna
autorizaci6n previa en relacién con dichos Acuerdos.

(b) Prueba de la existencia de una transferencia de derechos contemplados en el
Contrato de Participacion

301. Tal como se detalla mas adelante, basado en su revisidn de la totalidad del
expediente, el Tribunal considera que existe una gran cantidad de pruebas que permiten
concluir que el propdsito del Acuerdo de Farmout y del Contrato de Operacién Conjunta
fue transferir de OEPC, como Contratista, a AEC el derecho exclusivo del Contratista de
llevar a cabo actividades de explotacion en virtud del Contrato de Participacion, tal como
se establece en la Clausula 4.2 de dicho contrato, asi como también otros derechos y

obligaciones relacionados.

302. La prueba de que existi6 una intencién de transferir a AEC del derecho exclusivo
de OEPC de realizar actividades de explotacién de petréleo bajo el Contrato de

Participacién se halla fundamentalmente en el Contrato de Operacién Conjunta celebrado

- 120-

por las partes, como preveia en el Acuerdo de Farmout. De hecho, las propias
disposiciones del Contrato de Operacién Conjunta definen su alcance por via de
referencia a un prorrateo entre OEPC y AEC de derechos contemplados en el Contrato de
Participacién. La Clausula 3.1.1 del Contrato de Operacién Conjunta — dentro del
encabezado denominado “Alcance” — establecia que “[e]l objeto del presente Acuerdo es
establecer_los respectivos derechos y obligaciones de las Partes con respecto a las
operaciones bajo los Acuerdos Participativos [que incluyen el Contrato de Participacion],
incluyendo sin limite la exploracién, valuaci6n, desarrollo y produccién conjuntos de
petroleo del drea del contrato [...].” (Enfasis agregado) Lo anterior, en opinién del
Tribunal, demuestra de manera explicita que el Contrato de Operacién Conjunta tenia por
objeto formalizar una transferencia de derechos y obligaciones emanados del Contrato de

Participacién en favor de AEC.

303. De igual manera, la Clausula 3.3.1 del Contrato de Operacién Conjunta — dentro
del encabezado denominado “Propiedad, Obligaciones y Responsabilidades” — establecia
que “[a] menos que el presente Acuerdo establezca lo contrario, todos los derechos y los
intereses derivados de los Contratos Participativos, todos los Bienes Conjuntos y todo el
Petréleo o el Petréleo producido en el Area del Acuerdo seran, sujeto a los términos de

los Contratos Participativos, propiedad de las Partes de acuerdo con sus Intereses

 

Participativos respectivos”. (Enfasis agregado) Nuevamente, esta redaccién demuestra
explicitamente que el Contrato de Operacién Conjunta formaliz6 una transferencia de
derechos y obligaciones emanados del Contrato de Participacién que derivé en la
supuesta “propiedad” de AEC sobre estos derechos en la medida de su Interés

Participativo.

-121-

304. El Tribunal concluye que como resultado de tener la “propiedad” sobre “todos los
derechos e intereses derivados de los Contratos Participativos”, aunque sdlo hasta su
respectivo Interés Participativo del 40%, las partes tenian la intencién que AEC
adquiriera dicha titularidad como consecuencia de una transferencia de tales derechos e

intereses formalizada en el Contrato de Operacién Conjunta.

305. El Tribunal observa que la prohibicién de transferir 0 ceder derechos y
obligaciones en virtud del Contrato de Participacién no fue redactada de modo tal que su
aplicaci6n se limite a las transferencias 0 cesiones totales. Debe interpretarse, por tanto,
que dicha prohibicion incluye las transferencias 0 asignaciones parciales tal como la que
fue formalizada mediante el Contrato de Operacién Conjunta. Si se realizaba una
transferencia 0 cesiédn de derechos y obligaciones contemplados en el Contrato de
Participacion, se debia obtener autorizacién independientemente de si (i) sdlo se estaba
transfiriendo o cediendo un porcentaje de tales derechos y obligaciones, (ii) sdlo se
estaban transfiriendo o cediendo algunos y no todos los derechos y obligaciones o (iii)
sdlo se estaba transfiriendo 0 cediendo algtin aspecto y no todos los aspectos (por
ejemplo, el titulo legal) relacionados con tales derechos y obligaciones. Como se indica
mas adelante en los parrafos 612 a 659, sin esta autorizacién cualquier intento de
transferir (incluso en el caso de transferencias parciales) seria invalida bajo la LHC. La
conclusi6n a la que arriba el Tribunal en este sentido también es confirmada por la

legislaci6n relacionada con la LHC, como ser el Decreto Ejecutivo 80911, que establece

" Ver Anexo CA-570. Ver también CB-23.

- 122-

expresamente que tanto las transferencias totales como las transferencias parciales de

derechos y obligaciones deben ser autorizadas.

306. Si bien el Farmout fue calificado por las Demandantes en algunas oportunidades
como la “mera” transferencia a AEC, en el afio 2000, de un interés econémico del 40%
en el Bloque 15, en contraposicién al titulo legal de un interés en el Bloque 15, el
Tribunal no acepta que la transaccion, independientemente de cual haya sido la intencién
de las partes, no sirvié para formalizar una transferencia de derechos y obligaciones que
exigia la autorizacién por parte de las autoridades ecuatorianas. Tal como fue sefialado
precedentemente, ni el Contrato de Participacién ni la LHC permiten hacer una lectura
acotada de los conceptos de transferencia o cesién. Dichos conceptos deben ser
interpretados como inclusivos de todas las formas de transferencia o cesién, ya sean
totales o parciales. El hecho de que OEPC pueda haber retenido el titulo legal a fin de
evitar toda relacién contractual entre AEC y Ecuador respecto del Contrato de
Participacién — tema que se analiza en mayor detalle mas adelante en este Capitulo — no
significa, per se, que no se haya perseguido una transferencia de derechos y obligaciones
a través del Contrato de Operacién Conjunta. En realidad, el Tribunal ya ha determinado
que el Contrato de Operaciédn Conjunta, por su propio alcance, contempla tal

transferencia.

307. Asimismo, el Tribunal no ha sido persuadido por la afirmacién de las
Demandantes en cuanto a que, independientemente del Contrato de Operacién Conjunta,

OEPC siguid siendo en todo momento el “tinico garante” de los derechos y obligaciones

asumidos en el Contrato de Participacién frente a Ecuador y que, en consecuencia, tales

- 123 -

derechos y obligaciones no podrian haber sido transferidos a AEC. La realidad es que al
celebrar el Contrato de Operacién Conjunta, OEPC acordé compartir con AEC los
derechos y las obligaciones que poseia en virtud del Contrato de Participacién y, al
hacerlo, accedié a una transferencia de tales derechos y obligaciones. Como tal, la
autorizaci6n previa por parte de las autoridades ecuatorianas era necesaria.

(c) Naturaleza de los derechos a ser transferidos en el presente caso: el Contrato de

Operacion Conjunta

308. Como ya fue mencionado, las partes discrepan sobre la verdadera naturaleza de
los derechos y las obligaciones conferidos por OEPC a AEC en virtud del Acuerdo de
Farmout y, en particular, del Contrato de Operacién Conjunta. Por un lado, las
Demandantes sostienen que de conformidad con los Acuerdos de Farmout, AEC no tenia
un poder o una influencia real sobre las operaciones del Bloque 15. Por otro lado, la
Demandada argumenta que los Acuerdos de Farmout le brindaron a AEC una influencia
y un control “de las operaciones” respecto del desempefio de OEPC como Contratista

conforme al Contrato de Participacién.

309. Como fundamento para respaldar esta afirmacién sobre la existencia de una
influencia y un control “de las operaciones”, la Demandada se refiere en particular a las
disposiciones que rigen el financiamiento y la votacién en el Contrato de Operacién
Conjunta como prueba de que AEC tenia la capacidad de dirigir las actividades de
gestion diarias o la estrategia a largo plazo del Bloque 15 durante la fase de ingresos
(“earn-in”). Las Demandantes refutan este argumento al sostener que durante la fase de
ingresos, AEC no tenfa ningtin derecho per se en virtud del Contrato de Operacién

Conjunta para obligar a OEPC a operar el Bloque 15 de tal o cual modo. Segtin las

-124-

Demandantes, el tinico derecho que obtuvo AEC conforme al Contrato de Operacién
Conjunta durante la fase de ingresos fue el derecho de ocupar un lugar en la Comisi6n de
Administraci6n. Las Demandantes argumentan que la mayorfa de las decisiones
adoptadas por la Comisién de Administracién no requerian del acuerdo de AEC — sdlo
aquellas relacionadas con los planes de desarrollo y de trabajo, presupuestos y
operaciones conjuntas. La tinica consecuencia que trafa aparejada el rechazo por parte de
AEC de aprobar un plan de trabajo, un presupuesto 0 una operacién, concluyen, era que

no se le exigirfa a AEC que financie esa operaci6n en particular.

310. El Tribunal observa que el parrafo 2(a)(ii) de la Carta de Intencién establecia
expresamente que la “la Transaccién Farmin esta sujeta a la negociacion [...] de [...] un
Contrato de Operacién Conjunta [...] que otorgue a las Partes el control conjunto (de

conformidad con las disposiciones comunes de un Contrato de Operacién Conjunta) de

   

los programas y de los gastos en el Bloque 15”. (Enfasis agregado) Por lo tanto, el
“control conjunto [...] de los programas y de los gastos en el Bloque 15” claramente

formaba parte de la raz6n de ser del Contrato de Operacién Conjunta.

311. El propio Acuerdo de Farmout establece que el Contrato de Operacién Conjunta
“regular[4] la exploracién, explotacién, desarrollo, mantenimiento, operacién y
produccion del Bloque 15” (en su Seccién 2.02). El Acuerdo de Farmout también dispone

que OEPC “se desempejiara como Operador bajo el JOA” (idem).

312. En este contexto, el Tribunal considera pertinente destacar algunas disposiciones

del Contrato de Operacién Conjunta:

- 125 -

(i) Articulo 4.2 del Contrato de Operacién Conjunta debajo del encabezado

“Derechos y Deberes del Operador” del Articulo 4 titulado “El Operador”:

4.2.1 Con sujecién a lo dispuesto en el presente Contrato, el Operador
asumira todos los derechos, funciones y deberes del Operador bajo los
Contratos Participativos y se hard cargo en exclusiva de todas las
Operaciones Conjuntas y de su direccién. El Operador podra emplear
contratistas y/o agentes independientes (que podran incluir a
cualesquiera No Operadores, Afiliados del Operador y Afiliados de No
Operadores) en tales Operaciones Conjuntas.

4.2.2 Enel transcurso de las Operaciones Conjuntas, el Operador:
L.]

4.2.2.4 Cumpliré con los deberes de la Comisién de
Administraci6n establecidos en el Articulo 5, y prepararaé y presentara
las propuestas de programas de trabajo, presupuestos y AG a la
Comisién de Administracién, segtin lo dispuesto en el Articulo 6. El
Operador Ilevara a cabo todas las Operaciones Conjuntas de acuerdo con
los Programas de Trabajo y Presupuestos que se aprueben;

L.]
(ii) Articulo 4.10.3 del Contrato de Operacién Conjunta debajo del encabezado
denominado “Cese del Operador” del Articulo 4 titulado “El Operador”:
4.10.1 Con sujecién al Articulo 4.11, el Operador podra ser cesado
mediante recepcién de notificacién en tal sentido por parte de cualquier
No Operador si:
LJ
4.10.3. Sin perjuicio de lo dispuesto en sentido contrario en este
Articulo 4.10, el Operador no podré en ningtin caso renunciar o ser
cesado de sus funciones con anterioridad a la Fecha de Cesién a menos
que otra Persona legalmente facultada bajo los Contratos Participativos

para convertirse en Operador sucesor pueda ser nombrada como tal
Operador sucesor.

(iii) Articulo 5.2 del Contrato de Operacién Conjunta denominado “Poderes y
Deberes de la Comisién de Administracién” del Articulo 5 titulado “La Comisién de

Administraci6n”:

- 126-

Sin perjuicio de los derechos y las obligaciones del Operador en virtud
del presente Acuerdo la Comisién de Administracién tendra la facultad y
la obligacién de autorizar y supervisar las Operaciones Conjuntas
necesarias 0 provechosas para cumplir con los Contratos Participativos y
para explorar y explotar adecuadamente el Area del Acuerdo conforme
al presente Acuerdo y del modo apropiado segtin las circunstancias [...].
(Traduccién del Tribunal)

(iv) Articulo 5.9.2 del Contrato de Operacién Conjunta denominado “Procedimiento

de voto” del Articulo 5 titulado “La Comision de Administracién”:

5.9.2 Los siguientes hechos requeriran el voto afirmativo de una (1) 0
varias partes que, colectivamente ostente(n) al menos el sesenta y seis y
dos tercios por ciento (66-2/3%) de los Intereses Participativos [lo que
necesariamente incluirfa a AEC]:

5.9.2.1 Aprobacién de un Plan de Desarrollo;

5.9.2.2 Aprobacién de un Programa de Trabajo y Presupuesto 0
de cualquier enmienda o modificacién que afecte a un Programa de
Trabajo y Presupuesto;

5.9.2.3 Sobregastos en cualquier partida de un Programa de
Trabajo y Presupuesto en mas del veinte por ciento (20%) o U.S.
$1.000.000 (la cifra inferior de las dos), del importe autorizado para tal
partida, o sobregastos para un Afio Natural de un Programa de Trabajo y
Presupuesto totales en mas del diez por ciento (10%) 0 U.S. $5.000.000
(la cifra inferior de las dos), y

5.9.2.4 Decisiones sobre financiaci6n de Operaciones
Conjuntas (incluida cualquier decisién de sufragar deudas relacionadas
con tal financiacién) previa a la Fecha de Cesién.

L.]
(v) Articulo 5.13.5 del Contrato de Operacién Conjunta debajo del encabezado

denominado “Efecto del voto” del Articulo 5 titulado “La Comisién de Administracién”:

5.13.5 Ninguna decisién por parte de la Comisién de Administracién
sera vinculante si entra en conflicto con una decisién tomada por un
Comisién de Administracién integrada con Petroecuador para los
Campos Unificados de Edén Yuturi o Limoncocha o cualquier otro
campo unificado al que la totalidad 0 parte del Bloque 15 se unifique en
adelante.

- 127-

(vi) Cléusula 6.3 del Contrato de Operacién Conjunta debajo del encabezado
denominado “Produccién” del Articulo 6 titulado “Programas de Trabajo y

Presupuestos”:

El 1° de octubre de cada Afio Natural, o antes de esa fecha, el Operador
entregara a las Partes una propuesta de Programa de Trabajo y
Presupuesto que detalle las Operaciones Conjuntas que se llevardn a
cabo en el Area de Desarrollo, asf como el programa de produccién
previsto para el préximo Afio Natural. Dentro de los treinta (30) dias
siguientes a dicha entrega, la Comisién de Administracién debera
acordar dicho Programa de Trabajo y Presupuesto para la produccién
prevista.

(vii) Articulo 7.1.1 del Contrato de Operacién Conjunta debajo del encabezado
denominado “Limitacién de aplicabilidad” del Articulo 7 titulado “Operaciones por

menos que la totalidad de las Partes”:

7.1.1. No podran lIlevarse a cabo operaciones en apoyo de los
Contratos Participativos salvo en forma de Operaciones Conjuntas bajo
el Articulo 5 u Operaciones Exclusivas bajo este Articulo 7. No se
llevard a cabo ninguna Operacién Exclusiva que entre en conflicto con
una Operacién Conjunta o con alguno de los Contratos Participativos.

(viii) Articulo 14.1 del Contrato de Operacién Conjunta debajo del encabezado
denominado “Relacién entre las Partes” del Articulo 14 titulado “Relacién entre las

Partes e Impuestos”:

Los derechos, deberes, obligaciones y responsabilidades de las Partes
bajo el presente Contrato seran individuales y no conjuntos o colectivos.
No es la intencién de las Partes crear — ni se entendera ni interpretara
que la intencién del presente Acuerdo sea crear — un agrupamiento,
sociedad mixta 0 asociacién 0 (salvo que se disponga explicitamente en
el presente Acuerdo) fideicomiso para actividades mineras o de otra
indole. No se entendera ni interpretard que el presente Contrato autorice
a ninguna de las Partes a actuar como agente, sirviente 0 empleado de
ninguna otra Parte para ninguna finalidad, salvo lo que se disponga
explicitamente en el presente Contrato. Se entiende que cada Parte
suscribe el presente Contrato a los efectos de proteger y desarrollar sus
respectivos Intereses Participativos. En sus relaciones bajo el presente

- 128 -

Contrato, las Partes no seran consideradas como fideicomisarias salvo lo
que se disponga expresamente en el presente Contrato.

313. Asimismo, el Tribunal recuerda que, durante la Audiencia, las partes se refirieron
extensamente a las actas de la Comisién de Administracién con el propésito de analizar la
participaci6n real de AEC en el Bloque 15. Las Demandantes utilizaron dichas actas
como prueba de que AEC solo era consultada en calidad de mero respaldo financiero con
ningtin poder de veto real sobre los planes de desarrollo, los planes de trabajo y los
presupuestos, mientras que la Demandada se refirid a tales actas como prueba de que se
requeria la aprobacién de AEC en relacién con los gastos y las operaciones del Bloque

1S.

314. El Tribunal ya ha determinado, sujeto a los parrafos 612 a 659 siguientes, que en
virtud del Contrato de Operacién Conjunta, AEC adquiriria derechos e intereses en los
Contratos Participativos, en la medida de su Interés Participativo del 40%. Sin embargo,
como puede reconstruirse en base a estas disposiciones, el Contrato de Operacién
Conjunta no sdlo perseguia formalizar una transferencia general de derechos e intereses
en los Contratos Participativos. Por el contrario, el Contrato de Operacién Conjunta tuvo
como consecuencia el ejercicio de derechos de administracién y de voto especificos por

parte de AEC en relacién con el Bloque 15.

315. En particular, el Tribunal observa que AEC recibi6 el derecho de vetar todos los
“actos” relevantes conforme al Contrato de Operacién Conjunta como miembro — en
igualdad de condiciones respecto de OEPC — de la Comisién de Administracién. El
Articulo 5.1 del Contrato de Operacién Conjunta establecia que “[c]on el fin de hacerse

cargo de la supervisi6n y direccién global de las Operaciones Conjuntas, se establece una

- 129-

Comisién de Administracién compuesta por representantes de cada una de las Parte que
ostente un Interés Participativo” El Tribunal recuerda ademas que las “Operaciones
Conjuntas” se definen como “aquellas operaciones y actividades llevadas a cabo por el
Operador de en virtud del presente Contrato para el Bloque 15” (Articulo 1.40 del
Contrato de Operacién Conjunta). Como miembro de la Comisién de Administracién,
AEC adquirid asf el “poder y el deber de autorizar y supervisar las Operaciones
Conjuntas que sean necesarias o deseables para cumplir con los Contratos Participativos
y explorar y explotar adecuadamente el Area de Contrato de acuerdo con el presente
Contrato y en un modo apropiado para las circunstancias” (Articulo 5.2). (Enfasis

agregado)

316. El “Procedimiento de voto” de la Comisién de Administracién segtin el Articulo
5.9.2 aclara un poco mas los derechos reales y bien definidos de AEC en calidad de
miembro pleno de la Comision. Esta disposicion identifica una cantidad de “actos” que
exigian un voto de mayoria (por ende, el voto de AEC y de OEPC) que inclufan, entre
otros la “Aprobacién de un Plan de Desarrollo” (Articulo 5.9.2.1); “Aprobacién de un
Programa de Trabajo y Presupuesto o de cualquier enmienda o modificacién que afecte
un Programa de Trabajo y Presupuesto” (Articulo 5.9.2.2); “Sobregastos en cualquier
partida de un Programa de Trabajo y Presupuesto en mas del veinte por ciento (20%) o
U.S. $1.000.000 (la cifra inferior de las dos), del importe autorizado para tal partida, o
sobregastos para un Afio Natural de un Programa de Trabajo y Presupuesto totales en mas
del diez por ciento (10%) o U.S. $5.000.000, (la cifra inferior de las dos)” (Articulo

5.9.2.3); y “Decisiones sobre financiacién de Operaciones Conjuntas (incluida cualquier

- 130-

decisién de sufragar deudas relacionadas con tal financiacién) previa a la Fecha de

Cesi6én” (Articulo 5.9.2.4).

317. En opinién del Tribunal, estas disposiciones demuestran sin lugar a dudas que el
Contrato de Operacién Conjunta le otorgé derechos especificos de administracién y de
voto a AEC en relacién con el Bloque 15 y, en consecuencia, perseguia conferir derechos

contemplados en el Contrato de Participacidn, y esto es lo que concluye el Tribunal.

318. El hecho de que OEPC, como Operador, haya tenido a su exclusivo cargo todas
las Operaciones Conjuntas de conformidad con el Articulo 4.2.1 del Contrato de
Operacién Conjunta no modifica la conclusién del Tribunal. En este sentido, el Tribunal
observa que cuando OEPC realiz6 su solicitud formal ante PetroEcuador, el 15 de julio
de 2004, para transferir a AEC el titulo legal de su interés econédmico del 40% sobre el
Bloque 15, confirm6é explicitamente que retendria la operacién del Bloque 15 con
anterioridad y con posterioridad a la fase de ingresos. En otras palabras, OEPC
permaneceria como tinico Operador conforme a los Contratos Participativos tanto antes
como después de que AEC adquiriera el titulo legal. En consecuencia, el hecho de que
OEPC, con posterioridad a la celebracién del Acuerdo de Farmout, mantuviera a su
exclusivo cargo las Operaciones Conjuntas no es un factor relevante para la
determinacion del Tribunal en torno a si de produciria 0 no una transferencia de derechos

hacia AEC con anterioridad al otorgamiento del titulo legal sobre esos derechos.

319. Una cuestién relacionada con lo anterior — que no requiere un pronunciamiento
por parte del Tribunal en vista de su conclusién anterior — tiene que ver con determinar si

AEC, con anterioridad al otorgamiento del titulo legal, tenfa derecho a imponer una

-131-

“Operacion Exclusiva” en caso de que la Comisién de Administracién no lograra llegar a
un acuerdo sobre una “Operacién Conjunta”. El Articulo 7.1.1 del Contrato de Operacién

Conjunta establecia lo siguiente:

No podran Ilevarse a cabo operaciones en apoyo de los Contratos Participativos
salvo en forma de Operaciones Conjuntas bajo el Articulo 5 u Operaciones
Exclusivas bajo este Articulo 7. No se llevara a cabo ninguna Operacién
Exclusiva que entre en conflicto con una Operacién Conjunta 0 con alguno de los
Contratos Participativos.

320. En opinién del Tribunal, si AEC podia o no imponer una Operacién Exclusiva
conforme al Contrato de Operacién Conjunta antes de obtener el titulo legal es irrelevante
para determinar si AEC adquiriéd derechos bajo el Contrato de Participacién. Los
derechos de AEC respecto de las Operaciones Exclusivas en el Bloque 15 no cambian el
hecho de que el Contrato de Operacién Conjunta le otorgé derechos especificos de
administracion y voto a AEC en relacién con dichas Operaciones Conjuntas en el Bloque
15 y, por ende, perseguia conferir derechos contemplados en el Contrato de Participacién,

tal como lo determin6 previamente el Tribunal.

321. Otro argumento esbozado por las Demandantes es que los derechos especificos de
administracién y de voto de AEC no pueden derivar en una transferencia de derechos
contemplados en el Contrato de Participaci6n dado que el Contrato de Operacién
Conjunta no permitia que la Comisién de Administracién tomara decisiones que entraran
en conflicto con los Contratos Participativos. A fin de respaldar este argumento, las
Demandantes hacen referencia al Articulo 7.1.1 del Contrato de Operacién Conjunta
citado precedentemente, asi como también al Articulo 5.13.5 del Contrato de Operacién

Conjunta, que el Tribunal reproduce una vez mas para facilitar la referencia:

- 132-

5.13.5 Ninguna decisién por parte de la Comisién de Administracién sera
vinculante si entra en conflicto con una decisién tomada por un Comisién de
Administraci6n integrada con Petroecuador para los Campos Unificados de Edén
Yuturi o Limoncocha o cualquier otro campo unificado al que la totalidad o parte
del Bloque 15 se unifique en adelante.

322. Elhecho de que se ejercerian derechos contemplados en el Contrato de Operacién
Conjunta conforme a los Contratos Participativos (que habria sido el caso antes y después
de que AEC adquiriera el titulo legal) no implica que dichos derechos no estaban siendo
transferidos a AEC o que no existian. Simplemente significa, y asi lo cree el Tribunal,
que OEPC no podia transferir derechos de los que no era titular en virtud de los Contratos

Participativos: nemo dat quod non habet.

323. La distincién que debe realizarse es entre los derechos que podrian haber sido (0
no) “ejercibles” inmediatamente por AEC y aquellos que eran inmediatamente
“transferibles” a AEC. Asi, las Demandantes afirman que si bien puede parecer, prima
facie, que el Contrato de Operacién Conjunta transferfa derechos especificos a AEC en
relacién con la administracién y la operacién diarias del Bloque 15, tales derechos,
argumentan, s6lo podian ejercerse en el futuro, es decir, una vez que AEC adquiriera el

titulo legal.

324. En otras palabras, segtin las Demandantes, el Contrato de Operacién Conjunta no
formaliz6 una transferencia inmediata de derechos sino una transferencia condicional que

slo se materializaria una vez transferido el titulo legal a AEC.

325. El experto de las Demandantes, Sr. Norman E. Maryan Jr., sostuvo lo siguiente:
“En mi opinion, las Partes del caso que nos ocupa quisieron redactar el JOA [Contrato de

Operacién Conjunta] de forma amplia a fin de que el Acuerdo pudiera aplicarse tanto con

- 133 -

anterioridad como con posterioridad al traspaso del titulo legal. No concuerdo con la
vision de que los Joint Operating Agreements asi redactados, como es el JOA en el caso
que nos ocupa, sirvan para fundamentar la conclusién de que AECI habia adquirido

plenos derechos como Parte no operadora desde el comienzo del JOA”,

326. Sin embargo, el Tribunal observa que el Sr. Maryan matiz6 su opinién y admitid
que los derechos fueron otorgados, aunque “aparentemente”. El experto sostuvo lo
siguiente: “En mi opinién, muchos de los derechos aparentemente conferidos a AEC en
virtud del JOA eran ficticios, en el sentido que la compafiia se veia imposibilitada de
9913

ejercerlos plenamente hasta tanto hubiera adquirido el titulo legal correspondiente

(Enfasis agregado)

327. Cuando durante la Audiencia se le pregunt6é al experto de la Demandada, Sr. A.
Timothy Martin, sobre las opiniones del Sr. Maryan en este sentido, sostuvo: “Yo no
estoy de acuerdo con esta conclusién y me parece que la mayoria de los derechos que uno
veria normalmente en un Contrato de Operacién Conjunta del sector existian en este
acuerdo y se ejercen antes y después de la transferencia del titulo legal”!*. (Enfasis

agregado)

328. Asi, los expertos de las partes estan de acuerdo en que, prima facie, el Contrato de

Operacién Conjunta formaliz6, como minimo, una aparente transferencia de derechos,

"? Informe Pericial de Norman E. Maryan Jr. de fecha 10 de agosto de 2008, pagina 13.
'3 dem, pagina 5.

'* Transcripcién de la Audiencia (20 de diciembre de 2008), pagina 1789.

- 134-

pero discrepan sobre la posibilidad de que AEC ejerciera esos derechos con anterioridad
a la transferencia del titulo legal. En opinion del Tribunal, el hecho de que el debate entre
los expertos se haya centrado entorno a si determinados derechos podian ser ejercidos, en
contraposici6n a si tales derechos podian ser transferidos, es irrelevante a los fines de las
determinaciones que ha realizado el Tribunal respecto de su interpretacién del Contrato
de Operacién Conjunta. Lo que realmente importa determinar es si la transferencia de
derechos entre OEPC y AEC se materializaria al celebrarse el Acuerdo de Farmout y el
Contrato de Operacién Conjunta, es decir, si se ha comprobado la existencia de una
transferencia de derechos y el Tribunal ha determinado en forma concluyente que asi fue.
Si esos derechos, una vez transferidos, podfan o no ser ejercidos en forma inmediata es

irrelevante para el andlisis del Tribunal.

(d) El Acuerdo de Farmout

329. En la Seccién anterior, el Tribunal concluy6 que, conforme a sus propios
términos, el Contrato de Operacién Conjunta perseguia transferir derechos a AEC que
eran propiedad de OEPC en virtud de los Contratos Participativos. En esta Seccién, el
Tribunal observa que el Acuerdo de Farmout, conforme a sus propios términos, también
perseguia transferir derechos a AEC que eran propiedad de OEPC en virtud de los

Contratos Participativos.

330. Una de las disposiciones centrales del Acuerdo de Farmout, la Seccién 2.01,
establecia que durante la fase de ingresos, OEPC tendria el “titulo legal del interés de
AECI en la Propiedad Sujeta al Farmout a favor de AECT”. La Seccién 1.01 establecia

que el término “Propiedad Sujeta al Farmout” incluia “los Contratos Participativos y los

- 135 -

derechos e intereses alli otorgados a OEPC en y con respecto al Bloque 15”. La Seccién

2.01 del Acuerdo de Farmout establecia, ademas, en su parte relevante, lo siguiente:

Art. 2.01 [...JEl Interés Farmout a ser transferido a AECI a partir de la Hora de
Vigencia incluye un ‘interés de trabajo’ o ‘interés participativo’ en los Contratos
Participativos y el Bloque 15, excepto que no incluye el titulo legal nominal a un
interés en el Bloque 15 0 un interés como parte en los Contratos Participativos.
OEPC continuara siendo propietaria del 100% del titulo legal de los Contratos
Participativos y de los intereses en el Bloque 15 otorgados o indicados en los
Contratos Participativos; siempre y cuando, a partir de la Hora de Vigencia,
OEPC posea_el titulo legal del interés _en_la Propiedad Sujeta_al_Farmout
representada por el Interés Farmout de AECI en los Contratos Participativos y el
Bloque 15 como ‘nominada’ con la obligacién de traspasar el titulo legal de
dicho interés a AECL, sujeto a la obtencidn de las baciones guber |
necesarias, con prontitud después que AECI haya pagado todas las cantidades
requeridas para ganar el interés en la Propiedad Sujeta al Farmout representada
por el Interés Farmout, tal como se indique de aqui en adelante y el gasto de
dichas cantidades por parte de OEPC como Operador bajo el JOA para el Capex
del Bloque 15 (tal como se define mas adelante en este documento). Antes de
dicho traspaso, mientras OEPC posee el titulo legal del interés de AECI en la
Propiedad Sujeta al Farmout a favor de AECI, OEPC estara obligada, al riesgo.
costo y gasto exclusivos de AECL, a actuar con respecto al Interés Farmout de
AECI en la forma indicada ocasionalmente por AECI, como si AECI fuese una
parte_a los Contratos Participativos con posesién del titulo legal del 40% de
interés en los Contratos Participativos y de los intereses otorgados en los mismos
con respecto al Bloque 15, sujeto a y de acuerdo con los términos y disposiciones
del JOA descrito en la Seccién 2.02. (Enfasis agregado)

331. Resulta claro para el Tribunal que esta Seccién 2.01 del Acuerdo de Farmout
confirma que AEC habria de tener titulo legal de facto sobre su interés en la “Propiedad
Sujeta al Farmout”, pero que dicho titulo estarfa “en posesién” de OEPC en
representacién de aquella hasta tanto se obtuvieran las autorizaciones gubernamentales
correspondientes. Esta disposicién confirma, ademas, que OEPC se habia comprometido
a actuar como Contratista conforme al Contrato de Participaci6n — derecho que habia
adquirido a titulo exclusivo — “como si” AEC fuera parte en dicho Contrato de
Participacién. En los hechos, entre OEPC y AEC la situacién era idéntica tanto antes

como después de la transferencia del titulo legal en lo que respecta al Contrato de

- 136 -

Participacién; ambas estaban operando de facto conforme al Contrato de Operacién
Conjunta “como si” el titulo legal ya hubiera sido transferido y la autorizaci6n ministerial
para realizar dicha transferencia constituia una mera formalidad. Pero atin mas importante
es, en opinion de este Tribunal, que ello significaba que OEPC estaba compartiendo con
AEC su derecho exclusivo de llevar a cabo las operaciones en el Bloque 15 y que estaba
obligada a “‘actuar con respecto al Interés Farmout de AECI en la forma indicada
ocasionalmente por AECI”. Esta Seccién 2.01 del Acuerdo de Farmout, junto con las
disposiciones del Contrato de Operacién Conjunta analizadas precedentemente por el
Tribunal, confirman la conclusién del Tribunal de que OEPC perseguia transferir a AEC
mediante estos acuerdos derechos que adquirid de parte de Ecuador en el Contrato de

Participacion.

(e) Relaci6n contractual

332. Uno de los principales argumentos de las Demandantes para justificar su
afirmacién de que OEPC no transfirié ni cedié derechos contemplados en el Contrato de
Participacién a AEC en violacién de la Clausula 16.1 del Contrato de Participacién y del
Articulo 74.11 de la LHC es que, hasta tanto se transfiriera el titulo legal a AEC, sdlo
OEPC era responsable ante la Demandada y ante PetroEcuador por el cumplimiento del
Contrato de Participacién y que s6lo OEPC podia hacer exigibles los derechos de que era
titular en virtud de dicho contrato. En otras palabras, segtin las Demandantes, una cesién
© transferencia de derechos contractuales requeria la existencia de una relacién
contractual entre AEC y la Demandada y dado que la transferencia de un interés
econdmico del 40% no creaba tal relacién contractual, AEC no adquirid derechos

contemplados en el Contrato de Participacién que pudieran ser exigibles ante Ecuador.

- 137-

333. Este argumento presentado por las Demandantes no satisface al Tribunal. El
hecho de que OEPC haya retenido el titulo legal y de que no existia una relacién
contractual entre AEC y Ecuador respecto del Contrato de Participacién no lleva
necesariamente a la conclusién, en las circunstancias del presente caso, que el Acuerdo
de Farmout y/o el Contrato de Operacién Conjunta no perseguian transferir derechos de

OEPC a AEC, como lo ha determinado el Tribunal.

334. El Tribunal observa que si adoptara el argumento de las Demandantes, nunca
podria existir una transferencia 0 cesién de derechos no autorizada en un caso como el
que nos ocupa. Una relaci6n contractual involucra necesariamente la autorizacién por
parte de las autoridades ecuatorianas dado que exige que AEC se vuelva parte del
Contrato de Participacién, hecho que no puede ocurrir sin la autorizaci6n mencionada.
Las Demandantes parecen reconocer que su argumento es ilégico al admitir que “ni la
transferencia de un interés econémico ni la transferencia no autorizada del titulo legal

habrian creado una relacién contractual”.

335. Asimismo, el Tribunal observa que la Secciédn 4.01 del Acuerdo de Farmout
confirma la conclusi6én del Tribunal. Conforme a dicha Secci6n, la transferencia del titulo
legal y la creacién de una relacién contractual entre AEC y PetroEcuador conforme al
Contrato de Participacién se describen claramente como dos transacciones separadas y
diferentes. Dicha Seccién, que se encuentra en el Articulo ITV del Acuerdo de Farmout

titulado “Cesion de titulo legal”, establece lo siguiente:

4.01 Con prontitud después de que AECI haya efectuado todos los pagos del
Arrastre de OEPC indicados en las Secciones 3.03, 3.04 y 3.05, y que OEPC
como Operador bajo el JOA haya gastado dichas cantidades para el Capex del
Bloque 15, OEPC y AECI deberdn celebrar y entregar los documentos que sean

- 138 -

necesarios para traspasar el titulo legal a AECI en y a un interés econémico de

40% en los Contratos Participativos y el Bloque 15 y establecer a AECI como

parte de los Contratos Participativos y como propietaria de dicho 40% de interés

econdémico (sujeto a obtener las aprobaciones gubernamentales requeridas). Toda

prima de transferencia o cargo administrativo aplicado por una agencia o

departamento gubernamental con respecto a dichas transacciones sera pagado por

AECI. (Enfasis agregado)
336. En conclusi6n, la ausencia de una relacién contractual en las circunstancias del
presente caso no reviste importancia alguna en vista de las conclusiones previas del
Tribunal de que OEPC perseguia transferir a AEC derechos de los que era titular
conforme al Contrato de Participacién. El propio Acuerdo de Farmout confirma la
conclusién del Tribunal.
fp Las restantes acusaciones de incumplimiento del Contrato de Participacién y

violaciones de la LHC
337. Al concluir que OEPC, con la celebracién del Acuerdo de Farmout y del Contrato
de Operacién Conjunta con AEC, efectivamente perseguia transferir a AEC derechos que
habia adquirido en virtud del Contrato de Participacidn, el Tribunal no debe abordar la
cuestién de si también creé un consorcio en violacién de la Clausula 16.4 del Contrato de
Participacién y del Articulo 74.12 de la LHC. Por este mismo motivo, no es necesario
que el Tribunal aborde las afirmaciones realizadas por la Demandada entorno a la

existencia de infracciones técnicas de parte de OEPC en violacién del Articulo 74.13 de

la LHC.

338. Incluso en el caso que el Tribunal determinara en favor de la Demandada en
relaci6n con estas afirmaciones, tal determinacién no afectaria la conclusién del Tribunal

de que el Decreto de Caducidad no fue una respuesta proporcionada de parte del Ecuador

- 139 -

en las particulares circunstancias de este caso.'*Adicionalmente, el Tribunal observa que
sea que encuentre una, dos o tres violaciones de las Demandantes a la LHC, la sancién

contintia siendo la misma: Caducidad. La sancién no es acumulativa.

339. El Tribunal analizara a continuaci6n el tema de la obligacién de OEPC de obtener
una autorizacion del “Ministerio del Ramo” para realizar esta transferencia.

2 La obligaci6n de OEPC de obtener autorizaci6n para transferir derechos
contemplados en el Contrato de Participacién

340. Tal como fue sefialado precedentemente, es indiscutible el hecho de que para
poder realizar una transferencia de derechos contemplados en el Contrato de
Participacién, OEPC debia obtener autorizacién previa por parte de las autoridades
ecuatorianas. La Clausula 16.1 del Contrato de Participacion, que ya fue citada, establecia

claramente lo siguiente:

DECIMO SEXTA: DE LA TRANSFERENCIA Y CESION.-
16.1 La transferencia de este Contrato de Participacién o la cesién a terceros de

derechos provenientes del mismo deberan ser _autorizadas por el Ministerio del
Ramo, de conformidad con las leyes y reglamentos vigentes; de manera especial

se cumplirdn las disposiciones previstas en el articulo 79 de la Ley de
Hidrocarburos y en los Decretos Ejecutivos Nos. 809, 2713 y 1179. (Enfasis
agregado)

341. Con la misma claridad, la Clausula 21.1.2 del Contrato disponia expresamente

que el Contrato de Participacién se daria por terminado “[p]or transferir derechos y

obligaciones del Contrato de Participaci6n, sin autorizacién del Ministerio del Ramo”.

'S Ver infra, parrafo 442

- 140 -

(Enfasis agregado) El Tribunal recuerda que el Contrato de Participacién recoge los

requisitos establecidos en la LHC de Ecuador, en particular, los siguientes:

CAPITULO Ix
Caducidad, Sanciones y Transferencias

Art. 74. El Ministerio del Ramo podra declarar la caducidad de los contratos, si el
contratista:

L.]

11. Traspasare derechos o celebrare contrato o acuerdo privado para la cesién de
uno o mas de sus derechos, sin la autorizacién del Ministerio;

 

L.]

Art. 79. La transferencia de un contrato o la cesién a terceros de derechos
provenientes de un contrato, seran nulas y no tendran valor alguno si no precede
autorizacién del Ministerio del Ramo, sin perjuicio de la declaracién de
caducidad segtin lo previsto en la presente Ley.

[

 

(Enfasis agregado)
342. En su revisién de la evidencia sobre este crucial punto el Tribunal observa, en
primer lugar, que la Carta de Intencién de fecha 9 de agosto de 2000'°, firmada con
anterioridad a la celebracién del Acuerdo de Farmout y el Contrato de Operacién
Conjunta, establecia en su quinto parrafo que “La Transaccién de Farmin estaria
expresamente condicionada a la aprobacién del Directorio respectivo de AECI y
Occidental Petroleum Corporation y a las autorizaciones gubernamentales
correspondientes, si las hubiere, incluida la aprobaci6n del Ministerio de Energia y Minas
del Ecuador”. (Enfasis agregado) Por lo tanto, no existfa consenso entre AEC y OPC en

cuanto a si era necesaria una autorizaci6n ministerial.

'© Ver supra, parrafo 128.

-141-

343. Las pruebas con las que cuenta el Tribunal revelan que el debate dentro de las
filas de OEPC entorno a si tal autorizacién ministerial era necesaria 0 no respecto de la
primera fase del Farmout continu6 con posterioridad a la celebracién de la Carta de
Intencién. Existen dos borradores diferentes de la carta enviada al Ministerio de Energia
y Minas del Ecuador, ambas fechadas el 23 de octubre de 2000, que son prueba elocuente
de que verdaderamente existian dos lineas de pensamiento sobre este tema. Estos
borradores elaborados por funcionarios de OEPC establecen diferentes procedimientos a
seguir y, en opinién del Tribunal, ayudan a comprender los hechos posteriores. El texto

del primer borrador, “Versién A”, dispone lo siguiente:

I ANTECEDENTES

1. Como es de su conocimiento, OEPC y PETROECUADOR celebraron un
Contrato de Participacién para realizar actividades de exploracién y
produccién en el Bloque 15 de la Regién Amazénica, conforme a los
términos y condiciones contenidos en la Escritura Ptiblica correspondiente,
inscrita en el Registro Nacional de Hidrocarburos el 2 de junio de 1999.

2. Con el fin de fortalecer las actividades de exploracién, desarrollo y
produccién adicionales en el Bloque 15, OEPC y AOEPC [AEC] estan
estudiando la posibilidad de celebrar un acuerdo en virtud del cual AOEPC
[AEC] aportarfa fondos para financiar parte de las inversiones necesarias
para cumplir con dicho objetivo, a cambio de una participacién en las
ganancias derivadas de dicha inversién. AOEPC [AEC] no adquiriria los
derechos y las obligaciones derivados de dicho Contrato de Participacién y
OEPC continuarfa ejecutando dicho Contrato y permaneceria siendo la
tinica parte responsable frente a PETROECUADOR. En consecuencia,
esta negociacién sélo implica la adquisicién por parte de AOEPC [AEC]
de un interés econémico en las utilidades producidas por las actividades de
exploracién, desarrollo y produccién adicionales en el Bloque 15 ya
mencionadas en virtud del Contrato de Participacién, sin que AOEPC
[AEC] adquiera el titulo legal sobre dicho Contrato. OEPC continuara
siendo la tnica entidad titular de los derechos y obligaciones juridicas
establecidas en el Contrato de Participacién del Bloque 15.

3. Con base en esta negociacién, OEPC le reconoceria a AOEPC [AEC] el
derecho a adquirir el titulo legal y una participacién efectiva en el Contrato
de Participacién del Bloque 15, una vez cumplidas las diversas

-142-

condiciones que se estipularian en el acuerdo y una vez obtenida la
aprobacién por parte del Ministerio de Energia y Minas y cumplidos los
demas requisitos establecidos por la legislacién ecuatoriana y el Contrato
de Participacién del Bloque 15 entre OEPC y PETROECUADOR.

I SOLICITUD:

En vista de lo anterior y conforme a las disposiciones del Articulo 74(1) y del
Articulo 79 de la Ley de Hidrocarburos, asi como también de las normas
regulatorias sancionadas para la aplicacién de dicha ley, por medio de la presente
solicitamos:

Ll. Tenga_a_bien confirmar_si, tal _como_es_nuestra_interpretacién, la
transaccién_descripta_en_los di de_la_presente_solicitud_no
requiere de la autorizaci6n previa establecida en los Articulos 74(11) y 79
de la Ley de Hidrocarburos. Como fue mencionado, dicha transaccién no
implica una cesién del titulo legal o de los derechos contemplados en el
Contrato del Bloque 15 sino un simple reconocimiento en favor de
AOEPC [AEC] de un interés econémico en las utilidades derivadas de
dicho contrato. Sin embargo, si AOEPC [AEC] adquiriera el titulo legal y
los derechos contemplados en el Contrato de Participacién del Bloque 15
una vez cumplidas las condiciones a ser estipuladas en el acuerdo
mencionado, entonces se solicitaré la autorizacién correspondiente del
Ministerio de Energia y Minas y se cumpliré con los demas tramites y
requisitos contemplados en la legislacién ecuatoriana;

2. En forma subsidiaria, en el caso poco probable de que su respuesta al
punto precedente sea negativa, le solicitamos que autorice a OEPC a ceder
a AOEPC [AEC] un interés econémico en las utilidades derivadas de las
actividades de _exploracién, desarrollo_y produccién_adicionales del
Contrato de Participacién del Bloque 15. En tal caso, le solicitamos que
autorice, ademas, el acuerdo en virtud del cual ambas compaiifas pactarfan
que, una vez cumplidas diversas condiciones a ser estipuladas en el
contrato a ser celebrado entre ellas, OEPC transferirfa a AOEPC [AEC] el
titulo legal y los derechos contemplados en el Contrato de Participacién en
el Bloque 15, con el cumplimiento previo de los demas trémites y
requisitos contemplados en las leyes y regulaciones ecuatorianas aplicables
y en el Contrato de Participacién del Bloque 15. Cabe sefialar que la
transaccién descrita en los antecedentes de la presente solicitud no
afectaria de modo alguno los derechos y las obligaciones asumidas por la
Contratista - OEPC - en el Contrato de Participacién celebrado con
PETROECUADOR y que la transferencia de derechos en el Bloque 15 a
ser realizada una vez cumplidas las diversas condiciones a ser estipuladas
en dicho acuerdo, no disminuiria en modo alguno la capacidad de la
Contratista. del Bloque 15. No sdlo OEPC continuaria siendo
solidariamente responsable por el cumplimiento del contrato sino que
ademas AOEPC [AEC] también seria responsable por el cumplimiento de
dichas obligaciones. Cabe sefialar, ademas, que la capacidad financiera,

-143-

técnica y operativa de AOEPC [AEC] para celebrar acuerdos de
actividades de exploracién y produccién ya ha sido calificada por el
Gobierno ecuatoriano desde que Petroecuador celebré diversos contratos
de actividades de exploracién y produccién con dicha compaiiia.

Por tiltimo, en el caso de que la respuesta al primer punto sea negativa, le
agradeceriamos que nos indicara si los pagos contemplados en el Articulo
2.b del Decreto Presidencial 809 (Registro Oficial No. 197 del 31 de mayo
de 1985) que regula la aplicacién del Articulo 79 de la Ley de
Hidrocarburos deben realizarse como resultado de la autorizacién referida
en el punto 2 anterior o si, en cambio, dichos montos deben ser pagados
tinicamente cuando la transferencia de derechos y obligaciones en el
Contrato de Participacién del Bloque 15 por parte de OEPC en favor de
AOEPC [AEC] se haga efectiva. Tal como ya fue sefialado en varias
ocasiones en los puntos precedentes, dicha transferencia se realizaria sdlo
si se cumplen diversas condiciones a ser pactadas en el acuerdo que seria
negociado y una vez cumplidas otras formalidades y requisitos
contemplados en la Ley ecuatoriana asi como las condiciones estipuladas
en el Contrato de Participacién. (Enfasis agregado)

(Traduccién del Tribunal)

344. La Versién B, por su parte, fue formulada de la siguiente manera:

IL

ANTECEDENTES

Como es de su conocimiento, OEPC y PETROECUADOR celebraron un
Contrato de Participacién para realizar actividades de exploracién y
produccién en el Bloque 15 de la Regién Amazénica, conforme a los
términos y condiciones contenidos en la Escritura Ptiblica correspondiente,
inscrita en el Registro Nacional de Hidrocarburos el 2 de junio de 1999.

Con el fin de fortalecer las actividades de exploracién, desarrollo y
produccién adicionales en el Bloque 15, previa recepcién de todas las
autorizaciones gubernamentales correspondientes, OEPC y AOEPC
[AEC] celebraran un acuerdo en virtud del cual AOEPC [AEC] aportaria
fondos para financiar parte de las inversiones necesarias para cumplir con
dicho objetivo, a cambio de una participacién del cuarenta por ciento
(40%) en las ganancias derivadas del Bloque, incluidas sus operaciones
unificadas. AOEPC [AEC] sdlo adquiriria los derechos y las obligaciones
derivados de dicho Contrato de Participacién en un futuro y sdlo después
de haber obtenido la autorizacién expresa del Ministerio de Energias y
Minas, con anterioridad a la transferencia de tales derechos. Hasta tanto
dicha transferencia sea aprobada de manera separada por el Ministerio de
Minas y Energias y finalizada con OAEPC [sic] [AEC], OEPC continuara
ejecutando el Contrato de Participacién mencionado y permanecera siendo
la nica parte responsable frente a PETROECUADOR. En consecuencia,

-144-

el acuerdo a ser celebrado por el momento sdlo implica la adquisicién por
parte de AOEPC [AEC] de un interés econdémico en las utilidades
generadas en virtud del Contrato de Participacién del Bloque 15, sin que
AOEPC [AEC] adquiera el titulo legal sobre dicho Contrato. OEPC
continuara siendo la tnica entidad titular de los derechos y obligaciones
juridicas establecidos en el Contrato de Participacién del Bloque 15.

3. Ademas del interés econédmico que estaria adquiriendo actualmente
AOEPC [AEC], tal como fue indicado precedentemente, y con base en el
acuerdo negociado a ser celebrado entre OEPC y AOEPC [AEC], OEPC
se comprometera a ceder a AOEPC [AEC], en algtin momento durante
enero de 2005 0 posteriormente, el titulo legal y una participacién efectiva
en el Contrato de Participacién del Bloque 15 y sus operaciones
unificadas, pero sélo una vez cumplidas las diversas condiciones
estipuladas en el acuerdo, el requisito de autorizaci6n previa por parte del
Ministerio de Energia y Minas, y los demas requisitos exigidos por la
legislacién ecuatoriana y el Contrato de Participacién del Bloque 15
celebrado entre OEPC y PETROECUADOR. En el futuro, se solicitara
una autorizaci6n separada por parte del Ministerio de Energia y Minas para
esta transferencia de un interés en el Contrato de Participacién del Bloque
15 y las areas unificadas.

I SOLICITUD:

En vista de lo anterior y conforme a las disposiciones del Articulo 74(11)(12) y del
Articulo 79 de la Ley de Hidrocarburos, asi como también de las normas
regulatorias sancionadas para la aplicacién de dicha ley, por medio de la presente
solicitamos:

Ll. Tenga a bien otorgar para esta transaccién la autorizacién previa exigida
por los Articulos 74 (11) (12) y 79 de la Ley de Hidrocarburos o bien
indicar_que_dicha_autorizaci6n_no_es_necesaria_para_la_transaccién
mencionada. Tal como fue indicado, esta transaccién no implica una
cesi6n actual del titulo legal o los derechos contemplados en el Contrato de
Participacién del Bloque 15 sino un simple reconocimiento en favor de
AOEPC [AEC] de un interés econémico en las utilidades derivadas de
dicho contrato.

2. En virtud del acuerdo negociado entre OEPC y AOEPC [AEC], AOEPC
[AEC] podra adquirir el titulo legal y los derechos contemplados en el
Contrato de Participacién del Bloque 15 y las areas unificadas, siempre y
cuando se obtenga la autorizacidn correspondiente del Ministerio de
Energia y Minas con anterioridad al momento de la transferencia y
siempre y cuando se cumplan las condiciones a ser estipuladas en dicho
acuerdo y los demas trémites y requisitos establecidos por las leyes
ecuatorianas.

-145-

3. Por tiltimo, le agradeceriamos que nos indicara si los pagos contemplados
en el Articulo 2.b del Decreto Presidencial 809 (Registro Oficial No. 197
del 31 de mayo de 1985) que regula la aplicacidn del Articulo 79 de la Ley
de Hidrocarburos deben realizarse como resultado de la autorizacién
referida en el punto | anterior 0 si, en cambio, dichos montos deben ser
pagados tinicamente cuando la transferencia de derechos y obligaciones en
el Contrato de Participacién del Bloque 15 por parte de OEPC en favor de
AOEPC [AEC] se haga efectiva, tal como se describe en el punto 2
anterior. Tal como ya fue sefialado en varias ocasiones en los puntos
precedentes, dicha transferencia se realizaria sdlo si se cumplen diversas
condiciones a ser pactadas en el acuerdo que seria negociado y una vez
cumplidas las otras formalidades y requisitos contemplados en la Ley
ecuatoriana, incluido el requisito de una autorizacién formal por parte del
Ministerio de Energia y Minas, asi como las condiciones estipuladas en el
Contrato de Participacién. (Enfasis agregado)

(Traduccién del Tribunal)

345. En opinién del Tribunal, ambos grupos dentro de OEPC tenian razones s6lidas y
validas para respaldar sus respectivas posiciones. Quienes proponian la Versién A
consideraban al Farmout como lo que realmente era para los petroleros, es decir, un
negocio de “petrdleo por dinero” que permitia a OEPC financiar y apalancar su
exploraci6n continua del Bloque 15. En efecto, AEC tendria la funci6n de un banco para
OEPC. Durante la fase de ingresos, OEPC continuaria siendo exclusivamente responsable
frente a PetroEcuador por el cumplimiento de todas las obligaciones asumidas en el
Contrato de Participacién. El hecho futuro que importaba y que requeriria de una
autorizaci6n ministerial era la eventual transferencia del titulo legal a AEC sobre el 40%
del Bloque 15 un tiempo después, cuando AEC, el contratista cedido (farmee), hubiera

cumplido con sus obligaciones earn-in contempladas en el Farmout.

346. Quienes proponian la Versi6n A dentro de OEPC (y de AEC) estaban en buena
compaiiia, incluido el experto de las Demandantes en este tema, el Sr. Andrew Derman.

En su informe presentado como parte de este procedimiento el 10 de agosto de 2008, el

- 146 -

Sr. Derman concluye, de forma muy categ6rica, que “[n]o existid traspaso de titulo legal
o de derechos y obligaciones derivados del Contrato de Participacién por parte de OEPC
a AEC, ni en virtud del Acuerdo de Farmout ni del Operating Agreement”"”. Tal como lo
explica mas adelante en su informe:

En virtud del Acuerdo Farmout, si AEC cumplia con sus obligaciones de pago,

adquiria el derecho a percibir de OEPC una parte del petréleo producido por

OEPC segtin lo estipulado en el Contrato de Participacién. Si bien OEPC no

podia garantizar que AEC recibiera el titulo legal, ya que para ello era necesaria

la aprobacién del Gobierno del Ecuador, posefa el derecho a disponer de su

petroleo libremente, en virtud del Contrato de Participacién, y podia entregarle a

AEC una porcién de dicha produccién. En esencia, AEC financié una parte de la

exposicién financiera de OEPC y, similar a un banco, AEC recibié un reembolso

y fue compensado de acuerdo con los términos previamente acordados del

Acuerdo de Farmout. En caso de que el Gobierno del Ecuador no aprobara la

cesin del titulo legal, AEC recibiria el reembolso y seria compensado por su

financiamiento, pero nunca aseguraria su posicién ni obtendria el titulo legal. De

la misma forma que un banco, el financiamiento de AEC se mantendria sin ser

garantizada'*. (Enfasis agregado)
347. Por otro lado, quienes proponian la Versi6n B, probablemente los abogados,
sostenian que era prudente solicitar “‘autorizacién previa” para la fase de ingresos.
Claramente, habfan efectuado un minimo andlisis de los contratos en cuestidn. Sin
embargo, categoricamente, quienes respaldaban la Versién B no eran dogmaticos sobre el
requisito de una autorizaci6n ministerial. Tal como fue sefialado anteriormente, el parrafo

clave de su borrador concluia “...o0 bien indicar que dicha autorizacién no es necesaria

para la transaccién mencionada’”’.

348. Prevalecieron los miembros del grupo que proponia la Versién A. Hicieron caso

omiso a los solidos consejos de los abogados. Es posible que hayan sido imprudentes y

"" Informe Pericial de Andrew B. Derman de fecha 10 de agosto de 2008, parrafo 15.

'8 fdem., parrafo 37.

-147-

negligentes. También es posible que el curso de accién propuesto haya sido riesgoso, tal
como lo confirman los hechos posteriores; sin embargo, por los motivos que se describen
a continuacion, el Tribunal no considera que exista prueba alguna de que su posicién
estuviera cargada de mala fe. Eran hombres de negocios, petroleros experimentados, para
quienes los detalles legales no eran tan importantes como las realidades comerciales del
negocio. Desafortunadamente para las Demandantes, su comportamiento tendria

consecuencias terribles.

349. Fue ese comportamiento, tal como demuestra el expediente con posterioridad al
23 de octubre 2000, el que Ilev6 a otras instancias en las que el silencio de OEPC y, en
particular, un confuso mensaje escrito derivaron en graves malentendidos y una

confusi6n entendible dentro del Ministerio de Energia y Minas del Ecuador.

350. La saga que culminé en la presente diferencia comenzé6 el 24 de octubre de 2000.
Tal como fue sefialado precedentemente, ese dia, los altos ejecutivos de OEPC y de AEC
viajaron a Quito desde los Estados Unidos y Canada a fin de informar al Ministro Teran
sobre la transaccién. El motivo de la reunién no le fue comunicado al Ministro cuando se

program6 la cita.

351. El “guién” que fue elaborado para esta importante reunion demuestra, sin ninguna
duda, que ganaron quienes proponian la Versién A y que no se solicitaria ninguna
autorizacién para la fase de ingresos. Los tres primeros parrafos numerados de dicho

“guidn” resumen toda la historia al destacar que:

1) Oxy y AEC han acordado que AEC asumira el 40% del interés econémico en
el Bloque 15, efectivo a partir del 01 de octubre de 2000.

- 148 -

2) AEC asumira el papel de socio pleno a partir de 2005, sujeto a aprobacién por
parte del Gobierno de Ecuador.

3) No habra cambios iniciales en los derechos y obligaciones contractuales ni en
el titulo legal de BI15. No habré ningtin cambio en la metodologia operacional de
Petroecuador ni del Gobierno de Ecuador. (Enfasis agregado)

352. Asi, el primer parrafo del “guidn’” describe, muy sucintamente, la fase de ingresos
para la que no se solicité ninguna autorizaci6n ni confirmacién de que no era necesaria.
El segundo parrafo del “guidén” describe, nuevamente en forma sucinta, la fase
subsiguiente en la que AEC se convertiria en “socio pleno” al adquirir el titulo legal para
lo cual la “‘aprobacion por parte del Gobierno de Ecuador” era necesaria. El tercer parrafo

establece la perspectiva de las Demandantes durante la fase de ingresos.

353. Durante la reunién del 24 de octubre de 2000, el Ministro Terdn no recibid
ninguna copia del Acuerdo de Farmout que OEPC y AEC habian celebrado cinco dias
antes. Si bien nada indica que el Ministro haya solicitado una copia del Acuerdo, el
Tribunal considera que sus invitados debieran haber entregado una copia al Ministro.
Después de todo, OEPC y el Gobierno de Ecuador eran socios en virtud del Contrato de
Participacién. Por lo menos en base a esta relacién contractual, OEPC debiera haber
reflexionado y concluido que lo que correspondia hacer era entregar una copia del

Acuerdo de Farmout a su socio durante la reunién.

354. El 25 de octubre de 2000, Paul MacInnes, Presidente de OEPC y quien habia

liderado el equipo de OEPC durante la reunion el dia anterior, le escribid al Ministro

- 149 -

Terdn. Debido a la importancia de esta carta’, a la que ya se ha hecho referencia, el

Tribunal la transcribe en su totalidad a continuacién:

En nuestra reunién mantenida el 24 de octubre de los corrientes, tuvimos la
oportunidad de notificarle sobre la inminente transaccién mediante la cual
Occidental Exploration and Production Company (“OEPC”) intenta ceder a City
Investing Company Limited (“CITY”) el 40% de sus intereses econémicos en el
Contrato de Participacién para la Explotacién y la Exploracién Adicional de
Hidrocarburos en el Bloque 15 (el “Contrato del Bloque 15”). Esta cesién
incluird los derechos de OEPC en los Convenios Operacionales de Explotacién
Unificada de los Campos Unificados Edén Yuturi y Limoncocha.

Posteriormente a la ejecucién de esta transaccién, OEPC continuard siendo la
tinica entidad “Contratista” bajo el Contrato del Bloque 15. Una vez que CITY
haya cumplido sus obligaciones contempladas en el acuerdo de cesién, OEPC
transferird a CITY el titulo legal correspondiente a un 40% de sus intereses en el
Contrato del Bloque 15 y en los Convenios Operacionales de Explotacién
Unificada, sujeta a las aprobaciones que el Gobierno del Ecuador requiera en esa
oportunidad.

Esta transacci6n no afectaré negativamente ninguna de las operaciones
contempladas en el Contrato del Bloque 15 0 en los Convenios Operacionales de
Explotacién Unificada.

Estamos seguros que esta transaccién traerd beneficios significativos para el
Gobierno del Ecuador y las compajfifas. Por lo tanto, solicitamos muy
comedidamente que el Ministerio de Energia y Minas confirme a la brevedad
posible, su consentimiento con respecto a la transferencia de los intereses
econémicos anteriormente indicados a favor de CITY.

355. Esta carta es muy confusa y es la causa de las pruebas contradictorias en torno a

los acontecimientos que ocurrieron tanto antes como después de dicha fecha.

356. El Tribunal observa que la carta fue escrita en espafiol, pero no existe ninguna
controversia entre las partes en cuanto a la precisi6n de la traduccion al inglés. El parrafo
introductorio, que se refiere a “la inminente transacci6n’, constituye una clara referencia a

la fase de ingresos. El Tribunal recuerda que, si bien el Acuerdo de Farmout fue

'° Ver supra, parrafo 151.

- 150 -

celebrado el 19 de octubre de 2000 y entraria en vigencia el 1° de octubre de 2000, el
Contrato de Operacién Conjunta fue celebrado el 31 de octubre de 2000 “efectivo a partir
del 01 de octubre de 2000”. En otras palabras, si bien puede haber sido estrictamente
correcto que OEPC se refiriera a una “inminente transaccién”, hubiera sido mas acertado
referirse a la transacci6n (y, asi, a una “transferencia”) que habia tenido lugar seis dias
antes, el 19 de octubre de 2000, y que se encontraba en vigencia desde el 1° de octubre de
2000. De hecho, el parrafo 1) del “guidn” establecia correctamente que “Oxy y AEC han

acordado ...”. (Enfasis agregado)

357. Asimismo, el Tribunal observa que en el segundo parrafo de la carta del 25 de
octubre de 2000, OEPC es clara al referirse a la fase subsiguiente del Farmout que, segtin
sefiala, esta “sujeta a las aprobaciones que el Gobierno del Ecuador requiera en esa

oportunidad”.

358. En cuanto al tercer parrafo de dicha carta, en opinién del Tribunal, sdlo puede
interpretarse que se refiere a la fase de ingresos. “Esta transaccién” hace clara referencia

a la “inminente transaccién” que se describe en el parrafo introductorio.

359. Asi, los primeros tres parrafos de la carta de seguimiento del 25 de octubre de
2000 son de hecho una reiteracién, aunque mas detallada, de los tres primeros parrafos

del “guién’”.

360. Por el contrario, el tiltimo parrafo de la carta no encaja ni con el enfoque abordado
en el guidn ni con el utilizado en la Versién A. Lo desconcertante es que, luego de

algunas semanas de confusion, tal como demostrard el Tribunal mas adelante, en lo que a

-151-

OEPC respecta, actu6 ante Ecuador como si este ultimo parrafo hiciera referencia a la
fase subsiguiente del Farmout y no a la fase de ingresos. El Tribunal considera que,
claramente, ello no era asi. Ese parrafo es confuso. El Tribunal no cree que OEPC haya
tenido la intenci6n de confundir al Ministro Teran; sin embargo, ese fue el resultado de su

redacci6n imprecisa.

361. El Tribunal recuerda una vez mas que el parrafo en cuestion dice lo siguiente:

Estamos seguros que esta transaccién traerd beneficios significativos para el
Gobierno del Ecuador y las compajfifas. Por lo tanto, solicitamos muy
comedidamente que el Ministerio de Energia y Minas confirme a la brevedad
posible, su consentimiento con respecto a la transferencia de los intereses
econdémicos anteriormente indicados a favor de CITY.
362. En la segunda oraci6n de ese cuarto parrafo, OEPC sélo puede estar buscando que
el Ministro Teran le brinde su confirmacién de que presta su consentimiento para la
“transferencia” descrita en el parrafo introductorio, esto es, la fase de ingresos. El
Tribunal observa que esta interpretacién contradice las pruebas presentadas por los
testigos de las Demandantes, quienes sostienen que en la reunién del 24 de octubre el

Ministro Teran, explicita 0 implicitamente, habia acordado con ellos que no se requeria

ninguna autorizaciOn ministerial para la fase de ingresos.

363. Por otro lado, la renuncia mutua que suscribieron OEPC y AEC el 31 de octubre
de 2000 también confirma la visién prevaleciente de OEPC y AEC de que no era
necesaria ninguna autorizacién gubernamental para transferir el interés econédmico del
40%. Esta renuncia es coherente con la Version A, el guidn y los primeros tres parrafos
de la carta del 25 de octubre, pero no con el cuarto parrafo de dicha carta. El texto de ese

parrafo establece: “De igual fecha a la presente, [OEPC] y [AECTI] estan celebrando un

- 152 -

determinado Acuerdo de Farmout [...] en virtud del cual OEPC entregara en farmout y
transferira a AECI un interés econdémico del 40% en determinadas propiedades [etc.]...”.
Luego, en el parrafo ntimero 1, la renuncia mutua del 31 de octubre de 2000 confirma

nuevamente que las partes acuerdan:

 

1. Sin perjuicio de toda disposicién en contrario establecida en el Acuerdo
de Farmout o cualquier documento relacionado, OEPC y AECI renuncian
e al imi de _cualguier__requisito de _autorizacién
uber |_aplicable_a la tr ia_por parte de OEPC hacia AECI de

 

dicho interés _econédmico del 40% en la Propiedad Sujeta_al Farmout. Sin

embargo, el propdsito de la presente renuncia mutua no es, y no se interpretara

que lo sea, una renuncia de las partes a los requisitos de autorizacién

gubernamental aplicables a (a) la cesi6n, transferencia o cesiones, transferencias

© transmisiones por parte de OEPC y Occidental del Ecuador, Inc. a AECI

establecidas en dicha carta de igual fecha a la presente, firmada por OEPC,

Occidental del Ecuador, Inc., AECI y AEC OCP Holdings Ltd., en relacién con

el Proyecto del Oleoducto de Crudos Pesados (OCP) referido en dicha carta.

(Enfasis agregado) (Traducci6én del Tribunal)
364. El 1° de noviembre de 2000, OXY emitid un comunicado de prensa, que es
absolutamente incoherente con la teorfa esbozada por la Demandada de que las
Demandantes querian ocultar su transacci6n con AEC. Para los eruditos operadores
petroleros dentro del Ministerio de Energia y Minas y los experimentados ingenieros
petroleros de PetroEcuador, que conocian las complicaciones involucradas en la
exploracién y la operacién del petrdleo por parte de compajifas internacionales tales
como OPC, ese comunicado de prensa contenia toda la informaci6n clave necesaria para
estar al tanto del Farmout; tal vez no contenia los mas minimos detalles, pero si la

estructura general de cualquier operacién de farmout.2? En su parte relevante, el

comunicado de prensa informaba que:

?° En este contexto, el Tribunal considera de utilidad la descripcién brindada por el Sr. Derman sobre los
acuerdos de farmout. El experto sefiala (ver Informe Pericial de Andrew B. Derman de fecha 10 de agosto

- 153 -

Occidental Petroleum Corporation (NYSE:OXY) indicé hoy que acordé farm out
un interés en sus operaciones en el Bloque 15 en Ecuador a Alberta Energy
Company Ltd., de Calgary, Canada.

AEC recibird un 40% de interés en el bloque y asumira ciertos costos de capital
hasta fines de 2004. Occidental continuara siendo el Operador.

365. Mas adelante en este Laudo, el Tribunal analizaré un memorando interno del 8 de
noviembre de 2000 del Ministerio al abordar la cuestidn de si la sancién de caducidad fue
proporcionada en vista de las circunstancias. En esta coyuntura, el Tribunal observa que,
en su memorando, funcionarios del Ministerio — actuando en base a la solicitud confusa
que contenia el tiltimo parrafo de la carta del 25 de octubre — concluyen claramente que
AEC “ha demostrado que tiene solvencia técnica” y que “no existirfa ningtin
impedimento para tal cesién de derechos” (es decir, la fase de ingresos). El memorando

establece lo siguiente:

ASUNTO: TRANSFERENCIA DEL 40% DE LOS  INTERESES
ECONOMICOS DEL CONTRATO DE PARTICIPACION DEL BLOQUE 15
POR PARTE DE LA COMPANIA OCCIDENTAL EXPLORATION A FAVOR
DE CITY INVESTING COMPANY

En referencia de la carta No. GG-014-00 de octubre 25 de 2000, mediante la cual
la compaiifa Occidental hace conocer de la transferencia del 40% de los intereses
econémicos en el Contrato de Participacién para la Explotacién y Exploracién
Adicional de Hidrocarburos del Bloque 15, incluyendo los derechos de OEPC en
los Convenios Operacionales de Explotacién Unificada de los Campos

 

de 2008, parrafo 27): “Disposiciones como los Articulos 2.01, 2.02 y 4.01 son comunes a los acuerdos
farmout en virtud de los cuales un farmee como AEC adquiere un interés en un proyecto de petrdleo y gas
mediante “earning-in” (pago de dinero o prestacién de servicios). Por lo general, el farmee (AEC) que se
incorpora a un proyecto de petréleo y gas negocia tener alguna influencia respecto de la administracin y
operaci6n del interés farmout hasta el momento del traspaso del titulo, que, al igual que el Acuerdo
Farmout, se encuentra sujeto a la aprobacién del gobierno receptor (en lo casos en los que se requiere dicha
aprobacién) y al cumplimiento de las obligaciones earn-in del farmee. Sin embargo, hasta el traspaso del
titulo y el momento en el que el farmee se convierta en parte del contrato del gobierno receptor (en este
caso, el Contrato de Participacién), el farmor (OEPC) contintia siendo exclusivamente responsable del
cumplimiento de las obligaciones en virtud del contrato ante el gobierno receptor. Asf, el grado de
participacién que se le permite al farmee, que carece de todo derecho u obligacién ante el gobierno
receptor, es objeto de extensa negociacién”.

 

    

- 154-

Unificados Edén Yuturi y Limoncocha a City Investing Company, cimpleme
manifestarle lo siguiente:

La Compaiifa City Investing, actualmente mantiene con el Estado un Contrato de
Participacién en el Bloque Tarapoa y Campos Unificados Fanny-18B y Mariann-
4A y es la actual operadora de los mencionados Campos, por lo que ha
demostrado que tiene solvencia técnica, raz6n por la cual no existirfa ningtin
impedimento para tal cesién de derechos.
366. El Tribunal destaca tres aspectos importantes de este memorando: (i) hace clara
referencia a una “transferencia” que ya ha ocurrido, no a una transferencia futura;
(ii) AEC es una empresa muy conocida en Ecuador y se considera que tiene “solvencia

técnica”; y (iii) al calificar la transferencia, habla de una “cesién de derechos”, las

mismas palabras utilizadas en la Clausula 16.1 del Contrato de Participacién.

367. Resulta obvio que, dentro del Ministerio, reinaba mucha confusién en ese
momento y que esta confusi6n se debe tinicamente a la redaccién descuidada por parte de

OEPC del tiltimo parrafo de la carta del 25 de octubre de 2000.

368. El 22 de noviembre de 2000, el Comité de Gestién Compartida realizé una
reunion a la que asistieron representantes de Petroproduccién y Occidental. Paul
MacInnes informé en la reunidn acerca del “Acuerdo con AECI”. El punto

correspondiente del acta dice lo siguiente:

2. INFORME SOBRE EL CONVENIO CON AECI

El S. Paul MaclInnes informa al Comité de Gestién Compartida sobre la
negociaci6n realizada entre OEPC y Alberta Energy Corporation International
(AECI), mediante la cual OEPC vendera a AECI el 40% de las acciones sobre el
Bloque 15, a largo plazo. Indica que ya se envid una carta al Ministerio de
Energia y Minas informando sobre esta negociacién. Este cambio no significa un
cambio en las operaciones de OEPC, solamente es una participaci6n de AECI
con parte del capital y OEPC podria invertir en otros proyectos.

Las obligaciones contractuales que tiene OEPC con el Gobierno, se mantendran
invariables.

- 155 -

369. El acta parece sugerir que el Acuerdo de Farmout estaba siendo negociado
(“vendera”). Sin embargo, las pruebas con las que cuenta el Tribunal no revelan quién
redacté el acta, que se encuentra firmada por los participantes, pero no por Paul
MacInnes. En cualquier caso, en opini6n del Tribunal, ello demuestra una vez mas que,

para las Demandantes, su transaccién con AEC era de dominio ptiblico en Ecuador.

Definitivamente, la operaci6n no era un secreto.

370. También el 22 de noviembre de 2000, el Dr. Salgado, Director de la DNH en el
Ministerio, le envié un oficio a Paul MacInnes, en el que acusaba recibo de la confusa
carta enviada por Paul MacInnes de fecha 25 de octubre de 2000. Puede excusarse al
Dr. Salgado por haber malinterpretado la solicitud de OEPC de transferir a AEC el 40%
de sus intereses econémicos y haberse referido, en cambio, a una solicitud de
“autorizacion para transferir el 40% de los derechos que tiene en el bloque 15” (es decir,
la segunda fase). Naturalmente, el Dr. Salgado procede luego a solicitar “informacién que

avalice la solvencia econémica de [AEC]”.

371. El 14 de diciembre, el Dr. Salgado recibi6 la visita de Fernando Albuja, de OEPC.
Resulta claro para el Tribunal que OEPC se habia dado cuenta de que su descuido habia
causado mucha confusién dentro del Ministerio. Asi, la misién de Fernando Albuja era

dar cauce nuevamente a la Versién A.

372. Tal como observa el Tribunal en el informe contemporaneo enviado por Fernando
Albuja a Paul MacInnes con posterioridad a esa reunion, el ultimo parrafo de la carta del
25 de octubre de 2000 era calificado ahora como “una notificacién de la futura

transaccién” y, tal como ya lo ha determinado el Tribunal, claramente ello no era lo que

- 156 -

estaba escrito en la carta del 25 de octubre de 2000. Sin embargo, las opiniones del grupo
A, volcadas en el guién, en cuanto a que no se requeria autorizacién alguna para la
transferencia de la fase de ingresos, prevalecen nuevamente. Solo la etapa posterior
requeria autorizaci6n ministerial y no existia ninguna solicitud pendiente de aprobacién
para la fase de ingresos. En otras palabras, el tiltimo parrafo de la carta del 25 de octubre

de 2000 nunca fue escrito.

373. El Tribunal considera importante transcribir en su totalidad la sintesis de

Fernando Albuja sobre la reunion:

Sostuvimos una reunién con la DNH sobre la notificacién enviada al Ministro
acerca del trato con AECI. Su postura inicial fue considerar que el trato era una
transferencia actual de d hos. Explicaron que estaban di a emitir un
Acuerdo Ministerial que autorizara la t ia. Luego de inar con ellos
los términos de nuestra carta, advirtieron que dicha carta contiene basicamente
una notificacién de la futura transacci6én. La respuesta de la DNH a nuestra carta
sera un acuse de recibo de la notificacién que les fue enviada donde se sejialara
que el Acuerdo Ministerial correspondiente sera emitido cuando OEPC solicite al
gobierno que autorice la transferencia. Mientras tanto, OEPC permanecera siendo
100% responsable por el cumplimiento del contrato del Bloque 15. (Enfasis
agregado)

  

374. La confusion creada por la redaccién del Ultimo parrafo de la carta del 25 de
octubre de 2000 habia sido asi clarificada por quienes proponian la Versién A y, para
bien o para mal, la conclusi6n de OEPC en cuanto a que la fase de ingresos no requeria
de autorizacién ministerial alguna seguia siendo el mantra de la compafiia; ahora OEPC y
Ecuador estaban nuevamente de acuerdo. OEPC habia despejado las dudas y el

Ministerio habia sido informado.

375. En absoluta concordancia con el mensaje que habia recibido el 14 de diciembre de

2000 de parte del Sr. Albuja, el Dr. Salgado informé al Ministro Teran el 12 de enero de

- 1S7-

2001 que OEPC tenia intenciones de ceder “en el futuro” el 40% de sus derechos y

obligaciones respecto del Bloque 15 y “en el momento que ellos decidan”, “solicitara[n]

[...] la autorizaci6n correspondiente”.

376. Asi, el 17 de enero de 2001, el Ministro Teran se dirigid a Paul MaclInnes
mediante un oficio que dio por terminado el intercambio entre OEPC y el Ministerio por
el momento. El Ministro Teran reconoci6 que “ (e)n la reunién mantenida en la Direcci6n
Nacional de Hidrocarburos, funcionarios de Occidental manifestaron que la transferencia
del 40% de los derechos y obligaciones mencionados, no se Ilevara a cabo todavia”.
Cuando se decidiera “realizar dicha cesién”, escribié el Ministro, la compaiifa “solicitara
a este Portafolio de Estado la autorizaciédn respectiva y la emisién del Acuerdo
Ministerial por el cual se legalice la misma, previo el pago de las primas de traspaso y

mejoramiento de las condiciones econémicas del contrato, como lo estipula el art. 1 del

Decreto Ejecutivo 2713 [sic], publicado en R.O. 694 de mayo 12 de 1995”.

377. El Tribunal observa que el mantra que repetia OEPC en 2000 se mantenia aun tres
afios después cuando las Demandantes describieron el Acuerdo del afio 2000 a Moores

Rowland. En su carta del 15 de marzo de 2004, Paul MacInnes escribié:
En el afio 2000, OEPC y AEC Ecuador suscribieron un acuerdo mediante el cual,
sujeto la satisfaccién de ciertas condiciones y sujeto a las aprobaciones que
requiera el Gobierno del Ecuador, se comprometieron en el futuro a transferir el
titulo legal correspondiente a un 40% de los intereses en el Contrato del Bloque
15 y los Convenios Operacionales de Explotacién Unificada.
378. Si bien esta carta no hace referencia especificamente a la transferencia de un

interés econémico del 40% a AEC en 2000, la carta es coherente con la conclusién a la

que arriban tanto OEPC y AEC en octubre de 2000 cuando visitaron al Ministro Teran en

- 158 -

cuanto a que se trata de una transacci6n de dos etapas y que la primera de ellas no

requeria autorizaci6n ministerial.

379. El Tribunal observa que el expediente incluye otra afirmacién de OEPC que
incluye el mismo mantra en una carta enviada a PetroEcuador en julio de 2004 en la que
solicitaba autorizacién para la transferencia del titulo legal a AEC “... conforme al
Articulo 79 de la Ley de Hidrocarburos y al Articulo 46 del Reglamento de Aplicacién de
la Ley 44, tal como se establece en la Clausula 16.1 del Contrato de Participacién”. No se
menciona explicitamente la primera fase porque, en octubre de 2000, OEPC y AEC
habian Iegado a la conclusi6n de que dicha etapa no requeria de autorizacién ministerial

alguna:

En el aiio 2000, Occidental Exploration and Production Company (“OEPC”) y

AEC Ecuador Ltd. (anteriormente denominada como City Investing Company

Limited) (“AEC” Ecuador) suscribieron un acuerdo de conformidad al cual,

sujeto al cumplimiento de ciertas condiciones y sujeto a la obtencién de las

aprobaciones gubernamentales requeridas, las partes acordaron transferir en el

futuro a AEC Ecuador el titulo legal correspondiente al 40% del interés en el

Contrato de Participacién del Bloque 15 [...].
380. El Tribunal reitera su conclusién. La interpretaci6n de las Demandantes puede
haber sido errada, pero el Tribunal no considera, como argumenta la Demandada, que
haya sido de mala fe. Al no haber solicitado la autorizacién ministerial, las Demandantes
cometieron un error, un grave error, pero no lo hicieron de mala fe. La pregunta es:
durante la visita al Ministro Teran el 24 de octubre de 2000, jdeberfan Paul MacInnes y
sus colegas haberle entregado una copia del Acuerdo de Farmout y del Contrato de
Operacién Conjunta al Ministro para que sus asesores pudieran formar su propia opinién

sobre la verdadera naturaleza de la transaccién? Tal como fue sefialado previamente, el

Tribunal no tiene ninguna duda en responder afirmativamente a esta pregunta. OEPC y

- 159 -

AEC fueron descuidadas, negligentes e imprudentes al no hacerlo. Pero como ya fue
establecido, el Tribunal no considera que ello haya constituido mala fe. Puede ser que
hayan sido descuidadas e imprudentes, pero no tuvieron la intencién de crear confusién.
Simplemente, estaban convencidas de que estaban en lo cierto y actuaron en
consecuencia sin intencién de confundir al gobierno ecuatoriano. En numerosas
ocasiones, durante el otofio del afio 2000, divulgaron ptiblicamente en Ecuador su
transaccién con AEC. Cuando advirtieron que su comportamiento, y en particular el
Ultimo parrafo de la carta del 25 de octubre, crearon confusién dentro del Ministerio,
intentaron disipar esa confusién. Desafortunadamente, la confusién subsistié hasta la
primavera del aiio 2004, cuando oficiales de la Demandada observaron y analizaron los

Acuerdos de Farmout.

381. En conclusi6n, el Tribunal determina, con base en lo anterior, que al no haber
obtenido la autorizacién ministerial correspondiente, OEPC violé la Clausula 16.1 del
Contrato de Participacién y fue culpable de una violacién punible del Articulo 74.11 de la

LHC.

382. El Tribunal abordara a continuacién la acusaci6n presentada por las Demandantes
de que la sancién impuesta por la Demandada por la falta de solicitud de la autorizacién
requerida para la transferencia de derechos en virtud del Contrato de Participacion, es
decir, el Decreto de Caducidad, fue contraria al Tratado (Articulo II.3(a) y Articulo TIT.1)
y al derecho ecuatoriano ya que, en vista de las circunstancias, fue manifiestamente

desproporcionada.

- 160 -

383. Sin embargo, antes de analizar la proporcionalidad del Decreto de Caducidad, el
Tribunal recuerda que las Demandantes también aducen que el Decreto de Caducidad fue
contrario al Tratado y al derecho ecuatoriano porque, entre otras cosas, frustré sus
expectativas legitimas en las circunstancias. Dado que, como se ha concluido
anteriormente, la falta de solicitud por parte de OEPC de la autorizacién correspondiente
ante las autoridades ecuatorianas en octubre de 2000 si bien no constituy6 mala fe fue
una decisién imprudente y desacertada, el Tribunal considera que no puede concluirse
que las Demandantes tenfan una expectativa legitima de que el Ministro no ejerceria su
discrecionalidad e impondria la caducidad. La falta de solicitud de la autorizacién
correspondiente significé que OEPC viold la Clausula 16.1 del Contrato de Participacién
y fue culpable de una violacién punible del Articulo 74.11 de la LHC que expresamente
le daba la opcién al Ministro de declarar la caducidad del Contrato de Participacién y los
Acuerdos de Operacién Conjunta. Es por este motivo que la acusaci6n realizada por las
Demandantes de que el Decreto de Caducidad frustré sus expectativas legitimas es

rechazada.

 

3. La proporcionalidad de la ién por la ferencia de derechos no
autorizada en virtud del Contrato de Participacion

(a) Observaciones preliminares

384. El Tribunal ha determinado que al celebrar el Acuerdo de Farmout y el Contrato
de Operacién Conjunta con AEC en 2000, OEPC efectivamente transfirié derechos
contemplados en el Contrato de Participacisn a AEC. El Tribunal también ha
determinado que esta transferencia exigia autorizacién por parte de las autoridades

ecuatorianas, que tal autorizacién no fue solicitada, pero que la falta de tal solicitud por

- 161 -

parte de OEPC en octubre de 2000, si bien fue una decisién imprudente y desacertada, no

constituy6 mala fe.

385. El Tribunal recuerda que la cuestién de la transferencia de derechos contemplados
en el Contrato de Participacién por parte de OEPC a AEC resurgié en 2003 en el contexto
de lo que fue denominada la auditoria de Moores Rowland, que se describié en detalle
precedentemente en el presente Laudo. Finalmente, Moores Rowland emitié su informe
de auditoria el 14 de julio de 2004, donde sejfialaba que la cesién de derechos y
obligaciones contemplada en el Farmout se realiz6 en forma condicional a hechos futuros
y que la cesién “podia ocurrir o no” al finalizar los cuatro afios en los que debian
satisfacerse las condiciones. El informe de auditorfa sugerfa a la DNH que OEPC
obtuviera la autorizacion para la cesién durante ese aiio, suponiendo que las condiciones
para la cesi6n fueran cumplidas y que la aprobacién ministerial correspondiente fuera

otorgada a OEPC a fin de registrar adecuadamente la cesién.

386. Tal como lo record6 el Tribunal anteriormente en el presente Laudo, AEC habia
realizado todos los pagos correspondientes en virtud del Farmout unos meses antes en
febrero de 2004. El dia siguiente a que Moores Rowland emitiera su informe de auditoria,
el 15 de julio de 2004, OEPC le escribié al entonces Ministro de Energia y Minas,
Eduardo Lépez Robayo, “solicit[ando] al Ministerio autorizar la transferencia por parte
de OEPC a AEC Ecuador del titulo legal correspondiente al 40% del interés ” en el
Bloque 15, tal como lo disponia el Farmout. Al realizar esta solicitud, OEPC se refirié a
su carta del 25 de octubre de 2000, asi como también a la respuesta enviada por el

Ministro Teran el 17 de enero de 2001.

- 162 -

387. La aprobacién solicitada por OEPC nunca fue otorgada y, finalmente, con
posterioridad a los procedimientos de caducidad, el Procurador General de Ecuador
instruy6 al Ministerio de Minas y Energia para que diera por terminado el Contrato de
Participacién y los Convenios de Explotacién Unificada de los Campos Unificados
mediante una declaraci6n de caducidad. El 15 de mayo de 2006, el Decreto de Caducidad
dio por terminado oficialmente, y con efecto inmediato, el Contrato de Participacién de
OEPC y ordené a OEPC que entregara todos los activos relacionados con el Bloque 15.
La finalidad de la secci6n que sigue a continuaci6n es analizar la proporcionalidad de esta

sanci6n impuesta por la Demandada.

(b) Los casos contrapuestos de las partes”!

388. Las Demandantes han afirmado que incluso si cualquiera de las Causales de
Terminacién hubieran ocurrido, la Demandada no habria cumplido con sus obligaciones
en virtud del Tratado y del Contrato de Participacién al imponer una sanci6n que, en esas
circunstancias, era manifiestamente desproporcionada. En cuanto al Tratado, se
fundaments lo anterior en base al Articulo II.3(a) que obliga a Ecuador, entre otras cosas,
a conceder a las inversiones un trato justo y equitativo. Este argumento incluye diversos

aspectos, tal como se sefiala a continuacion.

389. Las Demandantes han sefialado que era de vital importancia que la facultad del

Ministro de declarar la caducidad fuera de naturaleza discrecional. Las Demandantes han

>" Aunque ya fueron analizados previamente en el presente Laudo, el Tribunal considera necesario resumir
en esta seccién los argumentos clave de las partes con respecto a la cuestién de la proporcionalidad.

  

- 163 -

argumentado, ademas, que al ejercer esa discrecionalidad, el Ministro debe adoptar un

enfoque proporcional, conforme al derecho ecuatoriano y al Tratado.

390. Las Demandantes enfatizaron que el Decreto de Caducidad se bas6 expresamente
en la violacién de la LHC (especificamente del Articulo 74) y no en el incumplimiento
del Contrato de Participacién. En consecuencia, constituy6 un acto administrativo basado
en facultades legislativas mds que un acto privado fundamentado en derechos
contractuales privados. En virtud del derecho ecuatoriano, cuando un Ministro ejerce

dichas facultades esta obligado a actuar de manera proporcionada.

391. Las Demandantes también afirmaron que el Decreto de Caducidad no estuvo
justificado por ningun interés en el bienestar ptiblico 0 al menos no un interés suficiente.
El Decreto no especific6é ningtin factor de bien ptiblico que estuviera intentando proteger.
Por el contrario, tal como sefialaron las Demandantes, la Demandada estaba decidida a
expulsar a OEPC del pais como represalia por el Laudo del IVA y/o por otras razones de

conveniencia politica.

392. La supuesta ausencia de motivos fundamentados en politicas asociadas al bien
publico que justificaran la sancién se ve reflejada en la afirmacién de que el Acuerdo de
Farmout no caus6 ningtin dafio o perjuicio a la Demandada. También fue respaldada con
la afirmacién de que el Acuerdo de Farmout no violé los fundamentos basados en
politicas ptiblicas que justifican la prohibicién establecida en la LHC de ceder derechos
sin autorizacién (Articulo 74). Con respecto a este ultimo punto, las Demandantes se
basaron en el hecho de que la Demandada ya habia evaluado a AEC en relaci6n con otros

bloques en Ecuador y habia determinado que era una contratista adecuada y solvente.

- 164 -

393. Para refutar el argumento de la proporcionalidad, la Demandada argument6 que la
cuesti6n de la proporcionalidad no surgia en aquellas circunstancias donde la sancién
impuesta era una que habia sido especificamente acordada por las partes en su contrato.
Dado que OEPC habia acordado que se podia ordenar la caducidad en determinadas
circunstancias, no podia haber objecién alguna cuando se ordenaba la caducidad

precisamente en esas circunstancias.

394. En cuanto al tema de la discrecionalidad, la Demandada objet6 que existiera una
verdadera discrecionalidad en este caso. La opcién disponible, segtin la Demandada, era
declarar la caducidad o no hacer nada. La Ultima alternativa, desde el punto de vista de un
Estado que se encontraba en la posicién de la Demandada, no era una opcién realista 0

adecuada.

395. Asimismo, la Demandada argumenta que, en cualquier caso, la sancién de
caducidad fue una respuesta proporcionada al Acuerdo de Farmout y a los
incumplimientos del Contrato de Participacién que en su opini6n cometiéd OEPC. La
Demandada resalta la importancia a nivel nacional de los yacimientos de petrdleo en
cuestién y el derecho del Gobierno del Ecuador de controlar y administrar estrictamente

las actividades de todas las partes que operan en dichos yacimientos.

(c) La proporcionalidad en el derecho ecuatoriano
396. La Clausula 22.1 del Contrato de Participacién establece que el contrato estara

regido exclusivamente por el derecho ecuatoriano.

- 165 -

397. El testimonio de los peritos de las Demandantes (y sobre este punto general no
hubo ninguna objecién por parte de la Demandada) demuestra que el principio de
proporcionalidad se aplica de forma generalizada en el derecho ecuatoriano. En Ecuador,

el principio se origina en la Constitucién, cuyo Articulo 24 establece:

Art. 24. Para asegurar el debido proceso deberan observarse las siguientes
garantias basicas, sin menoscabo de otras que establezcan la Constitucién, los
instrumentos internacionales, las leyes o la jurisprudencia:

L.]

 

3. Las leyes estableceran la debida proporcionalidad entre
infracciones y sanciones. Determinaré también sanciones alternativas
a las penas de privacién de la libertad, de conformidad con la
naturaleza en cada caso, la personalidad del infractor y la reinsercién
social del sentenciado.

398. A primera vista, esta disposicién parece estar orientada a materias penales mas
que a cuestiones comerciales o administrativas, pero la evidencia muestra que el Articulo
24 de la Constituci6n ecuatoriana es de aplicaci6n general. En su primer escrito, el perito
de las Demandantes sobre derecho ecuatoriano, el Dr. Pérez Loose,” explicé que el
Gobierno debe aplicar dicho principio siempre que exista un conflicto entre la
Constituci6n y una ley inferior, como lo es la LHC’. El Dr. Pérez Loose sostuvo que el

Gobierno debe ponderar el contenido y la finalidad de toda medida punitiva teniendo en

BI Tribunal observa que avanzado el procedimiento (el 10 de noviembre de 2011), la Demandada planteé
que “el Tribunal no debffa] dar credibilidad ni a los informes escritos ni a la evidencia oral presentada por
el Sr. Perez Loose”, pues éste estaba actuando como abogado, conjuntamente con el Sr. David Rivkin,
abogado principal de las Demandantes en este caso, en un nuevo caso en contra del Ecuador. El Tribunal
invit6 a las partes a presentar observaciones sobre la materia. Analizadas las presentaciones de las partes,
el Tribunal concluy6 que la credibilidad del Sr. Perez Loose, quien habia prestado testimonio para las
Demandantes en este caso, en las fases de responsabilidad y dafios, mas de un aiio antes, no se podia ver
afectada por su actuacién como abogado con el Sr. Rivkin en una diferencia, que involucraba aspectos
familiares, con el Ecuador.

 

    

 

°3 Informe Pericial de Hernan Pérez Loose de fecha 18 de julio de 2006, parrafo 107.

- 166 -

cuenta la conducta impugnada y la pérdida de derechos que sufrira el individuo como

resultado de la sanci6n que se desea imponer™*.

399. El Dr. Pérez Loose cité la siguiente declaracién de principios que pertenece a una
decisi6n de la Corte Suprema de Justicia del Ecuador, que analiza especificamente el

inciso 3 del Articulo 24 de la Constitucién:

Con fundamento en el denominado principio de proporcionalidad de las penas,

todo orden juridico democratico dispone que las medidas o sanciones adoptadas

dentro de cualquier _procedimiento_judicial_o administrativo deben ser

proporcionales con los hechos 0 actos establecidos como infracciones. De esta

forma, la responsabilidad administrativa se gradtia de acuerdo con la falta

cometida y no solo cumple una acci6n represiva, por lo coercitivo de la sancién,

sino también preventiva, pues, conocida la consecuencia de la probable

desviacién, reduce la posibilidad de que otros funcionarios incurran en faltas. En

este sentido, el referido principio de proporcionalidad constituye una exigencia

para la Administraci6n, ya que para fijar una sanci6n entre dos limites minimo y

maximo, deberd apreciar previamente la situacién factica y atender al fin

perseguido por la norma [...]°°. (Enfasis agregado)
400. El Dr. Pérez Loose explicé6 que la aplicacién mds amplia del principio
constitucional de proporcionalidad es confirmada por el Reglamento para el Control de la
Discrecionalidad en los Actos de la Administracién Ptiblica (Decreto N° 3179 de fecha
19 de octubre de 2002)*°. Las disposiciones relevantes de dicho Reglamento, de las

cuales el Articulo 11 reviste mayor importancia para los efectos de este caso, establecen:
Art. 2 - DE LOS ACTOS DISCRECIONALES. La discrecionalidad respaldada
por el derecho implica la eleccién de una entre varias opciones igualmente

validas [...]

L.]

* dem.
°5 Tal como se cita en el Informe Pericial de Hernn Pérez Loose de fecha 18 de julio de 2006, parrafo 108.

°6 Informe Pericial de Hernan Pérez Loose de fecha 18 de julio de 2006, parrafo 107.

- 167 -

Art. 4 — DE LA MOTIVACION. Siempre que la administracién dicte actos
administrativos es requisito indispensable que motive su decisién, en los
términos de la Constitucién y este reglamento.

L.]

Art 6. — INTERDICCION DE LA ARBITRARIEDAD. EI control a realizar
debera ser ejercido a través del principio de interdiccién de la arbitrariedad, que
incluye el mas genérico de razonabilidad, que son los que se presentan como mas
id6neos para la tarea a realizar. No es suficiente que la motivacién se constituya
sobre premisas, sino que éstas deben ser verdaderas.

J

Art. 11 — PROPORCIONALIDAD. Las medidas que el acto discrecional
involucre deben ser proporcionalmente adecuadas a la finalidad perseguida.

 

401. Por la Demandada, el Dr. Aguilar reconoci6 que el principio de proporcionalidad
era una caracterfstica  establecida del derecho ecuatoriano’’. Durante el
contrainterrogatorio, el Dr. Aguilar también pareci6 aceptar la aplicabilidad del principio
de proporcionalidad a situaciones facticas como la que nos ocupa, cuando se impone una

sanci6n administrativa luego de una violacién de normas relevantes de derecho interno:
P. Para que quede claro, si la violacién ha causado - - mejor dicho, no ha causado
un dafio econdémico, [la] administracién tendria que tener en cuenta esto en su

juicio de proporcionalidad. ,Correcto?

R. Esto, pero también de qué manera la infraccién ha afectado la integridad del
: rane
ordenamiento juridico”*.

(d) La proporcionalidad en el contexto de las diferencias internacionales relativas a
inversiones

402. La aplicacién del principio de proporcionalidad puede observarse en una gran
variedad de escenarios de derecho internacional, inclusive en casos donde se discute la

proporcionalidad de las contramedidas adoptadas en diferencias comerciales ante un

?7 Informe Pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade de fecha 19 de septiembre de 2008, parrafos 77-78.

°8 Transcripcién de la Audiencia (19 de diciembre de 2008), pagina 1665.

- 168 -

Panel de la OMC con base en el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y

Comercio (“GATT”).

403. En cuanto a la aplicacién de la proporcionalidad en forma generalizada en el
contexto de los actos administrativos, el cuerpo de jurisprudencia mas desarrollado se
encuentra en Europa. Ya es una regla generalizada en diversos paises europeos el hecho
de que existe un principio de proporcionalidad que exige que las medidas administrativas
no sean mas drasticas de lo necesario para alcanzar el objetivo deseado. Este principio ha
sido adoptado y aplicado en un sinntmero de oportunidades por el Tribunal de Justicia de
las Comunidades Europeas en Luxemburgo y por el Tribunal Europeo de Derechos

Humanos en Estrasburgo.

404. Frente a estos antecedentes, el Tribunal observa que existe un ordenamiento
creciente de normas arbitrales, especialmente en el marco de los arbitrajes ante el CIADI,
que establece que el principio de proporcionalidad es aplicable a los _posibles
incumplimientos de las obligaciones que surgen de los tratados bilaterales de inversién.
En el caso que nos ocupa, el Tratado dispone, en su Articulo II.3(a), que se le concedera a
las inversiones un trato justo y equitativo, que gozaran de proteccién y seguridad plenas y
que en ningtin caso se les concedera un trato menos favorable al establecido por el
derecho internacional. En numerosas ocasiones, se ha interpretado que el deber de otorgar
un trato justo y equitativo incluye una obligacién de proporcionalidad. Los casos citados

por las Demandantes incluyen:

e MTD Equity SDN.BHD. y otro c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7
(25 de mayo de 2004);

- 169 -

LG&E Energy Corp. y otros c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1
(3 de octubre de 2006);

Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2 (29
de mayo de 2003); y

Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12 (14 de julio
de 2006).

405. Enel caso MTD Equity, al analizar el significado de “trato justo y equitativo”, el
tribunal observ6 (parrafo 109):

Las partes coinciden en que hay obligacién de tratar las inversiones en forma

justa y equitativa. Estan asimismo de acuerdo con la afirmacién del Juez

Schwebel”’ de que “el significado de lo que es justo y equitativo se define cuando

la norma se aplica a un conjunto de hechos especificos”. De acuerdo con la

definicién del Juez Schwebel, el “[t]ratamiento justo y equitativo es una norma

amplia y extensamente aceptada que abarca criterios fundamentales tales como la

buena fe, el debido proceso, la no discriminacién y la proporcionalidad”.
406. Uncaso anterior, Tecmed, versaba sobre un enfoque de proporcionalidad como el
mencionado y fue particularmente utilizado por las Demandantes para respaldar su caso.
En Tecmed, la demandante habia cometido ciertas violaciones de su licencia al operar un
confinamiento en México. Algunos sectores de la comunidad se oponian a la operaci6n y
a la existencia del confinamiento, que trabajaba con residuos peligrosos, y cuando
Tecmed solicité6 la renovacién de su licencia en 1998, el organismo gubernamental
correspondiente se rehus6 a renovarla fundamenténdose en dichas infracciones. El
Tribunal sefial6 lo siguiente (en el parrafo 122):

Descartada la exclusién a priori del posible encuadramiento de actos 0 medidas

de naturaleza regulatoria de la categoria de actos expropiatorios, ademas del

impacto econémico negativo causado por tales actos o medidas, el Tribunal

Arbitral estima apropiado considerar, para determinar si dicho encuadramiento
procede, la proporcionalidad de dichos actos 0 medidas con las exigencias del

?° Convocado por las Demandantes para actuar como perito en dicho procedimiento.

- 170-

interés ptiblico presuntamente tutelado a través de los mismos y la proteccién
legalmente debida al inversor en relacién con su inversién, sin olvidar que la
magnitud de dicho impacto juega un rol de peso al juzgar acerca de dicha
proporcionalidad.

=]

 

El acto o medida no debe imponer una carga 0 peso excesivo en el inversor

extranjero en relacién con la finalidad perseguida por el acto reputado como

expropiatorio™’.
407. El tribunal en el caso Tecmed concluyé que el organismo regulatorio responsable
estuvo influenciado y/o motivado predominantemente por factores sociopoliticos que
iban mas alla de las violaciones de la licencia (vinculadas al almacenamiento de tipos de
residuos no autorizados o al almacenamiento de residuos en exceso) que habjan sido
alegadas en contra de Tecmed. El tribunal sostuvo que la manera en que se operaba el
confinamiento nunca puso en riesgo el equilibrio ecolégico, la proteccién del medio
ambiente o la salud de la poblacién local (como alegaban ciertos grupos de presién) y que
todas las infracciones cometidas eran remediables, habian sido remediadas o bien estaban
sujetas a sanciones menores. Si bien tanto la licencia como las normas aplicables
permitian, prima facie, que las autoridades se rehusaran a renovar la licencia ante

violaciones de esa indole, el tribunal sostuvo lo siguiente (en el parrafo 149):

[S]eria excesivamente formalista, a la luz de las consideraciones precedentes, del
[TBI], y del derecho internacional, cuando tales infracciones no hacen peligrar de
manera grave o inminente el equilibrio ecolégico o la salud humana, entender
que la Resolucién guarda proporcionalidad con tales infracciones, la consiguiente
neutralizacién del valor econédmico y comercial de dicha inversién, y las
expectativas de recuperaci6n y retorno de la Demandante al realizarla [...].

* Para respaldar las diversas proposiciones incluidas en el parrafo 122 del laudo de Tecmed, el tribunal cité
varias decisiones adoptadas por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.

 

-171-

408. Al analizar la jurisprudencia europea relacionada con la revisi6n de decisiones
relativas a derechos humanos, el tribunal del caso Tecmed observ6 que tales
declaraciones del Tribunal de Estrasburgo también se aplican a las acciones del Estado en
su cardcter de administrador y no sélo en su caracter de legislador. La aplicacién de la
proporcionalidad a un acto administrativo (en contraposicién a la promulgaci6n de leyes
o reglamentos) era lo que estaba en juego en el caso Tecmed y también lo esta en el

presente caso.

409. Con posterioridad al caso Tecmed, un tribunal del CIADI consideré en el caso
Azurix el tema de la proporcionalidad en el marco de medidas que habian sido adoptadas
con una supuesta finalidad publica. El tribunal en el caso Azurix estuvo de acuerdo con la
utilizacién de la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos en el caso

Tecmed — en particular el caso de James y otros*!

— e hizo especial hincapié en la
necesidad de que exista proporcionalidad entre los medios empleados y el objetivo
perseguido. Cabe sefialar que este es el mismo principio consagrado en el Articulo 11 del

Reglamento para el Control de la Discrecionalidad en los Actos de la Administracién

Publica ecuatoriano.

(e) Argumentos detallados sobre la proporcionalidad

410. El fundamento esencial de la posicién de la Demandada es que la caducidad era
apropiada y proporcionada per se, principalmente porque se encuentra establecida
especificamente en el Contrato de Participacién y en la LHC como la sancién apropiada

ante una transferencia no autorizada de derechos.

3! In the Case of James and Others, Decision de fecha 21 de febrero de 1986 (http://hudoc.echr.coe.int).

-172-

411. Si bien reconoce que el Articulo 74 de la LHC establece que el Ministro “‘podra”
declarar la caducidad, la Demandada se refiri6 a una norma posterior, el Decreto No.
1363 de fecha 27 de marzo de 2001 (denominado “Reglamento para la Transferencia 0
Cesién de Derechos y Obligaciones de los Contratos de Hidrocarburos”), cuyo Articulo
14 establece que “[I]a celebracién de contratos o acuerdos privados que contravengan las
disposiciones de la [LHC] y de este reglamento dara lugar a la declaratoria de caducidad
contractual en la forma que prescribe la Ley de Hidrocarburos”. (Enfasis agregado) Este
punto no es muy convincente — se trata de una norma subsidiaria y ademas slo se refiere
a un proceso que debe realizarse de conformidad con la legislaci6n principal. La finalidad
de esta disposicién parece ser establecer que el incumplimiento del reglamento también
calificaré como un acto que da lugar a la aplicacién del Articulo 74 de la LHC (tal vez
para distinguirlo de otros reglamentos que requerirfan la existencia de un incumplimiento
sistematico para ser alcanzados por el Articulo 74.13). Sin embargo, nada indica en este
reglamento que las palabras introductorias del Articulo 74 en la legislacién principal
(“podra declarar”) hayan sido reescritas para privar al Ministro de su facultad

discrecional.

412. Ensu Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad, la Demandada manifest6
que aunque la declaracién de caducidad es discrecional, imponer una sancién que estaba
expresamente autorizada y contemplada tanto en el Contrato de Participacién como en la

legislaci6n correspondiente no podria ofender el principio de proporcionalidad.

413. El principio de proporcionalidad fue acreedor de argumentos mas desarrollados

una vez avanzado el procedimiento. Esta vez se hizo hincapié sobre la cuestién de si la

- 173 -

declaracién fue realizada conforme al Contrato de Participacién o la legislacién, si el
Ministro tenia 0 no una facultad discrecional en la materia y si (objetivamente) la sancién

constituy6 una respuesta proporcional a los incumplimientos por parte de OEPC.

414. En su Diuplica sobre Responsabilidad, la Demandada objeté el argumento de
proporcionalidad presentado por las Demandantes sobre la base de los tres fundamentos

que se describen a continuaci6n:

(i) La jurisprudencia citada por las Demandantes difiere respecto del
presente caso porque ninguna de esas otras diferencias involucraba un
contrato que establecia expresamente la sancién en cuestién. En
circunstancias en las que las Demandantes habjan acordado libremente
que el Contrato de Participacién “terminara” ante una transferencia no
autorizada de derechos y obligaciones, segtin la Demandada, la sancién

de caducidad no podia ser cuestionada como desproporcionada o

irrazonable;

(ii) En segundo lugar, la Demandada también argumenté que, de hecho, la
sanci6n no era desproporcionada. Si bien aceptaba que AEC habia sido
previamente autorizada a realizar operaciones similares en un bloque
diferente, la Demandada criticé el accionar de OEPC por haberla
privado, de todos modos, de ejercer su prerrogativa regulatoria. Ello
constituy6 una violacién grave que aseguraba y requeria una respuesta

seria como forma de castigo y disuasi6n; y

(iii) En tercer lugar, la Demandada argumenté que incluso si el Ministro

tenia la discrecionalidad de imponer una sancién menor, no podia

-174-

hacerlo en la practica dado que ello habria sentado precedente y habria
tornado imposible la posibilidad de aplicar la sancién plena en el futuro.
Toda declaracién posterior de caducidad contra un contratista diferente
en circunstancias similares, argumenté la Demandada, se enfrentaria a

reclamos por discriminacién.

415. Como punto independiente, la Demandada rechaz6 la posicién de las
Demandantes de que era relevante para el tema de la proporcionalidad determinar si la
Demandada habia sufrido un dafio 0 perjuicio como consecuencia de la conducta de
OEPC. Ademas de afirmar que Ecuador si sufrié un dajio, la principal respuesta brindada
por la Demandada sobre esta cuestién fue manifestar que “ningtin Estado esta obligado
jamas a demostrar que sufrié un perjuicio como una condicién previa para exigir el

cumplimiento de sus propias leyes”.

416. En cuanto a este Ultimo punto, el Tribunal considera que la Demandada no
comprendié adecuadamente el argumento de las Demandantes. E] argumento no es que el
Estado deba probar el dafio sino que toda sancién que el Estado elija imponer debe tener
una relaci6n proporcionada con la violacién en cuestién y sus consecuencias. Ello no es
ni mds ni menos que lo que establecen las propias normas constitucionales de la
Demandada en torno a la proporcionalidad. En aquellos casos en que la administracién
pretende imponer una sancién severa, en opinién del Tribunal, el Estado debe poder
demostrar (i) que quien cometi6 la violacién caus6 un daiio lo suficientemente grave; y/o
(ii) que habia existido un incumplimiento manifiesto o recurrente del contrato o de la ley
correspondiente que fue suficiente para asegurar la sancién impuesta; y/o (iii) que por

razones de disuasi6n y buena gestién es apropiado imponer una sancién significativa,

- 175 -

incluso aunque el dafio sufrido en esa instancia particular no haya sido grave. La posible
justificacién que subyace a la disuasién explica por qué, por ejemplo, puede ser
proporcional imponer una multa abultada por exceso de velocidad* incluso en aquellos
casos donde no ha ocurrido ningtin accidente y cuando, claramente, el Estado no sufrié
ningin “dafio” directo como resultado del incumplimiento de la ley por parte del
conductor. El dafio potencial y la necesidad de disuadir a otros de actuar de la misma
manera es lo que justifica la imposicién de una sancién aunque no se cause un dafio

identificable en ese caso en particular.

417. A fin de cuentas, el enfoque a adoptar seguira siendo el criterio general,
ponderando los intereses del Estado con los del individuo, a fin de determinar si la
sanci6n en cuestiOn es una respuesta proporcionada en las circunstancias particulares. En
consecuencia, si bien es posible imaginar muchas situaciones en las que se impone un
castigo por violaciones que no han causado directamente un dajio, enseguida se repara en
que tales castigos tienden a estar ubicados en el grado menor de la escala — estan
disefiados para educar y disuadir tanto a quien comete la infraccién como a la poblacién
en general. Sin embargo, los castigos mds severos suelen reservarse para aquellos casos
en los que se ha sufrido un verdadero daiio y, por lo general, cuanto mas grave es el dafio,
mas severa es la pena. Este es un principio conocido en todos los ordenamientos juridicos
y, en este caso en particular, basta con leer el Articulo 77 de la LHC que expresamente se
refiere a la “gravedad de la falta” de la siguiente manera: “El incumplimiento del contrato

que no produzca efectos de caducidad 0 la infraccién de la Ley o de los Reglamentos se

* Para utilizar el mismo ejemplo que la Demandada.

- 176 -

sancionara con una multa [...] segtin la gravedad de la falta, ademas de la indemnizacién

de los perjuicios y la reparacion de los dafios producidos”. (Enfasis agregado)

418. Volviendo a los tres argumentos planteados por la Demandada mencionados
precedentemente, el Tribunal no acepta la afirmacién de que la jurisprudencia del CIADI
citada por las Demandantes difiere ante la ausencia de una disposicion contractual similar
a la que contempla la Clausula 21 del Contrato de Participacién. El Decreto de Caducidad
no fue sancionado sobre la base de un incumplimiento contractual sino sobre la base de
supuestos incumplimientos del Articulo 74 de la LHC. Este es un punto de importancia
general dado que la Demandada argumenté de manera constante que no podia
considerarse que la caducidad fuera una violacién del Tratado cuando constituye una
sanci6n que fue acordada libremente por OEPC. En consecuencia, este tema exige que se

realice un andlisis minucioso.

419. No hubo desacuerdo en que el Decreto de Caducidad se refiere sdlo al Articulo 74
de la LHC. Este punto no bastarfa para fin a la discusién si las disposiciones relativas a la
extinci6n incluidas en el Contrato de Participacién fueran idénticas a las de la LHC, pero
no lo son. El Articulo 74.11 de la LHC faculta al Ministro a declarar la caducidad si el
contratista “traspasare derechos o celebrare contrato 0 acuerdo privado para la cesién de
uno o mas de sus derechos, sin la autorizaci6n del Ministerio”. El Tribunal observa que
se hace referencia inicamente a una transferencia de derechos. Por el contrario, la
Clausula 21.1.2 del Contrato de Participacién hace referencia a una transferencia no

autorizada de “derechos y obligaciones”.

-177-

420. La Demandada no sugirid en ningtin momento que la fase de ingresos del
Acuerdo de Farmout efectuaba de alguna manera una transferencia a AEC de las
obligaciones de OEPC en virtud del Contrato de Participacién. El hecho es que la tinica
parte que habia asumido obligaciones frente a PetroEcuador y la tinica parte contra quien
PetroEcuador podia haber ejercido validamente acciones para hacer cumplir las
obligaciones asumidas en el Contrato de Participacién era OEPC. Posiblemente, es por
esta raz6n que la Demandada fundamenté su accionar en la LHC y no en el Contrato de

Participacién.* 3

421. La postura tampoco se modifica en funcién del hecho de que OEPC acord6 que el
contrato “terminara” por “declaratoria de caducidad emitida por el Ministerio del Ramo
por las causales y bajo el procedimiento establecido en [el] Articul[o] 74...de la
({LHc]...4. La referencia a una declaraci6n de caducidad en la LHC sélo puede referirse
a una declaracién realizada adecuadamente — no puede considerarse que el contratista

haya aceptado la terminacién cuando el decreto se sanciona contrariamente al requisito de

proporcionalidad exigido por la legislacién ecuatoriana.

422. El hecho de que un contratista acepte que la caducidad pueda ser un recurso en
determinadas situaciones no significa que el contratista haya renunciado a su derecho a
que dicho recurso sea impuesto de manera proporcionada o bien conforme a las leyes
correspondientes. Ello es particularmente asi cuando, como ocurre en el presente caso, las
* El Decreto de Caducidad se refiere especificamente (en relacién con el Articulo 74.11) sdlo a la

transferencia de derechos y la celebracién de un contrato o de un acuerdo privado para la cesién de uno 0
mis derechos.

* Clgusulas 21.1 y 21.1.1 del Contrato de Participacién.

- 178 -

partes acuerdan que el contrato sera regido por un sistema de leyes (el derecho
ecuatoriano) que exige expresamente que se respete el principio de proporcionalidad. No
existe ningtin indicio en el Contrato de Participacién que indique que haya existido la
intencién de dejar fuera del contrato a la proporcionalidad u otros principios legales de

santé 35
aplicaci6n general””.

423. En todo caso, lo que sea que OEPC haya acordado en el Contrato de Participacién
slo es relevante a los fines de acciones realizadas conforme al contrato — no puede ser
relevante respecto de aquellas acciones que se realizan por fuera del contrato y que no
proceden conforme a sus términos. En el presente caso, es crucial el hecho de que el
Decreto de Caducidad haya sido sancionado conforme a las disposiciones de la LHC. En
tales circunstancias, no puede haber duda alguna de que OEPC continuaba gozando del
derecho a la proteccién plena del derecho ecuatoriano, tanto en términos procesales como
sustantivos, que se aplicarfa de manera ordinaria a tales acciones, independientemente de

haber sido o no acordado en el contrato subyacente.

fp Puntos en comin entre las partes

424. Durante la Audiencia sobre Responsabilidad, las partes estuvieron finalmente de
acuerdo en que al emitir el Decreto de Caducidad, el Ministro estaba ejerciendo una
facultad discrecional, es decir, el Ministro no estaba obligado a dar por terminado el
Contrato de Participacion. En particular, ello fue aceptado por el Ministro Teran durante

el contrainterrogatorio al reconocer que el decreto de caducidad era “potestativo,

 

* En cualquier caso, resulta dudoso que las partes puedan dejar de lado contractualmente un principio que
reviste tal importancia como para haber sido incluido en la Constituci6n ecuatoriana.

- 179 -

absolutamente””’. De igual manera, el perito de la Demandada, el Dr. Aguilar, reconocié
durante el contrainterrogatorio que “[el Ministro] tendria la discrecién de declarar la

caducidad”*’.

425. Las partes también estuvieron de acuerdo en que el principio de proporcionalidad
es relevante.** Los argumentos de la Demandada estuvieron finalmente orientados a
persuadir al Tribunal de la existencia de proporcionalidad en este caso — ya sea porque la
proporcionalidad seria efectivamente “presumida” dado que la propia sanci6n estaba
incluida en el Contrato de Participacién, como fue previamente analizado, o por las

acciones de OEPC en las cuales se fundamenté el Decreto de Caducidad.

(g) Temas pendientes

426. En consecuencia, las cuestiones que finalmente surgieron como esenciales para el
tema de la proporcionalidad cuando las partes presentaron sus escritos posteriores a la
audiencia fueron: (i) si el Ministro contaba realmente con una alternativa significativa
como tltimo recurso antes de declarar la caducidad; y/o (ii) si en cualquier caso, la
sancién de caducidad fue, en esta instancia, una respuesta apropiada a la violacién del

Articulo 74 de la LHC cometida por OEPC.

427. La cuestién (ii) surge incluso si la respuesta a la cuestidn (i) es negativa. Pensar lo

contrario seria equivalente a considerar que la LHC opera en cualquiera de los dos casos

*° Transcripcién de la Audiencia (17 de diciembre de 2008), paginas 1183-1184.
*’ Transcripcién de la Audiencia (19 de diciembre de 2008), paginas 1632.

*§ Transcripcién de la Audiencia (21 de marzo de 2009), paginas 385 y 386 y Escrito sobre Responsabilidad
de las Demandantes Posterior a la Audiencia, parrafos 155-158.

- 180 -

y no le otorgaria el efecto y el reconocimiento debidos al principio de proporcionalidad.
El Tribunal entiende que dicho principio, establecido en la Constitucién y reiterado en la
legislaci6n posterior, prevaleceria sobre la LHC®. Incluso si el Tribunal estuviera
equivocado sobre este punto de derecho ecuatoriano, el Tribunal no tiene ninguna duda
de que el principio de proporcionalidad es aplicable como cuestién de derecho
internacional general y que ha sido aplicado en arbitrajes previos ante el CIADI,

especialmente en el caso Tecmed.

(h)  Alternativas a la caducidad

428. La Demandada manifiesta que, independientemente del reconocimiento de una
discrecionalidad en manos del Ministro, no existia verdaderamente ninguna opcidn mas
que dar por terminado el Contrato. Como mucho, la unica opcién posible era no hacer

nada.

429. La primera dificultad que presenta este argumento para la Demandada se hace
evidente en su propia demanda reconvencional. Una de las secciones de la reconvencién
incluye un reclamo por dafios causados por la falta de pago por parte de OEPC de la
prima de transferencia correspondiente en octubre de 2000, 0 alrededor de esa fecha, y
por no haber negociado un nuevo contrato de participacién en términos mas favorables
para la Demandada. El fundamento que respalda este reclamo es el Articulo 79 de la LHC

cuyo segundo parrafo establece:

* Informe Pericial de Hernan Pérez Loose de fecha 18 de julio de 2006, parrafo 107.

- 181-

El Estado recibird una prima por el traspaso y la empresa beneficiaria debera

celebrar un nuevo contrato en condiciones econémicas mas favorables para el

Estado y para PETROECUADOR, que las contenidas en el contrato primitivo.
430. La Demandada (a través del Ministro Terdn) manifest6 que han existido
instancias en las que, ademas de la prima de transferencia, el Gobierno intent6é mejorar
los términos econémicos del contrato.”° En cuanto a la prima de transferencia, que en
virtud del Decreto No. 2713 se basa en las ganancias del afio anterior que derivan del
contrato subyacente, las pruebas sefialaban que si OEPC habia solicitado autorizacién
para la transferencia en octubre de 2000, y si la autorizacién habia sido otorgada, la prima
de transferencia hubiera rondado $1.1 millones sobre la base del ingreso neto de OEPC
que ascendia a $21.7 millones en 1999. Asimismo, las pruebas sefialaban que para el afio
2006, habiendo aumentado la extraccién en el transcurso de esos seis afios, la prima de
transferencia se hubiera multiplicado por diez, es decir, rondarfa los $11.8 millones, sobre

la base del ingreso neto de OEPC que ascendia a $289.2 millones en 20034',

431. Si la Demandada considera que tiene derecho no sélo a dar por terminado el
Contrato de Participacion, sino también a presentar un reclamo por dajios y perjuicios por
las primas posiblemente adeudadas a la fecha de celebracion del Acuerdo de Farmout,
entonces la Demandada bien podria haber decidido reclamar dichas primas y no dar por

terminado el Contrato de Participacién. De hecho, la ldgica de este criterio pareciera ser

*° Segunda Declaracién Testimonial de Pablo Terdn, parrafo 6. Ver también Transcripcién de la Audiencia
(17 de Diciembre de 2008), page 1192, lineas 6-17.

*! Ver también Decreto 1363, aunque aqué sdlo se establece una cifra minima para la transferencia.

- 182 -

mas contundente, dado que OEPC posiblemente recibiria el beneficio de continuar con el

Acuerdo Farmout™.

432. Una segunda dificultad que presenta el argumento de que no existia otra opcién
mas que dar por terminado el Contrato es que la Demandada contaba con una opci6n mas
antes de declarar la caducidad: una modificacién en la disposicién (Articulo 79) que
exige al contratista celebrar un nuevo contrato con términos mas favorables para la
Demandada. Esta opcién habria implicado un acuerdo negociado, que tenia el potencial
de reflejar y abordar todas las preocupaciones que pudiera tener la Demandada como
resultado del incumplimiento contractual que ocurrié. Dicho acuerdo podria haber
incluido una o mas de las siguientes caracteristicas: (i) una prima de transferencia; (ii) un
monto que sirviera como compensacién por el dafio sufrido; (iii) modificaciones a los
términos del Contrato de Participacién, posiblemente destinados a mejorar el contrato
para la Demandada atendiendo al impacto de la Ley Interpretativa del IVA y la Ley 42;
y/o (iv) sanciones monetarias a ser abonadas por OEPC ya sea conforme al Articulo 79

de la LHC 0 mediante acuerdo que estableciera sanciones mayores (si asi se acordara).

433. En el presente caso, el Procurador General ha reconocido que era legal negociar

un acuerdo”. El parrafo 15 del Decreto de Caducidad da cuenta de que los esfuerzos

* El Tribunal observa que si, en 2006, la Demandada hubiera decidido no declarar la caducidad parecerfa
entonces, conforme al Articulo 79 de la LHC, que el Acuerdo de Farmout habria sido nulo de todos modos
segtin el derecho ecuatoriano. Habrfa sido nulo ab initio, pero eso seria un problema para OEPC y AEC y
no una preocupacién para la Demandada. El primer parrafo del Articulo 79 dispone: “La transferencia de
un contrato o la cesi6n a terceros de derechos provenientes de un contrato, serdn nulas y no tendran valor
alguno si no precede autorizacién del Ministerio del Ramo, sin perjuicio de la declaracién de caducidad
segtin lo previsto en la presente Ley”.

 

8 Carta enviada por el Procurador General a Petroecuador con fecha 4 de mayo de 2006, donde aconseja
que “cabe una transaccién, porque asf lo permite la ley”

- 183 -

realizados por OEPC para llegar a un acuerdo con la Demandada fueron finalmente
rechazados recién el 15 de mayo de 2006. El hecho de que se estaba considerando la
posibilidad de un acuerdo demuestra que el Ministro tenia la facultad discrecional de no
declarar la caducidad y, ademas, gozaba de la facultad discrecional de negociar cual

podria ser la sanci6n apropiada (el “acuerdo”).

434. En resumen, el Tribunal considera que existian las siguientes opciones como

alternativa ala caducidad™, a saber:

i) Insistencia en el pago de una prima de transferencia que rondara los USD

11.8 millones; y/o
ii) mejoramiento de los términos econdémicos del contrato original; y/o

iii) un acuerdo negociado que podria haber abordado, por supuesto, todas las
areas que las partes desearan, incluido el pago de la prima de transferencia
que no se habia realizado, la renegociacién del contrato y una

compensaci6n adicional.

435. La opcién final era no hacer nada mas que, tal vez, realizar una declaraci6n donde

se le dejara en claro a todas las compajfifas extranjeras de petrdleo que todas las

* Esta alternativa no surge del Articulo 77 de la LHC, que establece: “El incumplimiento del contrato que
no produzca efectos de caducidad 0 la infraccién de la ley 0 de los Reglamentos se sancionard con una
multa impuesta por el Director Nacional de Hidrocarburos, de doscientos a tres mil délares
estadounidenses, segin la gravedad de la falta, ademas de Ia indemnizacién de los perjuicios y ta
producidos”, Esta disposicién no es relevante para el andlisis del Tribunal sobre las
alternativas disponibles en lugar de la caducidad dado que su aplicacién se limita a instancias de
incumplimiento del Contrato de Participacién que no tienen efectos de caducidad ni una violacién de la Ley
o del Reglamento.

 

   
    

 

- 184-

transferencias de intereses econdmicos debian ser autorizadas y que si no lo eran, los
procedimientos de caducidad serfan inevitables. Sin dudas, para la Demandada esta
opcidn era desagradable y poco realista, pero en términos racionales, tal opcién existia. El

Articulo 74 de la LHC sélo es facultativo, no directivo.

436. Por todas estas razones, el Tribunal considera que el argumento de la Demandada
en cuanto a que no existia realmente otra opcién mas que dar por terminado el Contrato

es poco sélido y no es aceptado.

(i) Los antecedentes del Decreto de Caducidad

437. Tal como fue sefialado, el Tribunal ha determinado que existié una violacién del
Articulo 74 de la LHC. Especificamente, el Tribunal ha concluido que la interpretacién
mas acertada es que tanto el Acuerdo de Farmout como el Contrato de Operacién
Conjunta constituyeron una transferencia no autorizada de determinados derechos de
OEPC bajo el Contrato de Participacién. Ante la ausencia de una autorizacién, dicha
transferencia constituy6 un incumplimiento del Contrato de Participacién y una violacién

del Articulo 74 de la LHC.

438. Se ha hecho extensa referencia a los antecedentes del Decreto de Caducidad en las
secciones anteriores del presente Laudo y no es necesario repetirlos detalladamente en

esta oportunidad. Es suficiente sefialar que:

(a) OEPC anunci6 ptiblicamente el Acuerdo de Farmout el 1° de noviembre

de 2000;

- 185 -

(b) En un memorando interdepartamental dentro del Ministerio de Energia,

(d

(e

(f)

(g

se sefial6 el 8 de noviembre de 2000 que AEC ya era parte de un contrato
de participaci6n respecto de otros yacimientos y que era su operador, que
habia demostrado tener solvencia técnica y que no existiria “ningtin
impedimento para [la] cesién de derechos [del Contrato de Participacién

de OEPC]”;

Pasaron casi cuatro afios hasta comienzos de 2004 (cuando se realizé la
auditoria de Moores Rowland) en cuyo periodo el Contrato de
Participaci6n siguié su curso sin mayores inconvenientes y OEPC realiz6

todos los pagos adeudados en virtud de dicho Contrato a Petroecuador;

Durante esos cuatro afios, las Demandantes también comprometieron
otras inversiones en el oleoducto OCP y adquirieron un monto
determinado de capacidad en el oleoducto a través de un compromiso de

despacho o pago a largo plazo;

El 12 de julio de 2004, se envio el Laudo del IVA a las partes;

El 14 de julio de 2004, Moores Rowland emitié un informe de auditoria
donde sefialé que la cesién de derechos y obligaciones contemplada en el
Acuerdo de Farmout estaba condicionada al acaecimiento de hechos

futuros y que la cesién “podia ocurrir 0 no”;

El 15 de julio de 2004, OEPC solicité la aprobacién de la transferencia

del 40% a AEC;

- 186 -

(h) El 24 de agosto de 2004, el Procurador General de Ecuador le escribi6 al

(i

G

)

Ministro de Energia y Minas y le solicité que diera por terminado el

Contrato de Participacién;

El 18 de junio de 2005, durante una huelga general y luego de un
malestar social que dur6 varios meses, el nuevo Ministro de Energia y
Minas, el Ministro Rodriguez, firm6 una resolucién que establecia: “El
Ministro de Energia y Minas y el Presidente de Petroecuador se
comprometen a realizar todos los tramites correspondientes por ser las
autoridades competentes para la salida de Ecuador de las empresas
Occidental y Encana AEC por violentar los ordenamientos juridicos del

pais”;

Mediante una carta de fecha 2 de agosto de 2005, el Presidente de
Petroecuador se dirigid al Ministro solicitandole que “declare la
caducidad del Contrato de Participacion [...] conforme con lo dispuesto
en los Art.74, 75, 76 y 79 de la [LHC]”. En respuesta al argumento de la
proporcionalidad que habia surgido durante el intercambio epistolar con
OEPC, el Presidente de Petroecuador sefiald: “Si bien, a partir del afio
2000, las operaciones han sido ejecutadas por parte de OEPC sin que
exista perjuicio econdémico cuantificable por la citada cesién de sus
intereses econdémicos, sin embargo, con sus argumentos no ha
desvirtuado la casual de caducidad contemplada en el numeral 11 del

Articulo 74 de la [LHC]”.

- 187-

(k) El 10 de noviembre de 2005, 100 miembros del Congreso le solicitaron al
Presidente del Congreso que convocara a un juicio politico del Ministro

Rodriguez sino implementaba el proceso de caducidad;

(1) El 26 de marzo de 2006, los lideres de las protestas que habian bloqueado
las autopistas del norte y centro de Ecuador sostuvieron que “si se declara
la caducidad del contrato con Occidental, se levantaria la medida de

hecho”;

(m) A fines de abril y principios de mayo de 2006, el Ministro Rodriguez y
Petroecuador, respectivamente, consultaron con el Procurador General si
la ley permitia un acuerdo negociado con OEPC y él le respondié a

ambos que si;

(n

El] 9 de mayo de 2006, varias organizaciones sociales declararon que
demandarian el juicio politico del Presidente si consideraba la posibilidad
de un acuerdo con OEPC y del Procurador General por opinar que la ley

permitia que se negociara un acuerdo;

(0) El 15 de mayo de 2006, se sancioné el Decreto de Caducidad.

439. Este resumen de lo sucedido demuestra que la cuestién de si el decreto de
caducidad debia ser sancionado se habia convertido en una cuestidn politica a escala
nacional, especialmente con posterioridad al informe de auditorfa elaborado por Moores

Rowland y la publicaci6n del Laudo del IVA.

- 188 -

@ La influencia del Laudo del IVA

440. En cuanto a la influencia del Laudo del IVA y su vinculacién con la sobreviniente

declaracién de caducidad, el Tribunal desea referirse a los siguientes puntos en particular:

(a) Para marzo de 2004, la Demandada tenia en su poder copias fieles (sin

(b

(c

firmar) del Acuerdo de Farmout y del Contrato de Operacién Conjunta.
Sin embargo, no se tomé medida alguna hasta julio de 2004, luego de la
publicacién del Laudo del IVA y de que la Demandada recibiera copias

firmadas del Acuerdo de Farmout y del Contrato de Operacién Conjunta.

El 15 de julio de 2004, tres dias después de que se publicara el Laudo del
IVA y un dia después de que se emitiera el informe de auditoria de
Moores Rowland, OEPC le informé a Petroecuador que se habjan
cumplido las condiciones establecidas en el Acuerdo de Farmout de
octubre de 2000 y que OEPC solicitaba entonces que Petroecuador
aprobara la transferencia del interés del 40% a AEC. Al mismo tiempo,
OEPC presenté una solicitud formal ante el Ministerio de Energia y
Minas para la aprobacién de la transferencia de conformidad con el

Articulo 79 de la LHC.

Luego de mantener una reunién con el Sr. Ellis de OEPC, el Ministro
L6pez le escribié una carta el 17 de agosto donde sefialaba: “A fin de
contar con todos los elementos de juicio necesarios para decidir sobre su
peticién de autorizaci6n, le agradeceré proporcionar a este Despacho, a la

brevedad posible, una copia certificada tanto del Acuerdo celebrado con

- 189 -

AEC Ecuador Ltd. en el afio 2000, asf como el respectivo acuerdo de
operacién que le permitié a OXY continuar como operadora del bloque

15 en el marco del indicado acuerdo de transferencia’.

(d) En consecuencia, si bien en un memorando interno dentro del
Ministerio” habia surgido la posibilidad de declarar la caducidad por la
violacién del Articulo 74.11 de la LHC, el Ministro parecia proceder con
una postura abierta y deseaba revisar la documentaci6n correspondiente a

fin de evaluar la solicitud de autorizacién.

(e

Sin embargo, durante agosto de 2004, el Procurador General del Ecuador,
el Dr. Borja, reaccioné fuertemente y de manera publica contra el Laudo
del IVA que le ordenaba a Ecuador realizar un pago de $75 millones a
OEPC. El Dr. Borja sefialé ante la prensa que estaba examinando el
contrato de OEPC con Ecuador para “verificar el estricto cumplimiento
de las normas contractuales”. Los articulos de prensa de la época, que
fueron ofrecidos como prueba, no dejan dudas sobre el vinculo entre el
Laudo del IVA y el repentino interés del Dr. Borja por revisar el
cumplimiento de OEPC con su contrato, a pesar de los muchos afios de
aparente satisfaccién que habian transcurrido (por parte de la

Demandada) con las operaciones de OEPC en Ecuador.

* Dra. Zurita, Coordinadora de Auditoria de la DNH, memorando de fecha 3 de agosto de 2004. Las
Demandantes hicieron notar que la Dra. Zurita no fue convocada por la Demandada para brindar
testimonio.

- 190 -

(f)

(g

(h)

El 24 de agosto de 2004, el Dr. Borja se dirigié a su colega, el Ministro
L6pez, mediante un oficio que fue comunicado a la prensa. Dicho oficio
hacia referencia a la transferencia por parte de OEPC a AEC de “40% de
los derechos y obligaciones del en el Contrato de Participacion [...] sin
contar con la autorizacién del Ministerio de Energia y Minas” y le
solicitaba al Ministro “apli[car] las disposiciones de la [LHC] y el
contrato en ciernes, en lo relativo a las causales de caducidad del
mismo”. Al realizar esta solicitud, y en particular al hacerla publica, el
Dr. Borja en representacién de la Demandada intentaba claramente crear
una situaci6n en la que la tinica salida politica aceptable era concluir (i)
que habia existido una violacién importante de la LHC 0 del Contrato de
Participacién y que (ii) la tinica sancién apropiada (que habia sido
especificamente solicitada por el Procurador General) era declarar la

caducidad.

Ademias de hacer ptiblica la carta, mediante un comunicado de prensa de
la misma fecha (24 de agosto de 2004) se anunciaba que “en caso de
incumplimientos por parte de Occidental con el Estado” el Procurador
General le habia solicitado al Ministro Lopez que aplicara la disposicién

de la LHC y del contrato que establecia la caducidad.

El 8 de septiembre de 2004, el Ministro Lépez cumplio con la solicitud

del Procurador General y le escribié al Presidente de Petroecuador para

-191-

(i

G

solicitarle que comenzara con el proceso establecido en las Clausulas

21.2, y ss., del Contrato de Participacién.

Petroecuador entonces se dirigid a OEPC el 15 de septiembre de 2004
para notificarla de su incumplimiento con el Contrato de Participacién e
invitarla a responder en 10 dias si rechazaba o aceptaba los
incumplimientos alegados. OEPC respondié en forma muy detallada
(mediante una carta de 28 paginas) el 24 de septiembre de 2004 negando
todas las afirmaciones contenidas en la notificacién de Petroecuador de
fecha 15 de septiembre de 2004. La carta de OEPC invocaba
especificamente la teoria de los actos propios, las expectativas legitimas y
la proporcionalidad — y también hizo referencia al silencio administrativo
de cuatro afios que devino con posterioridad a octubre de 2000 - y

concluy6 que la caducidad seria ilegal y violatoria del Tratado.

La cuestién parece haber permanecido asi durante aproximadamente seis
meses hasta que el Procurador General volvié a involucrarse. El 14 de
marzo de 2005, le escribié a Petroecuador en forma contundente para
solicitarle que iniciara los procedimientos de caducidad. Asimismo, la
carta fue enviada al Presidente de Ecuador con el siguiente mensaje:
“Tijnsisto ante el citado funcionario ptiblico [el Presidente Ejecutivo de
Petroecuador] para que aplique las clausulas contempladas en la [LHC],
sus Reglamentos y en las clausulas contractuales, a fin de que se declare

la caducidad del contrato de participacion [...]”.

- 192 -

(k) Los pasos subsiguientes del proceso fueron resumidos anteriormente. El

a

Tribunal vuelve a referirse a la resolucién (que contenia parte de algunas
actas de reunion) firmada el 18 de junio de 2005 por el nuevo Ministro de
Energia y Minas, el Ministro Rodriguez, y el Ministro de Gobierno en la
que se comprometian a realizar “todos los tramites correspondientes [...]
para la salida de Ecuador de [OEPC y AEC] por violentar los
ordenamientos juridicos del pais”. Ese mismo conjunto de actas también
hacia referencia al tema del IVA en general y la resolucién establecia que
debia haber “un mejor control sobre el cobro del Impuesto al Valor

Agregado”;

Tal como ya fue mencionado, existieron algunos intentos de Hegar a un
acuerdo y en mayo de 2006, el Procurador General le escribié a
Petroecuador sefialando que “‘cabe una transaccién, porque asi lo permite

la ley”.

Estos son los antecedentes relevantes sobre esta materia y el contexto en el que

finalmente se declaré la caducidad.

¢Constituy6 el Decreto de Caducidad una respuesta proporcionada?

Con base en lo anterior, resulta claro que el Laudo del IVA generé rabia y
decepcién en los circulos politicos ecuatorianos. No corresponde analizar aqui los méritos
o deméritos del Laudo del IVA — basta sefialar que parece haber generado mucho rencor
contra OEPC, como lo hizo también el descubrir que OEPC habia transferido derechos

contemplados en el Contrato de Participacién en violacién de las leyes de Ecuador.

- 193 -

443. Para el Tribunal, pareciera ser que existian diferentes bandos en la toma de
decisiones del Gobierno. Uno de ellos proponia implementar una linea dura e insistir en
declarar la caducidad. El otro intentaba buscar una solucién amigable a la diferencia.

Finalmente, se impuso el primero.

444. Si volvemos sobre la cuestidn del dajfio, tal como fue sefialado precedentemente,
no es un dato menor que los acuerdos de farmout son muy comunes en la industria del
petréleo y del gas. Al brindar su testimonio a favor de la Demandada, el Ministro Teran
reconocié que el Farmout fue (0 tenia grandes posibilidades de ser) beneficioso para el
Estado: “[I]a obtencién de recursos adicionales por parte de OEPC para aumentar sus
inversiones en Ecuador me parecifa una buena idea debido a que era beneficioso para el

pais™°,

445. El hecho de que AEC ya fuera un operador autorizado en Ecuador y que continud
recibiendo autorizaci6n para otros proyectos/yacimientos luego de firmar el Acuerdo de
Farmout significa que era altamente probable que se hubiera otorgado la aprobaci6n si se
la hubiera solicitado en octubre de 2000. Incluso si se hubiera podido retener la
autorizacién de manera razonable, ello no significa que la Demandada haya sufrido un
dafio. De hecho, tal como se sefialaba en la carta de PetroEcuador del 2 de agosto de
2005, las pruebas demuestran que la Demandada no sufrié ningtin dafio cuantificable
como consecuencia directa de la posesi6n por parte de AEC de un interés econémico en

el Bloque 15. Mas atin, es probable que la participacié6n de AEC en el Bloque 15 haya

 

* Declaracién Testimonial de Pablo Tern de fecha 16 de junio de 2006, parrafo 23 y Transcripcién de la
Audiencia (17 de diciembre de 2008), paginas 1182-1183.

- 194 -

resultado, de hecho, en una inversién mayor en dicho Bloque y, por lo tanto, haya
incrementado el retorno correspondiente a PetroEcuador en virtud del Contrato de

Participacién.

446. Los fundamentos para el requisito de “autorizacién” contenido en el Articulo
74.11 y 74.12, de la LHC son claros: la Demandada desea proteger los recursos naturales
de Ecuador y los ingresos que puede generar gracias a ellos, mediante la evaluacién
cuidadosa de la capacidad tecnoldégica, la solidez financiera y la idoneidad general de
cualquier parte que tenga acceso y/o cierto control sobre tales recursos. De mas esta decir

que ello no constituye una precauci6n inusual o irracional.

447. Sin embargo, al ser privada en esta ocasién de la oportunidad de “vetar” a un
tercero potencial, surge la cuestidn de si la pérdida de dicha oportunidad ha provocado un
dafio. La pregunta es entonces si la Demandada, sin saberlo, le ha confiado la operacién
de uno de sus yacimientos petroleros a un tercero inadecuado y, si asi fue, si ha sufrido
un dafio. Sobre la base de las pruebas presentadas ante este Tribunal, la respuesta a

ambos interrogantes es claramente negativa.

448. Segtin las Demandantes, el Acuerdo de Farmout no iba en contra de los
fundamentos del requisito de autorizacién contemplado en el Articulo 74 de la LHC. En
la medida en que la Demandada fue privada de la oportunidad de considerar la idoneidad
de AEC en el momento oportuno, entonces el Acuerdo de Farmout si contradijo los
fundamentos del requisito de autorizacié6n. OEPC burlé por completo el requisito de
autorizacién. E] Tribunal reconoce este hecho y por eso acepta la afirmacién de la

Demandada de que ni OEPC ni ningtin otro particular puede arrogarse el derecho de

- 195 -

supervisar y regular la identidad de los contratistas que participaran en los yacimientos

petroleros de Ecuador.

449. Sin embargo, esta cuestién difiere de si la pérdida de la prerrogativa de
autorizaci6n en un caso en particular ha causado un dafio. Ciertamente, no caus6 un dafio
econémico en el presente caso. La Demandada responde a este punto argumentando que
el incumplimiento de OEPC en este caso “amenaz6 la integridad misma del sistema
regulador de hidrocarburos de Ecuador, y demand6 una accion firme por parte del

Ministerio que fuera suficiente para disuadir eficazmente las futuras infracciones”.

450. Es aceptable que algtin castigo u otra medida puede haber sido justificado 0,
cuando menos, defendible. Las opciones con las que contaba la Demandada ya fueron
analizadas precedentemente. El Tribunal no esta necesariamente en desacuerdo con el
argumento de la Demandada en cuanto a haber deseado, justificadamente, reafirmar la
importancia de que se respetara su régimen regulatorio. Sin embargo, el principio
primordial de la proporcionalidad exige que ese objetivo administrativo esté en equilibrio
con los propios intereses de las Demandantes y con la verdadera naturaleza y el
verdadero efecto de la conducta que se reprime. E] Tribunal concluye que el precio que
debieron pagar las Demandantes — la pérdida total de una inversién que vale varios
cientos de millones de délares — fue desproporcionado respecto del hecho ilicito que se le
imputa a OEPC y, de igual manera, fue desproporcionado respecto de la importancia y la
efectividad del “mensaje de disuasién” que la Demandada puede haber deseado transmitir

a toda la comunidad del petrdleo y del gas.

- 196 -

451. En cuanto al argumento de que, en la practica, el Ministro no tenfa mas opcién
que la caducidad para evitar que se presentaran reclamos por discriminacién contra
futuras declaraciones de caducidad, basta decir que cada caso se remite a sus propios
hechos. A pesar de las discrepancias entre las partes en torno a la cuestién de las
circunstancias exactas en que otros contratistas han  enfrentado potenciales
procedimientos de caducidad’”, las pruebas indican que el Ministro de Energia y Minas
ha elegido no declarar la caducidad en muchas otras instancias, a pesar de haberse
alegado la existencia de violaciones al Articulo 74. Tal como sostiene Lord Steyn en su
famosa cita al aprobar la importacion del principio de proporcionalidad al derecho inglés:

“En la ley, el contexto es todo” 48

452. De lo anterior surge que incluso si OEPC, tal como lo determiné el Tribunal
precedentemente, hubiera violado la Clausula 16.1 del Contrato de Participacién y fuera
culpable de una violaci6n punible del Articulo 74.11 (0 de los Articulos 74.12 6 74.13),
el Decreto de Caducidad no fue una respuesta proporcionada en las circunstancias
particulares y es ésta la conclusién del Tribunal. En consecuencia, el Decreto de
Caducidad fue sancionado en violacién del derecho ecuatoriano, del derecho
internacional consuetudinario y del Tratado. En cuanto al Tratado, el Tribunal considera
expresamente que el Decreto de Caducidad constituy6 un incumplimiento por parte de la

Demandada de su obligaci6n contenida en el Articulo II.3(a) de conceder un trato justo y

47 Hecho que sélo resalta la importancia central de los hechos especfficos de cada caso.

48 Rv Secretary of State for the Home Department, ex parte Daly [2001] 3 All ER 433 parrafo 447 [“In
law, context is everything”.

- 197-

equitativo a la inversién de las Demandantes y de no concederles un trato menos

favorable que el exigido por el derecho internacional.

@ Expropiacion en violacion del Articulo III del Tratado
453. Las Demandantes también han argumentado que el Decreto de Caducidad
constituy6 una expropiacién ilicita de la inversién de las Demandantes en violacién del

Articulo III.1 del Tratado, que establece:

ARTICULO III

1. Las inversiones no se expropiarén ni nacionalizarén directamente, ni
indirectamente mediante la aplicacién de medidas equivalentes a la expropiacién
0 nacionalizacién (expropiacién”), salvo que ello se efecttie con fines de interés
ptiblico, de manera equitativa y mediante pago de una indemnizacién pronta,
adecuada y efectiva, y de conformidad con el debido procedimiento legal y los
principios generales de trato dispuestos en el parrafo 3 del Articulo II. La
indemnizacién equivaldra el valor justo en el mercado que tenga la inversién
expropiada inmediatamente antes de que se tome la accién expropiatoria 0 de que
ésta se Hegue a conocer, si ello ocurre con anterioridad; se calcularé en una
moneda autorizable libremente, al tipo de cambio vigente en el mercado en ese
momento; se pagard sin dilacidn; incluird los intereses devengados a un tipo de
interés comercialmente razonable desde la fecha de la expropiacién; sera
enteramente realizable, y sera transferible libremente.

L.]
454. En respuesta, la Demandada sostiene que no expropid la inversién de las
Demandantes porque la terminaci6n de un contrato conforme a sus propias disposiciones
y ley aplicable no constituye expropiacién y que el Decreto de Caducidad fue una sancién

administrativa impuesta de buena fe para promover una politica regulatoria legitima.

455. El Tribunal esta de acuerdo con las Demandantes. Luego de haber determinado en
la seccién anterior del presente Laudo que el Decreto de Caducidad fue sancionado en
violacién del derecho ecuatoriano, del derecho internacional consuetudinario y de la

obligacién de la Demandada establecida en el Articulo II.3(a) de otorgar un trato justo y

- 198 -

equitativo a la inversion de las Demandantes, el Tribunal no duda en concluir que, en las
circunstancias particulares del presente caso que ha analizado precedentemente, la
privaci6n por parte de la Demandada de la inversién de las Demandantes mediante dicha
sanci6n administrativa constituy6 una medida “equivalente a la expropiacién” y, por lo
tanto, una violacién del Articulo III.1 del Tratado. Esta frase se encuentra en el Articulo
1110 del TLCAN que preve ““[n]inguna de las partes podra nacionalizar ni expropiar,
directa o indirectamente, una inversi6n [...] ni adoptar ninguna medida equivalente a la
expropiaci6n”. En el bien conocido case de Metalclad c. México, * en relacién con la

definicién de “equivalente a la expropiacién” el tribunal dijo:

Por lo tanto, la expropiacién en el TLCAN incluye no sdlo la confiscacién de la
propiedad de manera abierta, deliberada y con conocimiento de causa, tal como
una confiscacién directa o una transferencia formal u obligatoria de titulos en
favor del Estado receptor, pero también una interferencia disimulada o incidental
del_uso_de la propiedad que tenga el efecto de privar, totalmente o en parte
significativa, al propietario del uso o del beneficio econédmico que
razonablemente se esperaria de la propiedad, aunque no necesariamente en
beneficio obvio del Estado receptor’.

* Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos (Case CIADI No. ARB(AF)/97/1), Laudo, 30 de
Agosto de 2000.

* fdem, parrafo 103. (Enfasis agregado) Ver también, por ejemplo, S.D. Myers c. Gobierno de Canad,
Laudo Parcial del 13 de noviembre de 2000 (TLCAN), parrafos 280 y 285: “En general, el término
‘expropiacién’ tiene la connotacién de ser una ‘privacién’ por parte de una autoridad gubernamental de la
‘propiedad’ de una persona a fin de transferir la titularidad de dicha propiedad a otra persona,
habitualmente la autoridad que ejercié su facultad de jure o de facto para llevar a cabo la ‘privacién””. [...]
“El significado primario de la palabra ‘tantamount’ que brinda el Oxford English Dictionary es
‘equivalente’. Ambas palabras exigen que un tribunal observe la sustancia de lo que ha ocurrido y no sélo
la forma. Las consideraciones técnicas 0 faciales (sic) no deberfan disuadir a un tribunal de Hegar a la
conclusién de que ha ocurrido una expropiacién o una conducta equivalente a la expropiacién. El tribunal
debe considerar los intereses reales involucrados, asf como también la finalidad y el efecto de la medida
gubernamental”, (Traduccién del Tribunal)

  

 

   

- 199 -

(m) Las acusaciones restantes de incumplimiento en virtud del Tratado y del
derecho ecuatoriano

456. Habiendo determinado que el Decreto de Caducidad no fue una respuesta
proporcionada frente a las circunstancias particulares y que, en consecuencia, fue
sancionado en _ violacién del derecho ecuatoriano, del derecho internacional
consuetudinario y de los Articulos II.3(a) y III.1 del Tratado, no es necesario que el
Tribunal se expida sobre las restantes acusaciones de incumplimiento en virtud del
Tratado y del derecho ecuatoriano presentadas por las Demandantes, incluidas las
acusaciones de que el Decreto de Caducidad fue impuesto de manera discriminatoria 0
que de algtin modo negé la proteccién y seguridad plenas a que tenian derecho las
Demandantes. De hecho, incluso si el Tribunal respondiera afirmativamente a estas
acusaciones, ello no tendria impacto alguno en la determinacién del monto de la
compensacion resultante. Por esa misma raz6n, no es necesario que el Tribunal se expida
sobre el argumento de las Demandantes en cuanto a que la Demandada le permitié a
PetroEcuador y a Petroproduccién contribuir al Decreto de Caducidad e instigar su

sanci6n de una manera que contraviene el Tratado o el derecho ecuatoriano.

VI. MONTO DE LA COMPENSACION

A. Introduccién

457. En vista de sus conclusiones sobre la responsabilidad, el Tribunal abordara ahora
la determinacién del monto de la compensacion de las Demandantes. En este sentido, el
Tribunal observa que ademas del esténdar aplicable para valuar los dafios de las
Demandantes y otros aspectos relativos al monto, existen cuatro cuestiones preliminares

“fundamentales” relativas al monto de la compensacién que debe resolver en primer

- 200 -

lugar. Estas cuestiones tienen que ver con el impacto (si lo hubiere) de los elementos que

se enumeran a continuacién sobre la determinacién del Tribunal respecto del monto de la

compensacion:
1) La Ley 42 del derecho ecuatoriano;
2) La Ley Interpretativa del IVA ecuatoriana;

3) El Acuerdo de Farmout; y

4) La culpa de las Demandantes con anterioridad a la sancién del Decreto de

Caducidad.

458. Estas cuatro cuestiones “fundamentales” relativas al monto de la compensaci6n
han sido invocados por la Demandada en respuesta a la afirmacién de las Demandantes
de que la compensacién de sus pérdidas deberfa ser equivalente a la totalidad del valor
justo de mercado del Contrato de Participacién a la fecha del Decreto de Caducidad, es
decir, el 15 de mayo de 2006. Tal como se vera mas adelante, la Demandada argumenta
que la cuantificacion de los daiios de las Demandantes debe reducirse a la luz de cada uno
de estos cuatro factores, mientras que las Demandantes rechazan la sugerencia de que la
compensaci6n solicitada debiera ser menor que la totalidad del valor de mercado de su

inversién.

459. Las partes se han dirigido al Tribunal, tanto por escrito como en forma oral, sobre
estas cuatro cuestiones de manera extensa. Por lo tanto, antes de analizar cada una, el
Tribunal resumira los respectivos argumentos de las partes, que han sido considerados

por el Tribunal.

- 201 -

B. Las pci pr les pr das por la D dada en relacién con la
Ley 42 y la Ley Interpretativa del IVA

460. La Demandada argumenta, como cuestién preliminar y mediante excepciones
procesales, que dado que las Demandantes no realizaron ningtin reclamo con base en la
Ley 42 o la Ley Interpretativa del IVA durante la etapa de determinacién de la
responsabilidad en el presente arbitraje, no pueden objetar su legalidad para evitar su

aplicaci6n durante la etapa de determinacién del monto de la compensaci6n.

461. Las Demandantes responden que dado que la legalidad de la Ley 42 0 de la Ley
Interpretativa del IVA sdlo se volveria relevante si el Tribunal determinaba que la
Demandada era responsable frente a las Demandantes, el momento de plantear esas
cuestiones era la etapa de determinacién del monto de la compensacién, mas

especificamente en su Memorial sobre Dajfios, que es precisamente lo que hicieron.

462. El Tribunal concuerda con las Demandantes. Es légico que el argumento de las
Demandantes en cuanto a que estas dos leyes ecuatorianas no deberian ser tenidas en
cuenta por el Tribunal a los fines de cuantificar sus dafios solo resulta pertinente al
reclamo de compensacién de las Demandantes una vez que la Demandada ha sido

considerada responsable.

463. El Tribunal observa, ademas, que las Demandantes, en su Memorial sobre
Responsabilidad, dejaron en claro que estas cuestiones serian analizadas en sus escritos

sobre dajfios.

464. En consecuencia, estas excepciones procesales presentadas por la Demandada son

rechazadas.

- 202 -

Cc. La Ley 42 de Ecuador
L. Introduccién

465. La Ley 42, también denominada Modificacién de la LHC, fue sancionada por el
Congreso ecuatoriano el 19 de abril de 2006 y publicada en el Registro Oficial del 25 de
abril de 2006. La Ley 42 afiadié una disposicién a la LHC titulada “Participacién del
Estado en los excedentes de los precios de venta de petréleo no pactados o no previstos”.
Esta disposiciédn, que pas6 a ser el Articulo 55 de la LHC, establece, en su parte

relevante, lo siguiente:

Las compaiifas contratistas que mantienen contratos de participacién para la
exploracién y explotacién de hidrocarburos vigentes con el Estado ecuatoriano de
acuerdo con esta Ley, sin perjuicio del volumen de petréleo crudo de
participacién que les corresponde, cuando el precio promedio mensual efectivo
de venta FOB de petrdéleo crudo ecuatoriano supere el precio promedio mensual
de venta vigente a la fecha de suscripcién del contrato [...] reconoceran a favor
del Estado ecuatoriano una participacién de al menos el 50% de los ingresos
extraordinarios que se generen por la diferencia de precios. Para los propdsitos
del presente articulo, se entendera como ingresos extraordinarios la diferencia de
precio descrita multiplicada por el ntimero de barriles producidos.

El precio del crudo a la fecha del contrato usado como referencia para el cdlculo
de la diferencia, se ajustard considerando el Indice de Precios al Consumidor de
los Estados Unidos de América, publicado por el Banco Central del Ecuador.”!

466. El 13 de julio de 2006, Ecuador emitié el Decreto 1672, que reglamenté la Ley 42

con una participacion del 50%.

st “ 5 - 5

Las Demandantes observan que Petroecuador fijé el precio promedio mensual vigente al momento de
celebrarse el Contrato de Participaci6n en $ 13,66 por barril, que ajustado segiin la inflacién y la calidad del
petréleo ascendia a $16,43 en junio de 2006.

* El Tribunal observa que el 4 de octubre de 2007, Ecuador emitié el Decreto 662 que incrementaba la
participacién del Estado a un 99%.

- 203 -

2 El impacto de Ia Ley 42

(a) La posicion de la Demandada

467. La Demandada sostiene que toda valoraci6n de la compensacién de las
Demandantes deberia tener en cuenta el impacto de la Ley 42 dado que cualquier avaltio
del interés de las Demandantes en el Bloque 15 tendria que reflejar la situacién actual que
un comprador hipotético de ese interés tendria que haber confrontado en el Ecuador el 15

de mayo de 2006 con posterioridad a la sancién de la Ley 42.

468. En resumen, la posicién de la Demandada es que la Ley 42 no viol6 el Tratado.
Mas especificamente, la Demandada sostiene que la Ley 42 no es mas que una medida
fiscal de aplicaci6n general. La Demandada rechaza la afirmacién de las Demandantes en
cuanto a que la Ley 42 modificé inapropiadamente el marco legal que existia al momento
de realizar su inversién. Segtin la Demandada, no puede considerarse que la Ley 42 viol6
las expectativas legitimas de las Demandantes o que de otra forma les neg6 un trato justo
y equitativo asf como proteccién y seguridad plenas. La Demandada niega que la Ley 42
haya dispuesto una modificacién unilateral del Contrato de Participacién violatoria de
dicho contrato y de la clausula paraguas contenida en el Tratado o que de algtin modo

haya operado como una expropiaci6n de la inversion de las Demandantes.

469. La Clausula 8.6 del Contrato de Participacién es central para respaldar el
argumento de la Demandada de que la Ley 42 no modifica el Contrato de Participacién.
Dicha clausula y otras clausulas relacionadas del Contrato se reproducen nuevamente a

continuaci6n a fin de facilitar la referencia:

- 204 -

OCTAVA: PARTICIPACION Y PROCEDIMIENTOS PARA LA
ENTREGA.-

L.]

8.6 Estabilidad econémica: En caso de que por accién del Estado Ecuatoriano o
PETROECUADOR, ocurriere cualquiera de los eventos que se describen a
continuacién, que tenga consecuencias en la economia de este Contrato de
Participacién:

a. Modificacién del régimen tributario segtin se describe en la
clausula 11.11.

b. Modificacién del régimen de remisién de remesas al exterior, 0
cambiario, segtin se describen en las clausulas 12.1 y 12.3,
respectivamente.

c. Reduccién de la tasa de produccién, segtin se establece en la
clausula 6.8.3.

d. Modificacién del valor de la tarifa de transporte descrita en la
cldusula 7.3.1, conforme al procedimiento establecido en el
Anexo No. XIV.

e. Cobro del Impuesto al Valor Agregado, IVA, conforme consta
en el Oficio No. 01044 de 5 de octubre de 1998, que consta
como Anexo No. XVI, mediante el cual la Direccién de Servicio
de Rentas Internas manifiesta que las Importaciones que realice
la Contratista para las operaciones del Bloque 15 bajo el
esquema del Contrato de Participacién, estan gravadas con dicho
tributo.

En los casos _sefialados en los literales a, las Partes_suscribiran
contratos modificatorios, conforme se sefiala en la clausula 15.2, a fin de

b1 la fa_de este Contrato_de Participacién. Cuando se
produzcan los eventos sejialados en las letras c), d) y e) se incluira un
factor de correccién en los porcentajes de participacién, que absorba el
incremento o disminucién de la carga econémica, conforme al Anexo
No. XIV. (Enfasis agregado)

     

 

11.9 Exenciones: La Contratista, segtin el articulo 54 reformado de la Ley de
Hidrocarburos, esté exenta del pago de primas de entrada, derechos
superficiarios, regalias y aportes en obras de compensacién, asi como de la
contribucién a la investigacién tecnolégica prevista en el inciso primero del
referido articulo de la Ley de Hidrocarburos.

L.]
11.11. Modificacién del régimen tributario: En caso (a) de modificacién del

régimen tributario o de la participacién laboral vigentes a la fecha de suscripcién
de este Contrato de Participacién y segtin estan descritos en esta Cléusula; y/o (b)

- 205 -

de su interpretacién jurisprudencial; y/o (c) de creacién de nuevos tributos o
gravamenes no previstos en este Contrato de Participacién, que tengan
consecuencias en la economia del mismo, se incluira un factor de correccién en
los porcentajes de participacién que absorba el incremento o disminucién de la
carga tributaria o participacién laboral antes indicados. Este factor de correccién
sera calculado entre las Partes y se observara el procedimiento establecido en el
articulo treinta y uno (31) del Reglamento para la Aplicacién de la Ley
Reformatoria a la Ley de Hidrocarburos. En la modificacién de este Contrato de
Participaci6n se tomara en cuenta la fecha de vigencia de la correspondiente
modificacién o interpretacién jurisprudencial de los indicados regimenes
tributario o laboral o de la creacién de nuevos tributos no contemplados en esta
Clausula.

L.]

 

15.2 Contratos Modificatorios: Habra lugar a la negociacién y suscripcién de
contratos modificatorios, previo acuerdo de las Partes, en los casos previstos en
el Art. 30 del Reglamento a la Ley No. 44 y particularmente en los siguientes
casos:

 

c) Cuando el régimen tributario, cambiario, remisién de remesas al exterior
o la participacidn laboral aplicables a este tipo de Contrato en el pais, haya sido
modificado, a fin de restablecer la economia de este Contrato de Participacién, de
conformidad con las clausulas 8.6 y 11.10.

L.]

 

470. La posicién de la Demandada es que la Ley 42 no puede tener “consecuencias en
la economia de este Contrato de Participacién” tal como establece la Clausula 8.6. La
Demandada sefiala que la Ley 42 fue sancionada en 2006 simplemente con el propésito
de capturar una porcién de las ganancias imprevistas que estaban ingresando a las
empresas petroleras en Ecuador como resultado de un aumento “asombroso e
impredecible” en el precio del petrdleo. Al hacerlo, la Demandada declara no haber
hecho “mas que ejercitar su indiscutible autoridad soberana de captar ingresos para sus
operaciones gubernamentales y el bienestar ptiblico”. La Demandada argumenta que las
Demandantes no tenfan derecho a esperar ganancias imprevistas generadas por precios

del petrdleo que eran inimaginables al momento de celebrar el Contrato de Participacién.

- 206 -

Refiriéndose a la Clausula 8.6 del Contrato de Participacién, la Demandada intenta

refutar la afirmacién de las Demandantes en contrario de la siguiente manera:

[...] [NJo hay disposicién alguna en el Contrato de Participacién que pueda
evidenciar la supuesta expectativa de las Demandantes. Al contrario, las
disposiciones de la cléusula 8.6 dejan bien sentado que las Demandantes (i)
sabian y esperaban que los ingresos de OEPC podrian ser adversamente afectadas
por cambios en la ley ecuatoriana y (ii) acordaron que solamente podia ser
indemnizada por dichos cambios (a) si la medida en cuestién cafa dentro de cierta
clase y (b) solamente en la medida de lo necesario para restablecer el valor
econémico del contrato.

Con los precios del petréleo a picos inimaginables, el valor para OEPC del
Contrato de Participacién se mantuvo mucho mas alto de lo que se habria podido
imaginar al momento en que lo negocié y ciertamente muy por encima del punto
de equilibrio acordado. La afirmacién no sustentada de las Demandantes de que
tenfan la expectativa de que OEPC tendria derecho al valor integro de sus
utilidades inesperadas sin ser afectados por una ley como la Ley Reformatoria a
la LHC carece de fundamento. OEPC sabia y esperaba al momento en que
celebré el contrato que medidas del Estado podian impactar su corriente de
ingresos de la venta de su participacin, y trat6 de lidiar con esa situacién en la
cldusula 8.6 del Contrato de Participacién. Su problema es que la cléusula 8.6 es
activada solamente si alguna medida cae dentro de su dmbito y reduce el valor
presente neto del contrato a menos del punto de equilibrio acordado. La Ley
Reformatoria a la LHC no hizo ninguna de esas cosas. En la ausencia de una
cldusula de estabilizacién, las Demandantes no podrian tener expectativa legitima
de que una medida como la Ley Reformatoria a la LHC no seria promulgada, que
si lo era, que serfan inmunes a su aplicaci6n. (Enfasis en el original)

471. La Demandada agrega que incluso si la Ley 42 estuviera dentro del ambito de
aplicacién de la Clausula 8.6, la obligacién que dicha disposicién impone a las partes
seria simplemente “restablecer la economia de este Contrato de Participacién”. Segtin la
Demandada, la Clausula 8.6 es una tipica clausula de renegociaci6n, no una clausula de

estabilizaci6n.

472. La Demandada sostiene ademas que, incluso si la Clausula 8.6 exigiera a las
partes que negociaran modificaciones al Contrato de Participacién que restablecieran el

valor econémico del contrato acordado para OEPC en caso de que la Demandada

- 207 -

adoptara alguna medida que lo afectara negativamente, la premisa subyacente era que el
valor econémico del Contrato de Participacién para OEPC fuera menor al que se habia
previsto al momento de negociar el contrato. En otras palabras, segtin la Demandada,
mientras el precio del crudo del Bloque 15 exceda el precio de $15 por barril acordado
por las partes al determinar sus respectivos porcentajes de participacién, el valor
econémico del contrato para OEPC estara por encima del valor que se espera que genere
en cualquier punto en el tiempo. Esto es asi incluso si se aplica la Ley 42, dado que
OEPC siempre seguiria gozando del 50% del aumento de cada centavo que estuviera

por encima de los $15 por barril.

473. Por ultimo, la Demandada afirma que incluso si hubiera surgido una obligacién de
restablecer el valor econdmico del Contrato de Participaci6n, la obligacién que recaia
sobre las partes era la de negociar un contrato que reflejara tal modificacién de
conformidad con la Clausula 15.2. Segtin la Demandada, la mera sancién de la Ley 42
nunca podria haber constituido un incumplimiento del Contrato de Participacién y, en
vista de las circunstancias, no podria existir un incumplimiento de contrato en ausencia

de la falta de acuerdo de las partes sobre la celebraci6n de un contrato revisado.

474. Haciendo eco de sus presentaciones sobre el Decreto de Caducidad, la
Demandada también niega que la Ley 42 haya constituido una expropiacién directa 0
indirecta o que la Ley 42 fue un obstaculo arbitrario y discriminatorio para la inversién
de las Demandantes. Ademas, la Demandada reafirma la constitucionalidad de la Ley 42,

expresamente declarada constitucional por el Tribunal Constitucional del Ecuador.

- 208 -

(b) La posicion de las Demandantes

475. Tal como fue sefialado anteriormente, las Demandantes argumentan que la Ley 42
— a la que consideran una “medida que deprime el valor” — no deberfa ser tenida en
cuenta para cuantificar sus dafios. Segtin las Demandantes, la Ley 42 viola tanto el

Tratado como la Constituci6n ecuatoriana.

476. Mas especificamente, la posicién de las Demandantes es que mediante la sancién
de la Ley 42 en 2006, la Demandada introdujo por ley en forma unilateral una disposicién
contractual que habia rechazado en 1999 cuando negoci6 el Contrato de Participacién y
que, posteriormente, no pudo obtener en 2005 cuando las partes intentaron renegociar el
contrato mediante un acuerdo mutuo. Segtin las Demandantes, la Ley 42 viola las
disposiciones expresas de la formula establecida en la Clausula 8.1 del Contrato de

ee 53
Participacién:**

[...] Ecuador, al confiscar el 50% (porcentaje que fue incrementado a 99% en
2007, ver 246 arriba) de los ingresos de OEPC de la produccién del Bloque 15
por encima de un precio de referencia arbitrario, modificé radicalmente la
formula de participacién de la Cldusula 8.1 del Contrato de Participacién. Esa
Cléusula establece de manera inequivoca la variacién de la participacién de
OEPC en cuanto a su volumen y calidad, pero no en cuanto a su precio. CE-2,
Clausula 8.1. De hecho, el Sr. Albuja ha explicado y Ecuador no ha negado, que
las partes consideraron especificamente ligar la participacién de OEPC a las
fluctuaciones del precio durante la negociacién del Contrato de Participacién
pero decidieron no hacerlo. Ver CMD {| 104-107; FA WS II { 4. Por lo tanto,
queda claro que la Modificacién de la Ley de Hidrocarburos afecté la esencia
misma de los derechos adquiridos por OEPC en virtud del Contrato de
Participacién al modificar la f6rmula de participacién acordada de la Clausula 8.1
para reducir la participaci6n en la produccién acordada por OEPC. (Enfasis en el
original)

* Las Cldusulas 8.1. y 8.5 se transcribe en los parrafos 512 y 513 infra

- 209 -

477. Las Demandantes hacen hincapié en el hecho de que cuando las partes
convirtieron su Contrato de Servicios en un Contrato de Participacién acordaron
especificamente condicionar sus participaciones exclusivamente al volumen de
produccion, y no a los precios del petrdleo, lo que le otorgé a las Demandantes una base
legitima para considerar que la Demandada no se retractarfa posteriormente con respecto

a esa parte esencial del acuerdo. En palabras de las Demandantes:

Fundamentalmente, cuando un inversor celebra un contrato a largo plazo con una
formula clara e inequivoca para la distribucién de los ingresos, se puede esperar
razonablemente que la formula acordada asigne los riesgos y las retribuciones de
las partes durante toda la vigencia del contrato. Esto es atin mas cierto cuando,
como en este caso, el inversor asumi6 todos los riesgos de la inversién de capital
requeridos. En justicia, no se puede pedir a un inversor que soporte todos los
riesgos de una situacién de bajos precios sin gozar de la correspondiente
retribuci6n en una situacién de precios altos.

478. En consecuencia, las Demandantes afirman que la Demandada incumplié la
obligacién asumida en el Articulo II.3(c) del Tratado de cumplir con todas las
obligaciones que hubiera asumido con respecto a las inversiones porque la Ley 42
eliminéd dos disposiciones esenciales del Contrato de Participacién: la f6rmula de
participaci6n en la produccién establecida en la Clausula 8.1 y el derecho de OEPC en
virtud de la Clausula 5.3.2 a disponer libremente de su participacién. Segtin las
Demandantes, el derecho establecido en la Clausula 5.3.2 no tiene sentido a menos que
incluya el derecho de beneficiarse libremente de los ingresos de esa disposicién y la Ley
42, agregan, elimin6 ese derecho del Contrato de Participacién con respecto a la mitad de
todos los ingresos antes de impuestos devengados de las ventas a un precio que supera el

precio del petréleo crudo a la fecha del Contrato de Participacion.

- 210-

479. Asimismo, las Demandantes sostienen que, mediante la sancién de la Ley 42, la
Demandada incumpli6 la obligacién asumida en el Articulo II.1 del Tratado, segtin el
cual la Demandada “‘tratara las inversiones y sus actividades afines de manera no menos
favorable que la que otorga en situaciones similares a las inversiones 0 actividades afines
de sus propios nacionales 0 sociedades, 0 las de los nacionales 0 sociedades de cualquier
tercer pais”. Segtin las Demandantes, el impacto de la Ley 42 fue tal que las inversiones
estadounidenses iban a sufrir pérdidas que simplemente no se comparaban con las

pérdidas sufridas por las inversiones ecuatorianas.

480. Las Demandantes también argumentan que la Ley 42 es violatoria de las
disposiciones de trato justo y equitativo (Articulo II.3(a)) y proteccién y seguridad plenas
(Articulo II.3(b)) establecidas en el Tratado y reiteraron que tenfan una expectativa
legitima de que la Demandada no destruiria el acuerdo contractual a largo plazo en que se
bas6 su inversi6n. Las Demandantes resaltan el hecho de que fue sobre la base de ese
acuerdo que decidieron arriesgar una enorme cantidad de capital en Ecuador y que lo
hicieron con la expectativa de que la Demandada no se Ilevaria el retorno de la inversién

una vez administrado en forma exitosa el riesgo de esa inversion.

481. Especificamente, las Demandantes refutan la afirmacién de la Demandada en
cuanto a que no podrian haber esperado ser aisladas de cualquier tipo de modificacién de
aplicacién general al marco tributario o legal del Ecuador. Segtin las Demandantes, la
Ley 42 no era una “modificacién aplicable en términos generales al marco impositivo de
Ecuador”. En este sentido, las Demandantes sostienen que aun con respecto a las

compajfifas que tienen un contrato de participacién, la Ley 42 fue aplicada de manera

-211-

selectiva (por ejemplo, el contrato de Tarapoa quedaba exento de la aplicacién de la Ley

42),

482. Las Demandantes también sostienen que, mediante la sancién de la Ley 42, la
Demandada incumpli6 con la disposicién sobre expropiacién contenida en el Articulo IIT
del Tratado porque con esa medida la Demandada privé a OEPC de: (i) la participacién
en la producci6én del Bloque 15 a la cual le otorgaba derecho el Contrato de Participacién
y que, como se habia acordado especificamente, no variarfa con las fluctuaciones en el
precio del petréleo y (ii) su derecho a disponer libremente de toda su participaci6n en la
produccion del Bloque 15 y de percibir los ingresos derivados de esa libre disposicién.
Las Demandantes agregan que tales derechos incluyen tanto el “derecho al dinero” como
“todo derecho conferido... por contrato”, segtin establece expresamente la definicién de

inversion del Tratado.

483. Por ultimo, las Demandantes afirman que la Ley 42 viola la Constitucién
ecuatoriana porque (i) viola los principios de seguridad legal y de no retroactividad, (ii)
viola el principio de libertad de contrataci6n, (iii) constituye una confiscacién ilicita, y

(iv) viola el principio de igualdad de trato.

(c) Andlisis y conclusion del Tribunal
@ Observaciones Preliminares

484. Al comienzo de su anilisis sobre la Ley 42, el Tribunal recuerda el titulo de la
Modificacién de la LHC: “Participacién del Estado en los excedentes de los precios de

venta de petréleo no pactados o no previstos”.

-212-

485. El Tribunal observa que la disposicién pertinente de la Ley 42 fija la
“Participacion del Estado” en un 50% de lo que denomina los “‘ingresos extraordinarios”
generados por las “compaiifas contratistas”, como las Demandantes, como resultado de
cualquier incremento de precio por encima del precio promedio mensual vigente a la

fecha de suscripci6n del Contrato de Participacion.

486. El Tribunal también observa que las palabras “ingresos extraordinarios” no estan

contenidas en el Contrato de Participacién.

(ii) Caracterizacién de la Ley 42 y de las excepciones jurisdiccionales de la
Demandada

487. Frente a estos antecedentes, el Tribunal ha determinado que su andlisis acerca del
impacto de la Ley 42 exige que primero caracterice dicha legislaci6n ,Es un impuesto,
una regalia, un gravamen o, en términos mas generales, una “cuestién tributaria” en

virtud del Tratado, 0 es otra cosa?

488. Existe también un motivo procesal por el cual el Tribunal debe caracterizar a la
Ley 42. Durante la Audiencia sobre el quantum, la Demandada, por primera vez en el
presente arbitraje, reclamé que “la cuestién de la Ley 42 se excluye por completo de la
jurisdiccién del Tribunal Arbitral con arreglo al Articulo 10 def] Tratado”™. En efecto,

la Demandada adoptaba ahora la postura de que la Ley 42 era una “cuesti6n tributaria”.

* Transcripcién de la Audiencia (6 de noviembre de 2009), pagina 967.

- 213 -

489. El Tribunal recuerda que la Demandada, durante la Audiencia sobre el quantum,
se resistia a caracterizar a la Ley 42. En su Escrito Posterior a la Audiencia, la

Demandada sefialé categéricamente que la Ley 42 no constitufa una regalia.

490. El Tribunal también recuerda que durante la Audiencia sobre el quantum, la
Demandada sostuvo categéricamente que la Ley 42 “no es un impuesto”. En palabras de
los abogados de Ecuador: “[en] el Ecuador [...] para que se pueda crear un impuesto, que
se puede imponer a los ciudadanos, hay que seguir ciertos procedimientos en la
Constituci6n. Aqui, esta Ley 42, fue emitida en funcion de un procedimiento distinto. Asi

9955

que no puede considerarse un impuesto”””’. (Enfasis agregado)

491. Las Demandantes han argumentado, aunque en forma alternativa, que la Ley 42
es 0 una regalia en los términos de la Clausula 11.9 del Contrato de Participacién, algo
que violarfa dicha cldusula, o bien un impuesto o un gravamen en los términos de la
Clausula 11.11 del Contrato de Participacién que exige que se realice un ajuste por medio

de un factor de correccién de conformidad con las Clausulas 8.6 y 11.11 del Contrato.

492. El Tribunal concuerda con la Demandada en que la Ley 42 no es una regalia.
Dicha caracterizacién es contraria al texto claro de la Clausula 11.9 del Contrato de
Participaci6n asi como también del texto claro de la disposicién operativa de la Ley 42

referida precedentemente.

493. Segtin sus propios términos, la Clausula 11.9 incorpora el Articulo 54 de la LHC

al Contrato de Participacién, que establece expresamente lo siguiente:

* Transcripcién de la Audiencia (4 de noviembre de 2009), pagina 351.

-214-

11.9 Exenciones: La Contratista, segtin el articulo 54 reformado de la Ley de
Hidrocarburos, esté exenta del pago de primas de entrada, derechos
superficiarios, regalias y aportes en obras de compensacién, asi como de la
contribucién a la investigacién tecnolégica prevista en el inciso primero del
referido articulo de la Ley de Hidrocarburos. (Enfasis agregado)

494. Asimismo, tal como también fue sefialado por la Demandada, una regalia suele
definirse como un pago realizado a cambio de obtener acceso a un recurso natural®®,
Claramente, esto no es lo que contempla la Ley 42. Por lo tanto, el Tribunal concluye que

la Ley 42 no es una regalia.

495. El Tribunal también concuerda con la Demandada en que la Ley 42 no es un
impuesto. Como ya fue mencionado, dicha caracterizaci6n es contraria al texto claro de la
Ley 42 y, en todo caso, tal como resalté la Demandada, no fue “creada” de conformidad

con la Constituci6n ecuatoriana.

496. En este sentido, el Tribunal observa que la afirmacién de las Demandantes en
cuanto a que la Ley 42 es un impuesto no fue defendida con demasiado vigor en sus
presentaciones escritas y orales. Incluso su experto legal, el Dr. Pérez Loose, no pudo

opinar claramente que la Ley 42 era un impuesto.

497. En cualquier caso, incluso si la Ley 42 fuera un impuesto, no crearia, en opinién
del Tribunal, una barrera jurisdiccional al reclamo de las Demandantes respecto de la Ley

42 en virtud del Tratado por los motivos que se exponen a continuaci6én.

498. El Articulo X del Tratado establece:

°° Ver Black's Law Dictionary, T* edicién (1999).

- 215 -

1. En lo relativo a sus normas tributarias, cada Parte deberd esforzarse por actuar
justa y equitativamente en el trato de las inversiones de los nacionales y las
sociedades de la otra Parte.
2. No obstante, las disposiciones del presente Tratado, especialmente de los
Articulos VI y VII del mismo, se aplicaran a cuestiones tributarias solamente con
respecto a:
a) La expropiaci6n, de conformidad con el Articulo III;
b) Las transferencias, de conformidad con el Articulo IV, 0
c) La observancia y el cumplimiento de los términos de un acuerdo 0
autorizacién en materia de inversién, tal como se menciona en el
inciso a) o el inciso b), en la medida en que estén sujetas a las
disposiciones sobre la solucién de diferencias de un Convenio para
evitar la doble imposici6n tributaria concertado entre las dos Partes, 0
que se hayan suscitado de conformidad con dichas disposiciones y no
se hayan resuelto en un plazo razonable. (Enfasis agregado)
499. El Tribunal considera que la Ley 42, incluso si fuera caracterizada como una
“cuestion tributaria”, caeria dentro de la “excepcion a la excepcién” del Articulo X.2(c)
del Tratado. La controversia entre las partes en el presente arbitraje se relaciona
directamente con el respeto y la aplicacién de los términos del Contrato de Participacién

que, en opinion del Tribunal, constituye un acuerdo de inversién bajo el Articulo VI(1)(a)

del Tratado.

500. Por lo tanto, la excepci6n jurisdiccional planteada por la Demandada con respecto

ala Ley 42 es rechazada.

501. Luego de haber determinado que la Ley 42 no constituye ni una regalia ni un
impuesto, el Tribunal debe ahora determinar si la Ley 42 puede ser caracterizada como

un gravamen.

502. EI Tribunal observa que en su Escrito Posterior a la Audiencia sobre la Ley 42, la

Demandada sefial6 que “[s]i el Tribunal Arbitral requiriese que el Ecuador caracterizase

- 216 -

la Ley 42 bajo el derecho ecuatoriano, el Ecuador responderia que la Ley 42 es un

gravamen”.

503. La palabra “gravamen” no es un término definido en el Contrato de Participacién.
De hecho, esa palabra sdlo se utiliza una vez en el Contrato de Participacién, en la
Clausula 11.11, en el contexto de la “creacién de nuevos tributos 0 gravamenes no
previstos en este Contrato de Participacién, que tengan consecuencias en la economia del

mismo [...]. (Enfasis agregado)

504. El Tribunal observa la Clausula 3.4.4 del Contrato de Participacién, que dispone:

3.4.4 Para las definiciones no incluidas en este Contrato de Participacién o en las
disposiciones que conforman el marco juridico del mismo, las Partes se remiten a
las definiciones contempladas en la Ley de Hidrocarburos y sus reglamentos, asi
como las generalmente aceptadas en la industria petrolera internacional.
505. Ni la Ley de Hidrocarburos ni su reglamento incluyen una definicién de

“gravamen”.

506. Ninguna de las partes ha manifestado al Tribunal que “‘gravamen” sea una palabra

“generalmente aceptada en la industria petrolera internacional”.

507. En estas circunstancias, el Tribunal desea remitirse nuevamente al Black’s Law
Dictionary donde el término “/evy” [“gravamen”] se encuentra definido como “la
aplicaci6n de una multa o impuesto; la multa o impuesto asf aplicado”. (Traduccién del

Tribunal)

508. La participaci6n en “el 50% de los ingresos extraordinarios” establecida en la Ley

42 a favor del Estado ecuatoriano no puede ser considerada, en opinién del Tribunal,

-217-

como una multa o un impuesto. En realidad, tal como se desprende tanto del titulo como
de sus disposiciones expresas, la Ley 42 establece una participacién mayor “a favor del
Estado ecuatoriano” por parte de “‘compafifas [como OEPC] que mantienen contratos de

participacion”.

509. A los fines de caracterizar la Ley 42, es suficiente para el Tribunal concluir, como
lo hace ahora, que la participacién de Ecuador en virtud de la Ley 42 “en los excedentes
de los precios de venta de petrdleo no pactados o no previstos” no constituye una regalia,
ni un impuesto, ni un gravamen ni ninguna otra medida tributaria en los términos del

Contrato de Participaci6on.

510. Es, como su titulo lo indica, una decisién unilateral del Congreso Ecuatoriano
para asignar al Estado Ecuatoriano un porcentaje definido de los ingresos obtenidos por

compaiiias contratistas que, como OEPC, son titulares de un contrato de participaci6on.

511. El Tribunal analizara la Ley 42 a continuacién.

(iii) | Analisis de la Ley 42

512. Para el Tribunal, el analisis de la Ley 42 debe comenzar con la determinacién de
la base sobre la que se calcularia la participaci6n de OEPC en la exploracién y la
explotacién de hidrocarburos en el Bloque 15. Las Clausulas 8.1 y 8.5 del Contrato de
Participaci6n son muy claras en este sentido: PetroEcuador y OEPC pactaron que, a partir
de mayo de 1999, OEPC recibiria una participacién en la produccién de petrdleo crudo y

que dicha participaci6n se calcularia de la siguiente manera:

- 218 -

OCTAVA: PARTICIPACION Y PROCEDIMIENTOS PARA LA
ENTREGA.-

8.1 Calculo de la Participacién de la Contratista.- La Participacién de la
Contratista se calculara con la siguiente formula:

PC X.Q
100
en donde:
PC = Participacién de la Contratista
= Produccién Fiscalizada
_ Factor promedio, en porcentaje redondeado al
~ tercer decimal, correspondiente a la
Participacién de la Contratista. Se calcula con
la siguiente férmula:
x= XLql+X2.q2 + X3.q3 +Y
q
en donde:
q= es la Produccién Fiscalizada diaria promedio para el Afio

Fiscal correspondiente.
ql = es la parte de q inferior a L1
q2= es la parte de q comprendida entre L1 y L2.
q3= es la parte de q superior a L2.
513. Encuanto a la Demandada, su participaci6n se calcularia de la siguiente manera:

8.5 Participacién del Estado en la produccién: Iniciada la produccién, la
Participacién del Estado, se calculard de la siguiente forma:

PE = (100-X) Q
100
en donde:

PE = Participacién del Estado
X y Q estan definidas en la cldusula 8.1
514. De conformidad con el Contrato de Participacién, las participaciones de las partes

estaban supeditadas exclusivamente al volumen de producci6n.

- 219 -

515. El Tribunal recuerda que el Contrato de Participacién reemplaz6 un Contrato de
Servicios celebrado entre las partes. Tal como explica el Sr. Albuja’’, segtin el modelo
establecido en el Contrato de Servicios, la Demandada era la tinica propietaria del
petréleo producido y de esa manera capturaba los ingresos mayores que derivaran de
cualquier aumento en el precio del petrdleo. Segtin el Sr. Albuja, durante las
negociaciones del Contrato de Participacién, OEPC propuso que las participaciones de
las partes permanecieran supeditadas al volumen de produccién, pero que también
variaran con las fluctuaciones en el precio del petréleo. Esta propuesta fue rechazada por
PetroEcuador. En palabras del Sr. Albuja. “insistieron en que, bajo un contrato de
participacion, [...] las participaciones de las partes solo podrian variar de acuerdo con el

volumen de producci6n y no con el precio del petréleo””*.

516. Como resultado, sefiala el Sr. Albuja, “Occidental acepté el riesgo de que los
precios de mercado de petrdleo crudo permanecieran por debajo del precio hipotético por
barril de $15 y Petroecuador acepté que cada parte se beneficiara como consecuencia de

los futuros aumentos en los precios en relaci6n con su volumen/participacién definidas y

que no recibiria mas petrdleo en caso de que el precio del petrdleo aumentara””’.

57 El Sr. Albuja presenté cuatro declaraciones testimoniales por las Demandantes. Desde 1992 al 15 de
mayo de 2006, trabajé para OEPC en Ecuador. Ver en particular, su Segunda Declaracién Testimonial del
17 de septiembre de 2007. El Tribunal observa que la evidencia presentada por el Sr. Albuja no fue
impugnada u opuesta por la Demandada.

°8 Segunda Declaracién Testimonial de Fernando Albuja del 17 de septiembre de 2007, parrafo 8.

» fdem, parrafo 9.

- 220 -

517. EI Sr. Albuja agrega: “De acuerdo con lo que los negociadores de Petroecuador
me informaron en aquel momento”, las partes por consiguiente coincidian totalmente y
comprendieron que Occidental asumiria todos los riesgos de los precios bajos, pero no
recibiria una cantidad menor a lo que le corresponde segtin su participacién, en caso de

que los precios aumentaran’””,

518. Asimismo, el Tribunal observa que tanto antes como después de la finalizacién
del Contrato de Participacién, la Demandada si acord6, en otros contratos de exploracién
y explotaci6n de petréleo, supeditar los porcentajes de participacién a las fluctuaciones

en el precio del petrdleo.

519. Es frente a estos antecedentes que, en el otofio de 2005, en un contexto de precios
de petréleo mas altos, la Demandada buscé revisar el acuerdo que habia alcanzado con
OEPC (y otras compaiifas petroleras) siete afios antes y solicit6 una renegociacién del
Contrato de Participaci6n. Si bien las pruebas no son claras en torno al motivo por el que
estas negociaciones no derivaron en un acuerdo entre las partes, es un hecho que fueron

infructuosas.

520. En abril de 2006, poco después de que se declarara la caducidad, se sancion6 la
Ley 42 que, tal como fue sefialado, supeditaba la participacién de la Demandada en los

ingresos del petréleo directamente a los precios del petrdleo crudo, en flagrante

© EI Sr. Albuja se refiere especfficamente, en este sentido, a una declaracién jurada presentada en el
arbitraje del IVA por Patricio Larrea, a quien describe como el negociador principal de PetroEcuador (Ver
Segunda Declaracién Testimonial de Fernando Albuja del 17 de septiembre de 2007, parrafo 9).

®! Segunda Declaracién Testimonial de Fernando Albuja del 17 de septiembre de 2007, parrafo 9.

-221-

contradicciédn con las Clausulas 8.1 y 8.5 del Contrato de Participacién reproducidas
precedentemente, que establecen la participacién de las partes en el petréleo producido

sin hacer ninguna referencia al precio del petréleo™.

521. Si bien es cierto, tal como argumenta la Demandada (y de hecho, tal como
admitieron las Demandantes), que la Clausula 8.1 no contempla ninguna disposicién que
garantice los ingresos y que la Ley 42 no ha alterado el porcentaje de los voltimenes, el
Tribunal considera que ello no ofrece una respuesta completa a la pregunta formulada por
la Demandada en cuanto a si la Ley 42 debe ser tenida en cuenta o no para cuantificar los

dafios de las Demandantes.

522. Resulta claro para el Tribunal que, en el Contrato de Participacién, las
Demandantes aceptaron en forma consciente el riesgo de dafios a su inversién ante un
escenario de precios bajos y que la Demandada dej6é de lado en forma consciente la
oportunidad de incrementar su participaci6n ante un escenario de precios altos. Este fue

el acuerdo al que Ilegaron las partes y que fue reflejado en el Contrato de Participacién.

523. La Ley 42, al tomar el 50% de los ingresos de OEPC generados por la produccién
en el Bloque 15 por encima del precio de referencia acordado, modific6 radicalmente la
participaci6n de las partes pactada en la Clausula 8.1. El Tribunal concuerda con la

afirmacién de las Demandantes de que “la Modificacién de la Ley de Hidrocarburos

© El Sr. Albuja afirmé que “{e]sta definicién representaba una parte esencial del proceso [de negociacién],
debido a que, segtin el contrato de participacién, harfamos todas las inversiones necesarias por nuestra
propia cuenta y participacién en la producciéi nuestra tinica fuente de ingres
Segunda Declaracién Testimonial de Fernando Albuja del 17 de septiembre de 2007, parrafo 5). (Enfasis
agregado)

 

       

- 222 -

afecté la esencia misma de los derechos adquiridos por OEPC en virtud del Contrato de
Participacion al modificar la f6rmula de participacién acordada de la Clausula 8.1 para

reducir la participacién en la producci6n acordada por OEPC”.

524. Asimismo, el Tribunal observa que la Demandada, con la sancién de la Ley 42,
eliminé del Contrato de Participacién otro derecho de OEPC en virtud del Contrato de
Participacién. De conformidad con la Clausula 5.3.2, OEPC tenia el derecho de “disponer
libremente” de su participacién. Légicamente, ese derecho pierde todo sentido a menos
que incluya el derecho de disfrutar “libremente” de los ingresos provenientes de dicha
disposicién. La Ley 42 extinguid ese derecho con respecto a la mitad de todos los
ingresos generados por las ventas de OEPC a un precio excedente del precio de

referencia.

525. Por lo tanto, el Tribunal concluye que con la sancién de la Ley 42, la Demandada
modific6 de manera unilateral y sustancial el marco contractual y legal que existia al
momento en que las Demandantes negociaron y pactaron el Contrato de Participacién y

que, por lo tanto, viola la Clausula 5.3.2 y la Clausula 8.1 del Contrato de Participacion.

526. Las significativas inversiones efectuadas por OEPC en Ecuador con posterioridad
a la celebraci6n del Contrato de Participacién se basaron en las declaraciones explicitas
formuladas por la Demandada durante la negociacién del Contrato de Participacién que
en ese momento fueron materializadas en la participacién acordada por las partes en las
Clausulas 8.1 y 8.5. El inversor, es decir OEPC, tenia motivos para esperar que este
marco contractual se respetara y que no fuera modificado en forma unilateral por la

Demandada.

- 223 -

527. En conclusion, la Ley 42 no cumple con el Contrato de Participacién y frustra las
expectativas legitimas de las Demandantes. Por lo tanto, dicha ley no cumple con la
obligacién de la Demandada, contenida en el Articulo II.3(a) del Tratado, de otorgar un
trato justo y equitativo a la inversién de las Demandantes y ésta es la conclusién del
Tribunal. En vista de ello, no es necesario que el Tribunal se pronuncie sobre si la Ley 42

es violatoria de otras disposiciones del Tratado.

528. Restan tres argumentos adicionales de la Demandada sobre los que el Tribunal
debe pronunciarse. En primer lugar, la Demandada reclama que, al sancionar la Ley 42
en vista del aumento “asombroso e impredecible” en el precio del petrdleo, no ha hecho
“mas que ejercitar su indiscutible autoridad soberana de captar ingresos para sus

operaciones gubernamentales y el bienestar ptiblico”.

529. No hay duda alguna de que un Estado soberano tiene la facultad soberana
indiscutida de sancionar leyes para obtener ingresos destinados al bienestar social, pero,
como también esta establecido, “el ejercicio de ese derecho no es inagotable y debe tener

sus limites”, (Traducci6n del Tribunal)

530. Tal como sejialé el tribunal en el laudo ADC, “el estado de derecho, que incluye

las obligaciones que surgen de los tratados, establece dichos limites”™

. (Traduccién del
Tribunal) El tribunal en el caso ADC prosiguid con una conclusién que el presente
Tribunal considera apropiada y la cual adopta:

® ADC Affiliate Lid. y ADC & ADMC Management Lid. c. Reptiblica de Hungria (Caso CIADI No.
ARB/03/16), Laudo del 2 de octubre de 2006, parrafo 423.

idem.

-224-

Por lo tanto, cuando un Estado celebra un tratado bilateral de inversi6n como el
del caso que nos ocupa, dicho tratado se vuelve obligatorio y las obligaciones de
protecci6n a la inversién que asumié en dicho tratado deben ser cumplidas y no
ignoradas con el argumento posterior del derecho del Estado a dictar sus
normas®>. (Traduccién del Tribunal)
531. La Demandada también sostiene que la Clausula 8.6 deja en claro que las
Demandantes sabian que sus ingresos podian verse afectados negativamente por cambios

en la legislacién ecuatoriana y que pactaron que s6lo serian indemnizadas frente a esos

cambios en determinadas circunstancias bien definidas.

532. El Tribunal ya ha determinado que la Ley 42 no creo una regalia, ni un impuesto
© gravamen. En estas circunstancias, dado que, como la propia Demandada ha sefialado,
“la Clausula 8.6 sdélo es aplicable si alguna medida cae dentro de su dmbito de
aplicacién”, no es necesario que el Tribunal se involucre en el debate de las partes en
cuanto al sentido de la “economia” del Contrato de Participaci6n a la que hace referencia

la Clausula 11.11 acerca de una “modificacién del régimen tributario”.

533. La Demandada también sostiene que una sancidn proporcionada para el
incumplimiento de las Demandantes de su obligacién de no transferir derechos en virtud
del Contrato de Participaci6n sin autorizacién habria sido la renegociacién del Contrato
de Participacién, de modo que derivara en un resultado equivalente al que impuso la Ley

42 y que, con anterioridad a la caducidad, las Demandantes estaban preparadas para

° dem. El Tribunal es consciente, por supuesto, del reconocido principio de derecho internacional
resumido en forma muy clara por el tribunal en el caso Saluka (Saluka Investments BV c. Repiiblica Checa,
Laudo Parcial del 17 de marzo de 2006, parrafo 255) ‘a es un principio establecido en el derecho
internacional que los Estados no estén obligados a pagar una compensaci6n a un inversor extranjero
cuando, durante el ejercicio normal de sus facultades regulatorias, adoptan en forma no discriminatoria,
regulaciones de buena fe destinadas al bienestar general”. Sin embargo, la situacién difiere cuando, como
ocurre en el presente caso, el Estado esté obligado por los términos del contrato que ha celebrado con el
inversor. Dicho contrato es el que restringe el ejercicio por parte del Estado de sus facultades regulatorias.

  

 

 

     

- 225 -

reconocer el principio de un “mecanismo de para compartir precios el cual es
sustancialmente similar al mecanismo de compartir precios contenido en el [...] Contrato
de Participacién del Bloque Tarapoa [...]” en un Contrato de Participacién renegociado,
tal como demuestra la carta acuerdo del 22 de febrero de 2006 celebrada entre OEPC y

Andes Petroleum Ecuador Ltd®.

534. En opinion del Tribunal, ambas afirmaciones son incorrectas porque omiten el
simple hecho de que no existiéd una renegociacién del Contrato de Participacién. La
pregunta bdsica que debe responderse en un ejercicio de valuacién como el que nos
ocupa, que se analizara mas adelante, es “jcudl es el valor de lo que las Demandantes
realmente perdieron?” La pregunta no es “jcudl es el valor de lo que las Demandantes
podrian haber perdido si la historia hubiera sido diferente?” Responder a esta Ultima
pregunta, que es lo que efectivamente la Demandada invita al Tribunal a hacer, seria
adentrarse en una especulacién inadmisible sobre las condiciones de una posible
renegociacién. El Tribunal no puede saber cudles habrian sido esas condiciones y, en
particular, lo que las Demandantes habrian negociado a cambio del trato en cuesti6n. Por
consiguiente, el Tribunal no puede tener en cuenta estos factores al determinar el valor

justo de mercado de la inversi6n de las Demandantes.

535. Es por ello que el Tribunal considera que dicha carta acuerdo no demuestra
claramente, como sostiene la Demandada, que “una divisién de ingresos extraordinarios

muy pr6xima a la dispuesta en el Articulo 2 de la Ley 42 habria sido aceptada por las

© Anexo C-425 y Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada sobre la Ley 42 del 18 de diciembre de
2009, parrafos 44 y

 

- 226 -

Demandantes como parte de una renegociacién del Contrato de Participacion™”. Como
mucho, constituye un acuerdo por parte de Andes de que OEPC tendria el “derecho de
negociar con el Gobierno ecuatoriano [...] para resolver el Procedimiento de Caducidad”
con la inclusi6n de términos practicamente equivalentes a la Ley 42. ® Pero como se ha
sefialado en el parrafo precedente, la renegociacién del Contrato de Participacién nunca

ocurrid.

536. En consecuencia, tal como solicitaron las Demandantes, en Tribunal no tendré en

cuenta la Ley 42 para determinar el monto de sus daiios.

(iv) | Observaciones Finales

537. Pese esta conclusion, el Tribunal se siente constrefiido a revisar el argumento de
la Demandada segtin el cual el Tribunal debe considerar la Ley 42 porque al realizar la
valuaci6n del valor justo de mercado del Contrato de Participacién, y al utilizar la
analogia del comprador dispuesto a comprar y el vendedor dispuesto a vender, “cualquier
comprador anuente habria utilizado la existencia de la Ley 42 para obtener una reduccién

del precio a pagarse por el Bloque 15 el 15 de mayo de 2006”.

538. En esencia, la Demandada sostiene que, ya sea en forma general como parte de un
comportamiento comercial o en forma especifica dados los requisitos de autorizaci6n, la
Ley 42 deberia ser considerada en la evaluacién de lo que resultarfa del Bloque 15 en una

venta hipotética.

° fdem.

°* Anexo C-425, parrafos 2(b), (c) y (e).

- 227 -

539. El Tribunal concluye que este argumento padece de un defecto fundamental.
Resulta obvio que un tercero hipotético no pagaria mas de lo que se encuentre justificado
por los posibles retornos sobre una inversién y que la Ley 42 tendria que aparecer en una
evaluacién de cuales serfan esos retornos (ya sea por el riesgo de su aplicacién
continuada o porque Ecuador insistiria en ello como un prerrequisito para la
autorizacién). Sin embargo, preguntar qué es lo que pagaria un inversor hipotético en
virtud de la Ley 42, la cual el Tribunal ha caracterizado como violatoria del Contrato de
Participacion, es irrelevante para evaluar qué es lo que OEPC, cuyo contrato la protegia
frente a factores como la Ley 42, realmente perdid. Cabe reiterar que la pregunta a
responder no es “qué es lo que pagarfa un comprador hipotético en las circunstancias
actuales”, sino “qué perdieron las Demandantes”. El valor justo de mercado sirve como
guia para responder a este interrogante, pero lo que debe calcularse es el valor del flujo
de caja descontado del Contrato de Participacién (es decir, del Bloque 15), sin incluir los

incumplimientos (como por ejemplo, la Ley 42) de la Demandada.

540. En esencia, lo que este argumento plantea es que la respuesta a la pregunta “qué
perdieron las Demandantes” es “el valor (determinado mediante el andlisis de flujo de
caja descontado) del Contrato de Participacién, respecto del cual la Demandada prest6é su
consentimiento”; la respuesta a esa pregunta no es “una oportunidad de vender el
Contrato de Participacién a un tercero”. El error que comete Ecuador yace precisamente

en enfocarse en esta ultima proposicién.

541. Las Demandantes presentan este razonamiento de manera convincente al observar

que “un Estado no puede reducir su responsabilidad por un acto improcedente [en este

- 228 -

caso, la expropiacién/sancién desproporcionada a través de la declaracién de caducidad]
sobre la base de otro acto improcedente [la aplicacién de la Ley 42 a OEPC en violacién
del Contrato de Participacién]. [...] Una herramienta de valuacién como la analogia del
comprador dispuesto a comprar no puede avasallar dicho principio”. La oracién
resaltada refuta de manera efectiva los argumentos de la Demandada basados en el valor
justo de mercado y en el estandar del comprador/vendedor dispuesto. En particular, torna
irrelevante su afirmacién de que “[l]os tribunales internacionales [...] han notado que las
empresas petroleras pueden esperar ser requeridas a hacer concesiones cuando los precios
del petrdéleo suben significativamente y que dicho riesgo deberfa ser facturado en el valor
que un comprador anuente estarfa dispuesto a pagar’: independientemente de lo comin
que pueda ser en general, OEPC especificamente (y todo comprador de su inversién) no
tenia que esperar hacer esas concesiones y, por lo tanto, cumplir con la Ley 42 porque el
Contrato de Participacién la protegia precisamente de esas medidas. Una l6gica similar
refuta la proposicién de que la capacidad de la Demandada de no aprobar una
transferencia significa que la Ley 42 debe ser tenida en cuenta: frente a OEPC y todo
comprador potencial de los derechos contemplados en el Contrato de Participacion, la

Ley 42 simplemente no forma parte de la ecuacién.

542. Las conclusiones precedentes encuentran sustento en el derecho internacional. El
punto de partida es el caso American International. Es importante citar el fragmento

correspondiente en su totalidad:
Al evaluar el valor de empresa en marcha de una compaiifa en un punto anterior
en el tiempo a los fines de establecer el monto apropiado de la compensacién por

nacionalizaci6n, es necesario — como ya ha sido sefialado — excluir los efectos de
los actos realizados por el Estado que implementé la nacionalizacién con

- 229 -

respecto a la compaiifa, actos que pueden haber depreciado su valor”.
(Traduccién del Tribunal)

543. Por otra parte, deberian considerarse cambios previos en las condiciones politicas,
sociales y econdémicas generales que podrian haber afectado las perspectivas comerciales

de la empresa a la fecha en que fue expropiada.

544. La fuerza de este pasaje debe ser atin mayor cuando “los actos realizados por el
Estado que implement6 la nacionalizacién con respecto a la compajfifa” son actos que
constituyen en si mismos un incumplimiento de un contrato entre el Estado y el inversor.
El hecho de que la Ley 42 viola el Contrato de Participacién significa que no puede ser
relegada a la categoria de “cambios en las condiciones politicas, sociales y econémicas
generales”. Si bien, sin contar su incongruencia con respecto al Contrato de Participacién,
la Ley 42 posiblemente podria haber sido caracterizada como un cambio “contextual”, en
el marco especifico del Contrato de Participacién no puede ser caracterizada de esa

manera.

545. Esto es ilustrado con mayor claridad atin en el comentario de Marboe sobre el

principio del caso American International:

Segtin esta perspectiva, es necesario distinguir las consecuencias negativas sobre
el valor que fueron causadas por acciones del Estado de aquellas consecuencias
negativas sobre el valor causadas por cambios en las condiciones politicas,
sociales y econdémicas generales. Las primeras deben excluirse de la valuacién
porque, de otro modo, el Estado se beneficiaria de sus propios actos. Sin

© Ver American International Group, Inc. y American Life Insurance Company c. Repiblica Islamica de
Irdn, Laudo del 19 de diciembre de 1983, reimpreso en 4 Iran-US C.T.R. 96, pagina 107

- 230 -

70
1”.

embargo, las tiltimas forman parte del riesgo comercial”. (Enfasis agregado)

(Traduccién del Tribunal)
546. El fragmento resaltado deja en claro que relegar un acto indebido (es decir,
incumplir con el Contrato de Participacién mediante la aplicacién de la Ley 42 a OEPC o
su comprador) a la categoria de un cambio “contextual” o de “riesgo comercial”
equivaldria a permitir a la Demandada beneficiarse de su propia conducta indebida,
contrariamente a los principios generales de derecho internacional que lo prohiben
expresamente. La implicancia necesaria que deriva de ello es que si una medida no es
licita (incluso si no lo es sdlo frente a OEPC dada su proteccién frente a medidas como la
Ley 42 en virtud del Contrato de Participacién), debe ser entonces descontada a los fines

de la valuacién.

547. Por todas las razones que anteceden, el Tribunal no tendra en cuenta la Ley 42 a

los fines de su valuacion del monto de la compensacién de las Demandantes.
D. La Ley Interpretativa del IVA de Ecuador

L. Introduccion

548. La Ley del IVA, también denominada Ley Interpretativa del IVA, fue sancionada
por el Congreso de Ecuador el 3 de agosto de 2004, poco después de la publicacién del

Laudo del IVA el 2 de agosto de 2004. Su articulo tinico establece:

Interprétase el articulo 69-A de la Ley de Régimen Tributario Interno [...] en el
sentido de que el reintegro del Impuesto al Valor Agregado, IVA, no es aplicable
a la actividad petrolera en lo referente a la extraccién, transporte y

 Irmgard Marboe, Calculation of Compensation and Damages in International Investment Law (Oxford
University Press, 2009), parrafo 3.258.

- 231 -

comercializaci6n de petréleo crudo, puesto que el petrdleo no se fabrica, sino que
se lo extrae de los respectivos yacimientos.

2 Las excepciones procesales de la Demandada

549. El Tribunal recuerda que ya ha desestimado las excepciones procesales iniciales
de la Demandada mediante las cuales la Demandada argumentaba que las Demandantes
no realizaron ningtin reclamo basado en la Ley Interpretativa del IVA durante la etapa de
determinaci6n de la responsabilidad del presente arbitraje y que no podian objetar su
legalidad como fundamento para reclamar su inaplicabilidad durante la etapa de

determinaci6n del monto de la compensaci6n.

3. El impacto de Ia Ley Interpretativa del IVA

(a) La posicion de la Demandada

550. La Demandada, haciendo eco de su posicién con respecto a la Ley 42, sostiene
que la Ley Interpretativa del IVA debe ser considerada en la determinaci6n por parte del
Tribunal del valor de la inversién de las Demandantes porque un “comprador hipotético
habria adquirido su interés con posterioridad a la sancién de la Ley Interpretativa del
IVA” y, por lo tanto, no habria tenido ninguna expectativa legitima de recibir reintegros

porIVA.

551. Con respecto al Laudo del IVA, la Demandada afirma que la Ley Interpretativa
del IVA busca clarificar cualquier ambigiiedad que pueda haber existido con anterioridad
al Laudo del IVA. La Demandada agrega que el Laudo del IVA no impedia — ni podia
impedir — que Ecuador promulgara una interpretacion oficial y definitiva de su propio

derecho interno.

- 232 -

(b) La posicion de las Demandantes

552. Las Demandantes no aceptan que la Ley Interpretativa del IVA, a la que también
se refieren como una “medida que deprime el valor”, deba ser tenida en cuenta para
determinar el monto de sus dafios. Las Demandantes sostienen que la Ley Interpretativa
del IVA viola los términos del Laudo del IVA, el Tratado y las normas directamente
aplicables del Derecho de la Comunidad Andina. A continuaci6n, se transcribe su sucinta

argumentacion:

En primer lugar, el Tribunal del IVA resolvié que los decretos del SRI por los
cuales se rechazaban los reintegros de IVA a OEPC eran injustos, arbitrarios y
discriminatorios y no cumplian con los Articulos II.1 y II.3(a) del Tratado. CE-
180. Al convertir un decreto ejecutivo en una ley, Ecuador cambié la forma de su
conducta ilfcita, pero no el fondo de la cuestién

La Ley Interpretativa sobre el IVA no es menos discriminatoria que la practica
del SRI. Resulta claro que tanto el objetivo como el efecto de la ley fueron dejar
de lado a un grupo especifico de empresas extranjeras. Segtin el derecho
internacional, no importa si Ecuador discrimina por medio de una ley, una
reglamentacié6n o un decreto. CA-268, Articulos sobre Responsabilidad del
Estado, Art. 4.1 (“Se considerard acto del Estado segtin el derecho internacional
el comportamiento de todo érgano del Estado, ya sea que ejerza funciones
legislativas, ejecutivas, judiciales o de otra indole...”) El efecto es exactamente
el mismo, al igual que el incumplimiento resultante del Articulo II.1 del Tratado.

Asimismo, la Ley Interpretativa sobre el IVA frustré en forma injusta y arbitraria
las expectativas legitimas de OEPC de la misma manera que la practica ilicita del
SRI que tuvo la intencién de codificar. Segtin el Tribunal del IVA, cuando las
partes negociaron el Contrato de Participacién, se reconocié y se comprendié
mutuamente que OEPC recuperaria todo el IVA abonado al momento de la
adquisicién o de la importacién de bienes y servicios utilizados para producir
petréleo para la exportacién. CA-18, Occidental { 136. A los fines del derecho
internacional, no importa si Ecuador frustré esa expectativa legitima por medio
de una ley, una reglamentacién o un decreto. El efecto es el mismo, al igual que
el incumplimiento resultante del Articulo II.3(a) del Tratado.

En segundo lugar, el Tribunal del IVA sostuvo que el Articulo 4 de la Decisién
N° 388 de la Comunidad Andina otorgé expresamente el derecho a OEPC a la
devolucién del “monto total” del IVA abonado “en la adquisicién de las materias
primas, insumos intermedios, servicios y bienes de capital, nacionales o
importados, consumidos o utilizados en el proceso de produccién, fabricacién,
transporte 0 comercializacién de” petrdleo para exportacién. CA-348, Decisién
N° 388, Art. 4.

- 233 -

La Decisién N° 388 es obligatoria para Ecuador. CA-350, Tratado de Creacién
del Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina, Art. 2 (“Las Decisiones
obligan a los Paises Miembros desde la fecha en que sean aprobadas por el
Consejo Andino de Ministros de Relaciones Exteriores 0 por la Comisién de la
Comunidad Andina”). En consecuencia, Ecuador no podia derogar la Decisién
N° 388, ya sea por ley, mediante una reglamentaci6n, un decreto 0 de otro modo.
CA-350, Tratado de Creacién del Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina,
Art. 4 (Los Estados Miembros “se comprometen, asimismo, a no adoptar ni
emplear medida alguna que sea contraria a dichas normas o que de algtin modo
obstaculice su aplicacién”). Abundante jurisprudencia del Tribunal de Justicia de
la Comunidad Andina ha reafirmado en varias oportunidades estos principios de
aplicacién directa y de supremacia del Derecho de la Comunidad Andina. CA-
353, Caso 51-Al-2002 15; CA-349, Caso 07-AI-98 15; CA-352, Caso 25-Al-
2001 17. (Enfasis en el original)

(c) Andlisis y conclusion del Tribunal
553. EI 1 de julio de 2004, el Tribunal del TVA dicté su Laudo Definitivo (el “Laudo
del IVA” definido precedentemente). Sus observaciones y conclusiones principales son

muy importantes para el andlisis del Tribunal.

554. El Tribunal del TVA determind que Ecuador estaba obligado, en virtud del
Tratado, a reembolsar el TVA a OEPC y que, ademas, OEPC tenia la expectativa legitima
de que Ecuador le reembolsaria dichos impuestos porque la legislacién ecuatoriana
preveia ese reembolso en el momento en que OEPC realiz6 su inversi6n. El parrafo 196
del Laudo del IVA, en particular, es muy claro. En su parte relevante, sefiala lo siguiente:
El Tribunal concluye sobre este tema que, tal como fue sefialado, OEPC asumié
sus inversiones, incluida su participacién en los acuerdos relativos al oleoducto,
en un contexto legal y comercial que era cierto y predecible. Este contexto fue
modificado, como una cuestién de interpretacién legal y de politicas, y, como
consecuencia, derivé en la violacién del trato justo y equitativo. Esta violacién se
relaciona con los efectos de haber revocado las Resoluciones de Autorizacién_ y
haber_denegado_reembolsos del IVA _adicionales. [...]. (Enfasis agregado)
(Traduccién del Tribunal)

555. El Tribunal del IVA también determiné que OEPC tenia derecho al reembolso de

todos los IVA abonados, que tal reembolso no estaba incluido en el Factor X del Contrato

-234-

de Participacién y que los Decretos del SRI que rechazaban los reembolsos del IVA
carecian “de efecto legal” porque Ecuador habia violado sus obligaciones en virtud de los
Articulos II.1 (discriminaci6n), II.3(a) (trato justo y equitativo) y II.3(b) (arbitrariedad)

del Tratado.

556. Exactamente un mes después de la emisién del Laudo del IVA, el 2 de agosto de
2004, el Congreso ecuatoriano adopté la Ley Interpretativa del IVA. El Tribunal recuerda

que su articulo tnico establece lo siguiente:

Interpretase el articulo 69-A de la Ley de Régimen Tributario Interno [...] en el
sentido de que el rei del Ii al Valor Agregado, IVA, no es aplicabl
a_la_actividad_petrolera en lo referente a la extraccién, transporte y
comercializacién de petrdleo crudo, puesto que el petrdleo no se fabrica, sino que
se lo extrae de los respectivos yacimientos. (Enfasis agregado)
557. Como la Ley Interpretativa del IVA fue adoptada 31 dias después de la emisién
del Laudo del IVA, resulta obvio para el Tribunal que la Ley Interpretativa del IVA fue

una respuesta directa al Laudo del IVA con el que, tal como admite la Demandada, estaba

“vehementemente” en desacuerdo.

558. Si bien la Ley Interpretativa del IVA fue presentada como un intento de clarificar
la confusién identificada por el Tribunal del IVA, el hecho real es que la Ley
Interpretativa del IVA logra el mismo efecto que los Decretos del SRI que el Tribunal del

IVA habia considerado violatorios de ciertas disposiciones del Tratado.

559. En el derecho internacional, un Estado puede ser considerado responsable de
haber discriminado mediante una ley, regulaci6n o decreto. El Articulo 4.1 de los

Articulos sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos,

- 235 -

adoptados por la Comisién de Derecho Internacional, rige esta cuestién. Dicho Articulo

establece:

Articulo 4. Comportamiento de los érganos del Estado

1. Se consideraré hecho del Estado segtin el derecho internacional el
comportamiento de todo érgano del Estado, ya sea que ejerza funciones
legislativas, ejecutivas, judiciales o de otra indole [...]. [...]

L.]

560. En opinion del Tribunal, la Ley Interpretativa del IVA frustré de manera injusta y
arbitraria las expectativas legitimas de las Demandantes precisamente de la misma forma
en que lo hicieron los Decretos del SRI y, por lo tanto, viola el Tratado. Asi, en lo que
respecta a las Demandantes y la Demandada, la Ley Interpretativa del IVA carece de todo
efecto juridico y no deberia ser tenida en cuenta como un factor que afecte el valor justo

de mercado de la inversién de las Demandantes.

561. La Demandada también argumenta que el Laudo del IVA “en todo caso [...] es
irrelevante para los efectos presentes” dado que:
[la cuestién relevante no es si OEPC hubiese tenido derecho a reembolsos del
IVA si hubiese continuado operando en el Ecuador, sino si un comprador
hipotético del interés de OEPC en el Bloque 15 habria tenido dicho derecho. Y la
respuesta a esa pregunta es no. Cualquier comprador tal habria adquirido su
interés después de promulgada la Ley Interpretativa del IVA y por lo tanto, no
habria podido pretender “expectativa legitima” de que se hicieran dichos
reembolsos. (Enfasis en el original)
562. El Tribunal no concuerda con el razonamiento de la Demandada. Tal como fue

demostrado en la seccién anterior del presente Laudo”!, la pregunta adecuada a ser

respondida en un ejercicio de valuacién como el que nos ocupa es “qué perdieron las

T Ver supra, parrafo 539.

- 236 -

Demandantes”; la respuesta a la pregunta “qué perdieron las Demandantes” es “el valor
(determinado mediante el andlisis de flujo de caja descontado) del Contrato de
Participacion, respecto del cual la Demandada prest6 su consentimiento”; la respuesta a

esa pregunta no es “una oportunidad de vender el Contrato de Participaci6n a un tercero”.

563. Asimismo, el Tribunal observa que cuando un comprador dispuesto a comprar
determina el valor justo de mercado de los activos, se coloca en el lugar de OEPC y debe
tener derecho a reclamar, invocar y ponderar todas las disposiciones del Contrato de
Participacién que OEPC negocié y acordé con PetroEcuador. El comprador hipotético
dispuesto a comprar no esté comprando un activo hipotético sino un activo existente, es
decir, la inversi6n de las Demandantes en Ecuador que, en virtud del Contrato de
Participacién, inclufa derechos a favor de las Demandantes que estaban protegidos por el

Tratado.

564. Tal como el Tribunal resalt6 precedentemente, nullus commodum capere de sua
injuria propria: no puede permitirse que un Estado saque provecho de su propio acto
indebido”. El resultado de la implementacién de ese principio de derecho internacional
ampliamente reconocido es que “los efectos de los actos realizados por el Estado que
implementé la nacionalizacién con respecto a la compajfifa, actos que pueden haber

depreciado su valor” (traduccién del Tribunal) no deben ser considerados en la

” Ver Bin Cheng, General Principles of Law as Applied by International Courts and Tribunals (Cambridge:
Grotius Publications Limited, 1987), pagina 149; ver también Tippetts, Abbett, McCarthy, Stratton c.
TAMS-AFFA y otros, Laudo del 22 de junio de 1984, reimpreso en 6 Iran-U.S. C.T.R. 219, paginas 227-
228.

- 237 -

determinacién de dicho valor”’. El Tribunal, aplicando dicho principio a los hechos del
presente caso, concluye que no debe incluir a la Ley Interpretativa del IVA en su

determinaci6n del valor justo de mercado de la inversién de las Demandantes.

565. Existe un aspecto adicional de la Ley Interpretativa del IVA que las partes han
abordado y que el Tribunal analizara a continuacién y es si la Clausula 8.6(e) del

Contrato se vuelve aplicable en vista de las circunstancias del presente caso.

566. El Tribunal recuerda una vez mas que las disposiciones pertinentes de la Clausula

8.6 del Contrato de Participaci6n establecen lo siguiente:

OCTAVA: PARTICIPACION Y PROCEDIMIENTOS PARA LA
ENTREGA.-

L.]

 

8.6 Estabilidad econémica: En caso de que por accién del Estado Ecuatoriano o
PETROECUADOR, ocurriere cualquiera de los eventos que se describen a
continuacién, que tenga consecuencias en la economia de este Contrato de
Participacién:

L.]

e. Cobro del Impuesto al Valor Agregado, IVA, conforme consta en el
Oficio No. 01044 de 5 de octubre de 1998, que consta como Anexo No. XVI,
mediante el cual la Direccién de Servicio de Rentas Internas manifiesta que las
Importaciones que realice la Contratista para las operaciones del Bloque 15 bajo
el esquema del Contrato de Participacién, estan gravadas con dicho tributo.

En los casos sefialados en los literales a) y b), las Partes suscribiran_contratos

 

modificatorios, conforme se sefiala en la cldusula 15.2, a fin de restablecer la

economia de este Contrato de Participacién. Cuando se produzcan los eventos
sefialados en las letras c), d) y e) se incluiré un factor de correccién en los

 

™ Ver American International Group, Inc. y American Life Insurance Company c. Reptiblica Islamica de
Irdn, Laudo del 19 de diciembre de 1983, reimpreso en 4 Iran-US C.T.R. 96, pagina 107.

- 238 -

porcentajes de participacién, que absorba el incremento o disminucién de la
carga econémica, conforme al Anexo No. XIV. (Enfasis agregado)

567. Es claro que, para que el factor de correccién se aplique, debe entenderse que la
Ley Interpretativa del IVA tiene consecuencias en la economia del Contrato de
Participacién. El] Tribunal observa que las partes en el Contrato de Participacién no
especificaron, de manera alguna, como debian medirse tales consecuencias.

Corresponden, por tanto, al Tribunal determinarlo, en el ejercicio de su discrecién.

568. El Tribunal recuerda que el Laudo del IVA establecia que OEPC tenia “derecho al
reembolso (del IVA) en virtud de la ley” y que “dicho reembolso no estaba incluido en el
Contrato de OEPC”. (Traduccién del Tribunal) El derecho de las Demandantes al
reembolso del IVA ha sido eliminado por medio de la legislacin. No hay duda, en
opinién del Tribunal, que como consecuencia la Ley Interpretativa del IVA ha
incrementado la carga econédmica de las Demandantes y, por tanto, ha tenido

consecuencias en la economia del Contrato de Participacion.

569. En consecuencia, todo comprador hipotético dispuesto a comprar los derechos de
OEPC contemplados en el Contrato de Participacién, con base en las observaciones y
conclusiones del Tribunal del IVA”, tendria derecho a aplicar un factor de correccién en
los porcentajes de participacién para absorber el aumento en su carga econémica de

conformidad con las Clausulas 8.6 y el Anexo No. XIV del Contrato de Participacion.

570. En resumen, el Tribunal considera que la Ley Interpretativa del IVA no debiera

ser tenida en cuenta en su determinacién del valor justo de mercado de los activos

™ Ver, en particular, Laudo del IVA, parrafos 111-114.

- 239 -

adquiridos por Ecuador como resultado del Decreto de Caducidad. En forma alternativa,
si es tenida en cuenta, el Tribunal puede presuponer la aplicacién de un factor de
correccién de conformidad con la Clausula 8.6 del Contrato de Participacién y su Anexo
XIV que neutralizaria el efecto de la Ley Interpretativa del IVA y esa es la conclusién del

Tribunal.

E. EI Acuerdo de Farmout

L Presentaciones Iniciales de las partes

(a) La posicion de la Demandada

571. La Demandada afirma que cualquier calculo de dafios en favor de las
Demandantes debe limitarse a un interés del 60% en el Bloque 15, en atencién a la

transferencia que efectuaron del 40% de su interés en el Contrato de Participacién a AEC.

572. Segtin la Demandada, las Demandantes no tienen legitimidad para solicitar una
compensacion mayor que la que corresponde a su interés del 60% “restante” en el Bloque

1S.

573. La Demandada también sostiene que en virtud del Acuerdo de Farmout, las
Demandantes son propietarias sdlo del 60% del Contrato de Participaci6n y que, como
resultado, s6lo tienen derecho a percibir el 60% del total de las ganancias derivadas de su
inversion. Segtin la Demandada, en vista de las circunstancias, un laudo que le otorgue a
las Demandantes una compensaci6n con base en un interés del 100% en el Bloque 15

supone un riesgo de doble enjuiciamiento:

[S]i las Demandantes fuesen a cobrar del Ecuador las pérdidas atribuibles al
interés de AEC o Andes en el Bloque 15, el Ecuador estaria expuesto a un

- 240 -

posible doble enjuiciamiento por las mismas supuestas pérdidas, lo cual violaria

el principio de ne bis in idem (“no dos veces por lo mismo”). No puede

eliminarse la posibilidad de que AEC y/o Andes en algtin momento entablen

demanda contra el Ecuador por la pérdida de su inversién en un proceso aparte,

bajo cualquier teorfia — aunque dichas demandas fuesen injustas. Debido a que

AEC y Andes no son partes de este arbitraje, ellas podrian potencialmente alegar

que no estan vinculadas por su resultado y que cualquier recuperacién lograda

por OEPC no deberia atribuirseles. La tnica forma de eliminar este riesgo de

dafios dobles es que este Tribunal niegue a las Demandantes la recuperacién por

montos atribuibles al interés de AEC 0 Andes”.
574. Segtin la Demandada, el argumento presentado por las Demandantes de que
OEPC era el tinico titular del 100% de los derechos contemplados en el Contrato de
Participacién es “incorrecto”. La Demandada resalta que AEC pag6 la contraprestacién
correspondiente a OEPC por su adquisicién de un interés econédmico del 40% en el
Bloque 15 y que OEPC se estarfa enriqueciendo injustamente si ahora recibiera, ademas,

una compensaci6n que represente el 100% del valor justo de mercado del Contrato de

Participacién.

(b) La posicion de las Demandantes

575. Las Demandantes no aceptan el argumento de la Demandada entorno a que sdlo
tienen derecho a reclamar el 60% del valor del Contrato de Participacién. Segtin las
Demandantes, como tnico titular de los derechos contemplados en el Contrato de
Participacién, OEPC cuenta con legitimidad para reclamar el 100% de la compensaci6n.
Las Demandantes caracterizan el argumento de la Demandada sobre legitimidad como
una objecién tardia a la jurisdiccion del Tribunal que deberia haber sido presentada a mas
tardar cuando la Demandada presents su Memorial de Contestacién sobre

Responsabilidad.

7 Ver Contramemorial sobre Quantum y Memorial sobre Dajios de las Reconvenciones de la Demandada,
parrafo 49.

-241 -

576. Las Demandantes sostienen que, en cualquier caso, OEPC siempre fue el tinico
titular de los derechos contemplados en el Contrato de Participacion y que ambas

Demandantes tienen derecho al 100% del valor de dichos derechos.

577. Las Demandantes hacen hincapié en que el fundamento de sus reclamos es la
titularidad exclusiva de OEPC de los derechos contemplados en el Contrato de
Participacién. Asi, segtin las Demandantes, si bien OEPC debe cumplir sus obligaciones
contractuales frente a AEC (ahora Andes), ello no le confiere a AEC titularidad alguna

sobre los derechos establecidos en el Contrato de Participacién.

578. En cuanto a las acusaciones presentadas por la Demandada de enriquecimiento

ilicito y doble enjuiciamiento, las Demandantes las refutan de la siguiente manera:

Primero, no hay riesgo de enriquecimiento ilicito. OEPC siempre ha sido el
tinico titular de los derechos en virtud del Contrato de Participacién, y contintia
teniendo responsabilidad contractual frente a Andes por exigir a OEPC el pago a
Andes de un monto equivalente al 40% de la indemnizacién asignada en este
arbitraje. Por lo tanto, como en el caso de Enron, OEPC detenta el 100% del
capital y del pasivo relacionado, y no hay riesgo de un imprevisto inadecuado. Si
se asigna a los Demandantes el 100% del valor del Contrato de Participacién, les
quedara sélo el 60% después de cumplir con su obligacién contractual frente a
Andes.

Segundo, no hay riesgo de violar el principio de no juzgar dos veces a Ecuador.
Cuando se dicte el laudo, Andes podra hacer valer su derecho contractual al pago
contra OEPC. Sin embargo, Andes no tiene derechos en virtud del Contrato de
Participacién y no podria hacer un reclamo en virtud de dicho Contrato contra
Ecuador. En todo caso, la resolucién escrita redactada claramente por el Tribunal
en su laudo estableciendo que se asigna la indemnizacién por el 100% de los
derechos en virtud del Contrato de Participacién indiscutiblemente evitaria
reclamos futuros de parte de Andes. (Enfasis en el original)

579. Las Demandantes afirman que la cuestién del 40% de la “responsabilidad
Farmout”, como la Ilaman las Demandantes, da lugar, basicamente, a dos preguntas

fundamentales: (i) una es determinar si la naturaleza de la “responsabilidad Farmout” es

- 242 -

una obligacién contractual de OEPC frente a AEC, en contraposicién a un derecho de
propiedad de AEC en el Contrato de Participacién con Ecuador 0 el petréleo del Bloque
15; y (ii) la otra es determinar si OEPC seguia teniendo una “responsabilidad Farmout”

con posterioridad a la declaracién de caducidad y hasta el presente.

580. Las Demandantes responden a sus propias preguntas de la siguiente manera:
como consecuencia del Farmout, AEC no adquirié ningtin derecho de propiedad respecto
del Contrato de Participacién 0 del petrdéleo del Bloque 15, mucho menos un derecho “a
perpetuidad”. Las Demandantes también resaltan que su “responsabilidad Farmout” “no

desapareci6 con la caducidad”.

581. El Tribunal resalta el petitorio definitivo presentado por las Demandantes sobre
este tema: “el Tribunal podria salvaguardar plenamente los intereses de Ecuador en este
sentido dejando sentado en el laudo que los dafios y perjuicios de los Demandantes
corresponden al 100% del valor de los derechos del Contrato de Participacién. Tan pronto
como los Demandantes paguen a AEC su participacion del 40% en el laudo, sus reclamos
contra OEPC bajo el Acuerdo de Farmout habran quedado totalmente cumplidos, de
manera que AEC no podria tener derecho a ningtin nuevo reclamo”.

2 Dictum de la Corte Permanente de Justicia Internacional en el Caso
Chorzéw Factory

(a) Introducci6n: Dictum en el Caso Chorzéw Factory
582. El Tribunal observa que ambas partes se han basado, a los fines de respaldar sus
conclusiones diametralmente opuestas, en el dictum frecuentemente citado de la Corte

Permanente de Justicia Internacional en el caso Chorzéw Factory.

-243 -

583.

Antes de sefialar sus conclusiones sobre lo que deberia excluirse o no de la

compensacién de las Demandantes en funcién del Acuerdo de Farmout, el Tribunal

considera util citar dicho dictum y luego resumir las diferentes interpretaciones

presentadas por las partes.

584.

(b)

585.

El dictum establece lo siguiente:

Al abordar esta pregunta, debe observarse en primer lugar que, para estimar el
dafio provocado por un acto ilfcito, sélo debe tenerse_en cuenta el valor de la
propiedad, de los derechos y de los intereses que han sido afectados y cuyo titular
es la persona en cuyo nombre se reclama la compensacién, o el dafio hecho a
quien debe servir como medio para medir la reparacién reclamada. Este
principio, que es aceptado en la jurisprudencia de los tribunales arbitrales, tiene
el efecto, por un lado, de excluir del dafio a ser estimado, el perjuicio resultante
para terceras partes del acto ilicito y, por otro lado, de no excluir del dafio el
monto de las deudas y demas obligaciones por las cuales la parte perjudicada es
responsable. El daiio sufrido por Oberschlesische con respecto al
emprendimiento de Chorzéw es por lo tanto equivalente al valor total - pero sdlo
a_este total - de la propiedad, los derechos y los intereses de esta Compafiia en
ese emprendimiento, sin deducir el pasivo”’. (Enfasis agregado)

La interpretacion de la Demandada

La Demandada comienza por reiterar el principio Chorzéw y afirma que deberia

aplicarse al presente caso:

586.

El principio Chorzéw aplica plenamente a este caso. Los dajios de las
Demandantes quedan limitados a la pérdida personal y real de ingresos por la
pérdida de su inversién. Como las Demandantes, luego del Convenio Farmout,
solamente se beneficiaban del 60% de los lucros del Bloque 15, sus dafios se
limitan a la pérdida correspondiente a su interés econdémico en el Bloque 15.
(Enfasis en el original)

La Demandada insiste en el hecho de que, tal como dispone expresamente el

Articulo 2.02 del Acuerdo de Farmout, OEPC sdlo “gozara de todos los derechos y

"© Case concerning the Factory at Chorzéw (Reclamo de Indemnizacién) (Fondo), C.P.J.1. Serie A, N° 17
(Decisién del 13 de septiembre de 1928), pagina 31.

- 244 -

beneficios atribuibles a dicho interés del 60%” al cierre. Es mas, OEPC no podria,
incluso con anterioridad a la caducidad, haber vendido el 100% de los derechos a un
comprador dispuesto a comprar, dado que el 40% ya habia sido pagado y adquirido por
AEC. Por lo tanto, segtin la Demandada, “[d]ebido a que [...] AEC pagé debida
consideracién a OEPC por su adquisicién de un interés econdmico de 40% en el Bloque
15 por la primera, OEPC quedaria injustamente enriquecida si ahora recibiese, ademas,

dafios que representan el 100% del justiprecio de mercado del Contrato de Participacién”.

587. La Demandada agrega que incluso si el Tribunal aceptara la afirmacién de las
Demandantes de que “AEC adquirié nada mas que un derecho contractual contra OEPC a
recibir de OEPC el 40% de la produccién del Bloque 15” ello seria caracterizado como
una inversién dado que en virtud del Articulo 1c) del TBI celebrado entre Ecuador y
China, una “inversién” incluye reclamos de dinero y todo derecho que tenga un valor
econémico. Sobre este punto, la Demandada manifiesta:
[...] Como resultado de ello, el interés econédmico de 40% de AEC/Andes es una
inversi6n distinta a la inversién de las Demandantes. Dicha inversién no esta
protegida por el Tratado porque no pertenece a empresas o nacionales
estadounidenses. En cuanto a OEPC, solamente puede reclamar, a nombre
propio, el valor de su inversién reducida.
Consecuentemente, como el Ecuador explicara en su tltima entrega, la caducidad
afect6 dos inversiones de dos inversionistas separados. Si la caducidad fuese
determinada como siendo una violacién de las obligaciones internacionales del
Ecuador, los inversionistas podrian reclamar compensacién, separadamente, por
sus propios dajfios personales.
588. En opiniédn de la Demandada, el concepto de “Responsabilidad Farmout” fue
inventado por las Demandantes para respaldar su posici6n:
Las Demandantes, para beneficiarse del principio establecido por el caso

Chorz6w (que dispone que las responsabilidades no deben deducirse de los dafios
de la parte lesionada), sencillamente han inventado el concepto de

- 245 -

“Responsabilidad Farmout” que continuarfa siendo adeudado a AEC/Andes
después de la caducidad. Las Demandantes no han logrado indicar una sola
cldusula en el Convenio Farmout que establezca tal responsabilidad.

589. En resumen, la Demandada considera que OEPC, al transferir el 40% de sus

derechos a AEC de conformidad con el Acuerdo de Farmout, sdlo puede reclamar el 60%

restante de los derechos de que era titular al momento de declararse la caducidad.

(c) La interpretacion de las Demandantes
590. Las Demandantes resumieron su posicién de la siguiente manera, en forma
congruente, en su opinién, con el dictum de la Corte Permanente de Justicia

Internacional:

Es ley internacional que las y P

contractuales por las cuales la parte perjudicada sigue siendo responsable no

deben quedar excluidas de sus dafios compensables. Sdlo cuando un tercero tiene

un derecho de titularidad en la inversién, el dafio compensable debe reducirse en

la medida del derecho de titularidad de ese tercero.
591. Basdandose en este marco teérico, las Demandantes agregaron que s6lo existen dos
preguntas para el Tribunal, a saber:

(a) Si la Responsabilidad Farmout tiene la naturaleza de una obligacién

contractual de OEPC frente a AEC (por oposicién a un derecho de propiedad de

AEC en el Contrato de Participacién celebrado con Ecuador 0 en el petrdleo del

Bloque 15);

y

(b) Si OEPC continuaba teniendo la Responsabilidad Farmout después de la
caducidad y hasta el presente.

592. En respuesta a estas preguntas, las Demandantes argumentan que AEC no
adquiri6, como resultado del Acuerdo de Farmout, el titulo legal o la propiedad real del
Contrato de Participaci6n. En realidad, s6lo adquirié “un derecho contractual a reclamar

cierta parte de la producci6n a OEPC”. Las Demandantes agregan que dicha

- 246 -

responsabilidad contractual de OEPC hacia AEC permanecié en cabeza de OEPC con

posterioridad a la caducidad.

593. Asimismo, las Demandantes sostienen que incluso si el Tribunal concluyera que
AEC es titular beneficiario del 40% de los derechos e intereses que surgen del Contrato
de Participacion ello no tendria ninguna importancia dado que no existe ningtin principio
en el derecho internacional, segtin las Demandantes, que restringa la legitimidad de los
“titulares beneficiarios”. Las Demandantes sostienen que el reclamo de la Demandada de
que s6lo el titular beneficiario de una inversién puede reclamar una indemnizacién de
conformidad con el derecho internacional es irrelevante dado que OEPC es titular del

100% de los derechos que surgen del Contrato de Participacion.

594. En consecuencia, las Demandantes concluyen que tienen derecho a recibir el valor

justo de mercado total del Contrato de Participaci6n.

3. Presentaciones adicionales de las partes

595. El 6 de octubre de 2011, durante la deliberaciones del Tribunal, el Presidente, a

nombre del Tribunal, se dirigié a las partes como sigue:

Los miembros del Tribunal contintéan deliberando intensamente. El Tribunal
lamenta que su decisién se haya demorado mas de lo que hubiera deseado. No
obstante ello, en sus extensas presentaciones escritas y orales, las partes han
planteado al tribunal un sinfin de cuestiones de hecho y de derecho que el
Tribunal debe analizar y decidir. El Tribunal confia en que sus deliberaciones
concluiran a la brevedad y poco después se emitira una decisién.

Recientemente, el Tribunal se abocé al andlisis de una cuestién que, a su
entender, no ha sido abordada en profundidad por ninguna de las partes en sus
presentaciones anteriores. Esta cuesti6n se refiere a la interpretacién del Acuerdo
Farmout y el Contrato de Operacién Conjunta.

-247 -

La Demandada alega (Memorial de Contestacién sobre Dajios, parrafo 43;
Escrito sobre Dafios posterior a la Audiencia, parrafo 127) que el calculo de
dafios (si los hubiera) que le correspondan a las Demandantes bajo estas
circunstancias debe limitarse al 60% de la participacién en el Bloque 15 debido a
la transferencia por parte de las Demandantes a AEC del 40% de los intereses
que les correspondian segtin el Contrato de Participacién, transferencia ésta que
se efectuara en virtud del Acuerdo de Farmout. Las Demandantes rechazan el
argumento de la Demandada (Réplica sobre Dafios, parrafos 207-208; Escrito de
Dajios Posterior a la Audiencia, parrafo 15).

La clausula de ley aplicable del Acuerdo de Farmout establece:

“Este Contrato se regird y se interpretara y aplicara de acuerdo con las leyes del
Estado de Nueva York, Estados Unidos de América, excluyéndose cualquier
seleccién de reglamento de derecho o conflicto con principios de derechos que
refiriesen el asunto a las leyes de otras jurisdiccién, excepto en la medida que las
leyes de Ecuador requieran la aplicacién de las leyes de Ecuador a los Contratos
Participativos y al Bloque 15 u otra propiedad situada u operaciones o
actividades realizadas en Ecuador”.

El Tribunal observa que las Demandantes alegan que la transferencia del “interés
econémico” a AEC no constituirfa una cesién de conformidad con las leyes de
Nueva York y, como resultado, no se viol6 la cléusula de prohibicién de cesién
del Articulo 16(1) del Contrato de Participaci6n (Memorial de Responsabilidad,
parrafo 244). Por consiguiente, las Demandantes no analizaron los efectos y
validez de una cesién (suponiendo que efectivamente se hubiera producido una
cesi6n como resultado del Acuerdo de Farmout y el Contrato de Operacién
Conjunta) en violacién del Articulo 16(1) del Contrato de Participacién y el
Articulo 79 de la Ley de Hidrocarburos. Las Demandantes tampoco analizaron
las leyes del Ecuador y de Nueva York en la materia.

EI Tribunal sefiala asimismo que la Demandada que las leyes de Nueva York son
irrelevantes a fin de determinar si una cesién conforme al Acuerdo de Farmout y
el Contrato de Operacién Conjunta (de haber existido) constituye una violacién
del derecho ecuatoriano (Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad,
parrafo 185).

En sintesis, en sus escritos sobre dafios, ninguna de las partes se refirié a los
efectos del Articulo 79 de la Ley de Hidrocarburos o el Articulo 16(1) del
Contrato de Participacién en el supuesto de que se hubiera producido una cesién
de derechos como resultado del Acuerdo de Farmout y el Contrato de Operacién
Conjunta.

El Tribunal ahora invita a las partes a asumir que se produjo una cesién de
derechos como resultado del Acuerdo de Farmout y el Contrato de Operacién
Conjunta. En base a tal supuesto, se solicita a las partes que realicen un anilisis
detallado de los efectos de una cesién de derechos conforme a un contrato sujeto
a las leyes de Nueva York (es decir, el Acuerdo de Farmout y el Contrato de
Operacién Conjunta) en violacién de la clausula de prohibicién de cesién
incluida en un contrato sujeto a las leyes del Ecuador (es decir, el Articulo 16(1)

- 248 -

del Contrato de Participacién) y en violacién del Articulo 79 de la Ley de
Hidrocarburos. Asimismo, se solicita a las partes analizar tanto las leyes de
Nueva York como el derecho ecuatoriano y hacer las presentaciones
correspondientes, incluso si una o ambas partes consideran que, por algtin
motivo, las leyes de Nueva York y/o el derecho ecuatoriano pudieran ser
irrelevantes a los fines de determinar los efectos del Acuerdo de Farmout y el
Contrato de Operacién Conjunta.
596. Siguiendo las instrucciones del Tribunal, el 3 de noviembre y el 22 de noviembre
de 2011, las partes presentaron simultaneamente al Tribunal sus escritos en este sentido.

A continuacién se resume el contenido de tales escritos.

(a) Presentaciones adicionales de la Demandada

597. En sus Presentaciones Adicionales, la Demandada manifest6 que tanto el derecho
del Ecuador como las leyes de Nueva York avalan su postura de que a las Demandantes
les corresponde sélo el 60% de los dafios reclamados. La Demandada alega que la
nulidad contemplada en el Articulo 79 de la LHC no se aplica de pleno derecho (en
forma automatica) sino que, por el contrario, el Articulo 1699 del Cédigo Civil del
Ecuador exige una orden judicial que declare la nulidad absoluta. La Demandada alega
que nadie solicité que se declare la nulidad conforme al Articulo 79 y que ningtin juez ha
declarado tal nulidad. Ofrecié la siguientes traducciones de los Articulos 1698 y 1699,
enumerando una cantidad de casos que, en su opinién, confirman los principios

planteados:

1698: ... the nullity produced by the omission of any requirement or formality
which the law demands for certain acts and contract to be valid, in consideration
to their nature, and not to the quality or status of the persons who execute or
agree to them, are absolute nullities”

Texto original: “La nulidad producida por un objeto o causa ilicita, y la nulidad
producida por la omisién de algtin requisito o formalidad que las leyes prescriben
para el valor de ciertos actos o contratos, en consideracién a la naturaleza de
ellos, y no a la calidad 0 estado de las personas que los ejecutan o acuerdan, son
nulidades absolutas.”

- 249 -

1699: “The absolute nullity can and shall be declared by the judge, even if nor
party so requests, when it manifestly arises from the act or contract; it may be
claimed by anyone having an interest to do so, excepting those who have
performed the act or contract knowing or under the duty to know the vice
invalidating it; it may also be claimed by the Public Ministry, for the benefit of
morals or of the law; and it cannot be cured by ratification of the parties, nor by
the passing of a period of time of less than fifteen years.”

Texto original: “La nulidad absoluta puede y debe ser declarada por el juez, atin

sin peticién de parte, cuando aparece de manifiesto en el acto o contrato; puede

alegarse por todo el que tenga interés en ello, excepto el que ha ejecutado el acto

0 celebrado el contrato, sabiendo 0 debiendo saber el vicio que lo invalidaba;

puede asimismo pedirse por el ministerio ptiblico, en interés de la moral 0 de la

ley; y no puede sanearse por la ratificacién de las partes, ni por un lapso que no

pase de quince afios”.
598. La postura de la Demandada es que la nulidad contemplada en el Articulo 79 es
simplemente una defensa que se podria plantear ante un reclamo de Andes o AEC en su
contra. Sin embargo, si se declarara, tendria efectos retroactivos y la transferencia seria
nula ex tunc. La Demandada sejiala que las Demandantes, en calidad de parte que realiz6

el acto o celebrado el contrato a pesar de que conocia o debia conocer el vicio que lo

invalidaba, no puede solicitar la declaraci6n de nulidad.

599. En cuanto a las leyes de Nueva York y del Ecuador, la Demandada manifiesta que
éstas son irrelevantes a los fines del calculo de dafios que le corresponden a las
Demandantes (si los hubiera), que sdlo se puede determinar conforme al derecho
internacional. Por consiguiente, la Demandada reitera sus consideraciones respecto de la
aplicacién del derecho internacional a la cuestién de los dafios. En particular, la
Demandada afirma que ningtin comprador habria pagado un precio basado en el 100%
del valor justo de mercado del Bloque 15. En efecto, las participaciones de las

Demandantes en el Bloque 15 representaban el 60% de su valor justo de mercado, y, por

- 250 -

consiguiente, las pérdidas no pueden exceder el 60% de su valor. Las Demandantes no

pueden reclamar por las pérdidas sufridas por Andes 0 AEC, si las hubiera.

600. La Demandada reitera asimismo el argumento de que el otorgamiento a las
Demandantes de una indemnizacién sobre la base del 100% del Valor Justo del Mercado
conllevaria a un enriquecimiento injusto, ya que las Demandantes ya han recibido el pago
correspondiente al 40% de la participacién en el Bloque 15, de modo tal que recibiria una
doble compensacién. Asimismo, la Demandada cita el principio de derecho internacional

que prohibe a las Demandantes beneficiarse de su propio proceder ilicito.

601. En cuanto a las leyes de Nueva York, la Demandada sostiene que no existe
ningtin requisito que obligue a un tribunal de Nueva York a anular la cesién ilegal
efectuada por las Demandantes. La Demandada sostiene que los tribunales de Nueva
York no ignorarfan la clausula de ley aplicable, y por lo tanto reconocerfan que el
Contrato de Participacion, el Bloque 15 y las operaciones en el Ecuador deben regirse por
el derecho ecuatoriano. No obstante, alegan también que conforme a las leyes de Nueva
York (i) una cesi6n o contrato ilegal no son automaticamente nulos, (ii) las Demandantes
no pueden beneficiarse de su propio acto ilicito (citando Southwestern Shipping Corp. c.
National City Bank 6 NY.2d 454), y (iii) la anulacién del contrato no es automatica y
requiere un pronunciamiento judicial que no se ha obtenido en este caso. Asimismo, la
Demandada considera que los tribunales de Nueva York son renuentes a anular contratos
que reflejan la voluntad de las partes sobre la base de la ilegalidad conforme a leyes
extranjeras y cita Peregrine Myanmar Ltd. c. Segal 89 F.3d 41 en respaldo de esa

posicion.

- 251 -

602. En respuesta a las consideraciones de las Demandantes respecto del derecho de
Nueva York, la Demandada propone que los tribunales de Nueva York han interpretado
“nulo” como “anulable”, y citan Lynbrook c. Cadoo 252 NY 308 y St. George Seaport

Assoc. c. CSX Realty Inc. 1991 US Dist LEXIS 15463.

603. Por tiltimo, la Demandada sefiala que el Articulo 79 de la LHC y la Clausula 16
del Contrato de Participaci6n no se pueden analizar en forma aislada al considerar su
posicion general. En este sentido, la Demandada rechaza la propuesta de compensacion
de las Demandantes y sefiala que sus Ginicas opciones ante una cesi6n no autorizada son

declarar la Caducidad 0 no hacer nada.

(b) Presentaciones adicionales de las Demandantes

604. En sus Presentaciones adicionales, las Demandantes afirman que tanto conforme
al derecho ecuatoriano como a las leyes de Nueva York, una cesién no autorizada seria
nula o no tendria efectos y, por consiguiente, las Demandantes siguen siendo titulares del

100% del valor del Bloque 15

605. Esta afirmacién se basa en la aplicacién del Articulo 79 de la LHC. Las
Demandantes se remiten a las pruebas de los expertos y los escritos de las partes como
prueba de un consenso en el sentido de que por efecto del Articulo 79, la transferencia
“no existe” y no tiene efectos juridicos. Las Demandantes también sefialan que el Decreto
de Caducidad establece que de conformidad con los Articulos 9 y 10 del Cédigo Civil del

Ecuador, los actos prohibidos por ley son nulos.

- 252 -

606. Las Demandantes alegan que la nulidad impuesta por el Articulo 79 es automatica
y obligatoria. Rechazan el argumento de la Demandada de que es necesaria una
declaracién para que opere la nulidad. Las Demandantes consideran que el Articulo 79
impone un “elemento esencial” de la formalidad solemne de escritura publica necesaria
para dar “vida” a este acuerdo y que, sin autorizacién Ministerial, la transferencia

automaticamente se consideraria “‘inexistente”.

607. En cuanto a las leyes de Nueva York, la posicién de las Demandantes es que un
tribunal de Nueva York aplicaria el derecho ecuatoriano de conformidad con la clausula
de ley aplicable del Acuerdo de Farmout y asi concluirfa que no se produjo ninguna
cesién. Las Demandantes también sefialan que un tribunal de Nueva York invalidaria una
cesi6n con el objeto de transferir derechos sujetos a una clausula de prohibicién de cesién
(citando Allhusen c. Caristo Const. Corp. 303 NY 446 y otros tanto casos en tal sentido).
Como la Clausula 16.1 contenia una prohibicion de cesi6n, las Demandantes afirman que

el derecho de Nueva York no reconocerfa una cesi6n en violacién de dicha clausula.

608. Las Demandantes sefialan que incluso si la cesién fuera invalida conforme al
derecho de Nueva York y del Ecuador, las restantes disposiciones de los Contratos de
Farmout y de los Acuerdos Operativos se mantienen vigentes entre OEPC y AEC,
citando tanto jurisprudencia y derecho de Nueva York y el Articulo 8.05 del Acuerdo de

Farmout en respaldo de esta postura.

609. Las Demandantes también alegan que, independientemente de la vigencia de la
cesi6n, no existe ninguna relacién contractual entre AEC y Ecuador, de modo tal que

AEC jamas podria reclamar al Ecuador una indemnizacién por sus pérdidas. Lo tinico

- 253 -

que tuvo o ha tenido AEC son derechos contractuales frente a OEPC, y cualquier accién
de indemnizacién de dafios podria plantearse tinicamente contra OEPC. En tal sentido, las
Demandantes insisten en que en todo momento siguieron siendo titulares del 100% del
Contrato de Participacién y responsables por todas las obligaciones alli establecidas. Por
consiguiente, de conformidad con el derecho internacional, las Demandantes consideran
que tienen derecho a una indemnizaci6n por dafios equivalente al 100% del valor del
contrato. Las Demandantes también reiteran sus argumentos anteriores relativos al caso
Chorzow respecto del efecto de derechos contractuales privados de terceros y rechazan la

posicion de la Demandada respecto de la aplicacién del derecho internacional.

610. Por tiltimo, las Demandantes enfatizan que el otorgamiento del 100% de los dafios
reclamados no implicaria una ganancia excesiva para las Demandantes, ya que ellas son
responsables por el 40% de cualquier indemnizacién a Andes conforme a la Carta
Acuerdo de Andes de febrero de 2006. En respuesta al argumento de la Demandada de
que ya han percibido el pago por la participacién del 40%, las Demandantes afirman que
sdlo han recibido el pago por el petrdleo entregado y no por el petréleo futuro. Por el
contrario, de conformidad con las Demandantes, una indemnizaci6n de dafios equivalente
a menos del 100% importaria un enriquecimiento ilicito para la Demandada, que confiscé
el 100% de las operaciones y dejaria a las Demandantes “sin plena indemnizaci6n” de

todos los daiios y perjuicios ya que mantendrian su responsabilidad para con Andes.

611. Las Demandantes sugieren que el Articulo 79(2) significa que el Ecuador tiene
derecho a deducir un monto equivalente al monto del cargo de transferencia, un segundo

cargo en lugar de la renegociaci6n del contrato y una multa por incumplimiento de los

-254-

requisitos contractuales y legales. Las Demandantes alegan que el monto oscilaria entre

US$1.071.000 y US$11.771.000.

4 Analisis y conclusion del Tribunal

(a) Introducci6n

612. El Tribunal ha analizado muy cuidadosamente los elaborados argumentos escritos
y orales de ambas partes respecto de esta cuestién, incluidas las Presentaciones
Adicionales efectuadas en noviembre de 2011 y las declaraciones hechas ante el Tribunal

en la audiencia de Londres el 12 de abril de 2012.

613. El Tribunal ahora analizara a la cuestién central que, en su opinién, una vez
desmenuzadas las complejas ramificaciones legales de los argumentos de las partes, se
puede resumir de la siguiente manera: {La celebraciédn del Acuerdo de Farmout entre
OEPC y AEC el | de octubre de 2000 (junto con el Contrato de Operacién Conjunta) le
permite al Ecuador, luego de la caducidad, compensar a OEPC solo por el 60% de su
participaci6n en el Bloque 15 0 Ecuador esta legalmente obligado a indemnizar a OEPC
por el 100% de su interés en el Bloque 15, ya que fue eso precisamente lo que adquirié

mediante la dictacién del Decreto de Caducidad?

614. En otras palabras, la cuestion central a plantearse en esta secci6n es si una cesién
a AEC de un 40% de interés sobre el Bloque 15 se materializ6 a través de los Acuerdos
de Farmout (el Acuerdo de Farmout y el Contrato de Operacién Conjunta) o si la
pretendida cesion fue nula y, por consiguiente, sin efectos legales. En el primero de los

casos, OEPC tendria derecho a recuperar el 100% del valor definido del Bloque 15 bajo

- 255 -

los principios relevantes de derecho internacional, mientras que en el tiltimo de los casos

recuperaria sélo el 60%".

615. Antes de abordar esta cuestién, cabe reiterar la cldusula de ley aplicable (clausula
7.02) del Acuerdo de Farmout:
Este Contrato se regird y se interpretara y aplicara de acuerdo con las leyes del
Estado de Nueva York, Estados Unidos de América, excluyéndose cualquier
seleccién de reglamento de derecho o conflicto con principios de derechos que
refiriesen el asunto a las leyes de otras jurisdiccién, excepto en la medida que las
leyes de Ecuador requieran la aplicacién de las leyes de Ecuador a los Contratos
Participativos y al Bloque 15 u otra propiedad situada u operaciones o
actividades realizadas en Ecuador.
616. En consecuencia, para resolver esta cuestién, el Tribunal debe considerar si se
realiz6 una cesién valida de un derecho fiduciario de conformidad con el Acuerdo de
Farmout en referencia a las leyes de Nueva York y del Ecuador aplicables al Contrato de
Participacién. Ambas partes concuerdan que éste es el enfoque correcto”’. En tal sentido,
el Tribunal debe considerar las disposiciones contractuales relevantes, incluida la
prohibici6n de cesién establecida en la Clausula 16.1 del Contrato de Participacion. El
Tribunal observa que, tal como lo mencionara la Demandada en sus Presentaciones

adicionales, en tanto que la aplicacién de las leyes de Nueva York y del Ecuador son

relevantes a fin de determinar si la cesidn fue valida, el derecho interno no es relevante

7” Conforme al derecho internacional, el titular de un interés sobre derechos contractuales puede presentar
su propio reclamo de indemnizacién. Ante la ia de un derecho, la nacionalidad de la d

se examinaré en referencia al titular del derecho transferido en lugar del poseedor del titulo (ver Saghi c.
Republica Isldmica de Irén, Caso No. 298, 29-Iran.U.S.CT.R. $§ 18-26).

78 Ver Escrito de las Demandantes del 3 de noviembre de 2011, parrafos 15-17 y Escrito de la Demandada
del 3 de noviembre de 2011, parrafos 55-57.

- 256 -

para determinar la indemnizacién, que se rige por el derecho internacional, tal como se

vera a continuaci6n.

(b) Derecho ecuatoriano

617. En primer lugar, el Tribunal analiza la validez de la cesi6n conforme al derecho
ecuatoriano. En tal sentido, el Tribunal se remite a los términos de la Cldusula 16.1 del
Contrato de Participaci6on. Esa clausula establece:

“16.1 La transferencia de este Contrato de Participacién o la cesién a terceros de

derechos provenientes del mismo deberdn ser autorizadas por el Ministro del
Ramo, de conformidad con las leyes y reglamentos vigentes; de manera especial

se cumplirdn las disposiciones previstas en el _articulo 79 de la Ley de
Hidrocarburos y en los Decretos Ejecutivos Nos. 809, 2713 y 1179”. (Enfasis
agregado)

618. Las leyes del Ecuador disponen la aplicacién de la LHC al Contrato de
Participacién, incluida la aplicacién del Articulo 79 a cualquier cesién de derechos de

conformidad con ese Contrato. El Articulo 79 dispone:

Art. 79. La transferencia de un contrato o la cesién a terceros de derechos
provenientes de un contrato, seraén nulas y no tendran valor alguno si no precede
autorizacién del Ministerio del Ramo, sin perjuicio de la declaracién de
caducidad segin lo previsto en la presente Ley.... (Enfasis agregado)
619. Como la clausula 7.02 del Acuerdo de Farmout incluye expresamente a las leyes
del Ecuador en la medida que dispone su aplicacién a “Acuerdos de Participacién y al
Bloque 15”, esta claro que el Articulo 79 de la LHC debe tomarse en consideracién a fin
de determinar si se produjo una cesién valida de conformidad con el Acuerdo de
Farmout. La LHC establece categéricamente que cualquier cesidn de derechos conforme

al Contrato de Participacion sera nula y no tendra valor alguno si no precede autorizacién

del Ministerio de Energia y Minas. Por consiguiente, la supuesta cesién no tuvo efectos

- 257 -

legales y OEPC conservé el 100% de los intereses de cualquier naturaleza sobre todos los
derechos emanados del Contrato de Participacién. Tal como se indica mas adelante, el
Articulo 79 de la LHC invalida la cesién pero no el Acuerdo de Farmout, que contintia

plenamente vigente entre OEPC y AEC.

619(bis) Hay dos puntos adicionales que deben destacarse con respecto a la aplicacién
del articulo 79. El primero es que la invalidez de cualquier intento de cesidn no afecta el
derecho del Estado de declarar caducidad. En otras palabras, la violacién identificada
anteriormente en los parrafos 301 a 339 se produjo, incluso si la propia cesién se
considerare invalida. El] segundo punto es que el articulo 79 de la LHC se refiere a los
efectos juridicos de la propia cesién; no pretende invalidar el Acuerdo de Farmout bajo el
cual OEPC tenia la obligacién de obtener las autorizaciones gubernamentales necesarias

para la cesion o para el Contrato de Operacién Conjunta.

620. En su Presentacién Adicional del 3 de noviembre de 2011, la Demandada
manifest6 que de conformidad con los Articulos 1698 y 1699 del Cédigo Civil del
Ecuador, la falta de autorizacién ministerial de la cesi6n generaba una “nulidad absoluta”
que exige una declaracion judicial para producir efectos. En otras palabras, la cesién no
es nula hasta tanto un juez ecuatoriano declara la nulidad. En la audiencia del 12 de abril

de 2012, la Demandada reiteré este argumento enfaticamente”’.

621. Las Demandantes, en su Contestacién del 22 de noviembre de 2011, manifestaron

que la cesién carecia de un elemento esencial para su “vida” y por lo tanto resultaba

” Transcripci6n de la audiencia (12 de abril de 2012), en especial las paginas 27-54.

- 258 -

“inexistente” conforme a la doctrina de la “inexistencia” articulada por la Corte Suprema
del Ecuador. Por consiguiente, no era necesaria una declaraci6n judicial de nulidad. En la
audiencia del 12 de abril de 2012, las Demandantes reiteraron su argumento con idéntico

énfasis®”.

622. A pesar de que el Cédigo Civil del Ecuador no contiene ninguna disposicién
expresa en tal sentido, la Corte Suprema ha confirmado en reiteradas oportunidades que
el derecho del Ecuador reconoce la nulidad de pleno derecho o “inexistencia”. Las partes
concuerdan en que una vez que la Corte Suprema se ha pronunciado tres veces en igual
sentido respecto de la misma cuestién, el precedente se considera resuelto y resulta
vinculante para los tribunales inferiores. En efecto, se convierte en lo que en algunas

jurisdicciones se conoce como “jurisprudence constante”.

623. En el presente caso, se han presentado ante el tribunal mas de tres decisiones de la
Corte Suprema del Ecuador en las que se reconoce judicialmente el concepto de nulidad
automatica o inexistencia®'. Si bien la Demandada adujo que la categoria de
“inexistencia” se aplica sélo a una serie limitada de operaciones de inmuebles que exigen
la suscripci6n de una escritura ptiblica, tal como se indica a continuacion, las definiciones
generales no contienen ninguna norma en sustento de una interpretacién acotada de

“inexistencia”.

®° Transcripcién de la audiencia (12 de abril de 2012), en especial las paginas 136-176.

8! De hecho, el Tribunal fue referido a cuatro decisiones. El Tribunal observa que las partes presentaron
traducciones al inglés de estas cuatro decisiones. Nunca hubo una controversia entre las partes en cuanto a
la exactitud de estas traducciones. Ver CA-662 (Drs. Galo Galarza Paz, Santiago Andrado Ubidia, y
Emesto Albin Gémez), CA-660 (Drs. Galo Galarza Paz, Santiago Andrado Ubidia, y Ernesto Alban
Gémez), CA-658 (Drs. Bolivar Guerrero Armijos, Olmedo Bermeo Idrovo, y Bolivar Vergara Acosta),
CA-659 (Drs. Galo Galarza Paz, Santiago Andrado Ubidia, y Ernesto Alban Gémez).

- 259 -

624. De los cuatro casos presentados al Tribunal respecto de esta cuesti6n, el andlisis

mas amplio —y el mas util, en la opinién del Tribunal- de las categorias de ineficacia es el

contenido en la decisién de la Corte Suprema del 16 de mayo de 2001*. Este fue el

primer desarrollo, y el punto de partida, de esta doctrina en los casos presentados al
tribunal. Este caso reviste especial importancia ya que la Corte Suprema define, en sus
propios términos, la diferencia entre las categorias de inexistencia, nulidad absoluta y
nulidad relativa, y resume la jurisprudencia ecuatoriana en la materia. En este fallo, la
Corte resolvis:

“Esta Sala ha examinado en varios fallos la cuestién relativa a la ineficacia de un

acto juridico. La doctrina distingue tres grados de ineficacia: 1.- Ineficacia

maxima 0 inexistencia, cuando el acto carece de los requisitos esenciales para

que tenga vida. El acto inexistente no puede ser convalidado ni necesita ser

invalidado; 2.- Nulidad absoluta, cuando el acto es capaz de producir

determinados efectos en condiciones especiales. Existe apariencia de acto hasta

que se declare su invalidez. La nulidad absoluta no puede ser convalidada, pero

necesita ser invalidada, o sea, declarada; 3.- Nulidad relativa, que implica que el
acto se reputa vdlido y sdlo es nulo desde el dia que se anule. El acto

relativamente nulo admite ser convalidado”™’.
625. La cuestién planteada ante este Tribunal es si la cesién se inscribe en la primera
categoria (inexistencia) o en la segunda categoria (nulidad absoluta). Dado que el
Articulo 79 de la LHC es claro en el sentido de que no existe la posibilidad de

convalidacién con efectos retroactivos, la tercera categoria de “nulidad relativa” no se

aplica, y ninguna de las partes sugirio lo contrario.

© CA-662.

* Corte Suprema del Ecuador, 16 de mayo de 2001, pagina 1528. CE-662. (Traduccién de las
Demandantes de RLA-348) (Enfa

 

- 260 -

626. El Tribunal considera que la cesién perseguida mediante el Acuerdo de Farmout y
el Contrato de Operacién Conjunta sin duda satisface los criterios expuestos en las citas
anteriores de “inexistencia”. El Articulo 79 de la LHC es clave — establece que la
autorizacién ministerial es un elemento esencial para dar vida a una cesién de derechos
conforme al Contrato de Participacién — sin esta autorizaci6n, la cesién “no tendra valor
alguno”. En efecto, los representantes de la Demandada admitieron que esta autorizacién
era un “requisito esencial” durante la audiencia del 12 de abril de 2012, aunque en la
presentacién de la Demandada, no constituia inexistencia™. Cuando la ley misma
establece que un acto “no tendraé valor alguno” no hay necesidad de una declaracién
judicial de ineficacia, ya que jamas fue valido desde el principio — carece de los requisitos
esenciales para que tenga vida. Por consiguiente, se han cumplido los dos elementos de la
“inexistencia” enumerados por la Corte Suprema: la pretendida cesién (1) carecfa de un
requisito esencial para que tenga vida; y (2) tal como se sefialara anteriormente, este vicio

no puede subsanarse.

627. En el mismo fallo del 16 de mayo de 2001, la Corte Suprema sostuvo que
aplicaba la inexistencia porque el contrato no se habia celebrado con las formalidades
establecidas (escritura ptiblica). La Corte basé su decisi6n en una cita a juristas
colombianos que han determinado que los elementos necesarios para la vida en el
contexto de los contratos incluyen: “la voluntad manifestada, el consentimiento, el objeto

9985

y la forma solemne’ Aunque la Demandada intenté alegar que los Acuerdos de

* Transcripci6n de la audiencia (12 de abril de 2012), pagina 36 Ifneas 18 a 20.

§5 Corte Suprema del Ecuador, 16 de mayo de 2001, pagina 1529. CE-662. (Traduccién de las
Demandantes de RLA-348)

- 261 -

Farmout no cumplian con ninguno de estos criterios, no reparé en que la cuestién
principal aqui no son los contratos, es decir, el Acuerdo de Farmout y el Contrato de
Operacién Conjunta. La cuesti6n radica en la validez de la cesién efectuada mediante
estos acuerdos. Por consiguiente, no es apropiado aplicar en este caso un anilisis
contractual. Por el contrario, este Tribunal debe considerar los elementos esenciales para

que la cesi6n tenga vida bajo estas circunstancias.

628. Como se ha sefialado precedentemente, el Articulo 79 de la LHC es claro en la
referencia no s6lo al acto ilegal, sino a la consecuencia de la ilegalidad. Cabe destacar
que la Corte Suprema aplic6 una disposici6n similar (Articulo 1745 del Cédigo Civil) en
el caso que antecede (y en otros que se analizan mas adelante). El Articulo 1745 dispone
que en los casos en que la ley exige la celebraci6n por escritura ptiblica, el acto 0 contrato
celebrado en cualquier otra forma “se miraraé como no ejecutado o celebrado”. Por
consiguiente, la consecuencia de la ilegalidad se especifica. El resultado de la conclusién
de la Corte de que dichos contratos son “inexistentes” es que el Articulo 1745 tiene
efectos sin necesidad de una declaracién judicial. En otras palabras, cuando la ley
establece claramente que el contrato debe tenerse por no celebrado y por tanto no tiene
vida, no hay ningtin requisito de confirmaci6n judicial. En igual sentido, de conformidad
con el Articulo 79, la ley misma ha determinado que una cesién sin autorizacién previa
no tiene ningun valor, y por consiguiente no tiene vida. La consecuencia légica de esta
disposicién es que no es necesario ningtin acto adicional para invalidar una cesién no

autorizada.

- 262 -

629. Este deberfa ser el corolario de este andlisis. No obstante, a mayor abundancia, el
Tribunal sefiala que no acepta la explicacién de la Demandada de “‘nulidad absoluta” en
el sentido de que una cesi6n es esencialmente eficaz (0 valida) hasta tanto lo declare
invalido un juez. Una resolucién en tal sentido no sdlo dejarfa al Tribunal en
contravencién directa del Articulo 79 de la LHC, sino que surge claramente de la
jurisprudencia presentada al Tribunal que un acto que adolece de nulidad absoluta no
puede generar un acto “vdlido”. Tal como se sefiala anteriormente, el fallo del 16 de
mayo de 2001 indica que “existe una apariencia_ de _validez (...) mientras no haya
sentencia ejecutoriada que declare la nulidad”*®, En otras palabras, no se ha realizado
ningtin acto — sdlo la apariencia de un acto. Esto es consistente con la idea de que una
nulidad absoluta no se puede subsanar y con el requisito del Articulo 1699 del Cédigo

Civil de que un juez “debe” declarar la nulidad (es decir, no existe discrecionalidad).

630. En otro fallo de la Corte Suprema Ecuatoriana del 29 de agosto de 2001%7, la
Corte (conformada por los tres mismos jueces que decidieron el caso del 16 de mayo de
2001) adopté la definicién de ineficacia consagrada en el fallo precedente, y sefialé
asimismo (tal como lo hiciera en el fallo del 16 de mayo de 2001) que la ineficacia se

produce cuando “el acto carece de los requisitos esenciales para que tenga vida y que, por

8° Corte Suprema del Ecuador, 16 de mayo de 2001, p4gina 1528. CA-662. (Traduccién de las
Demandantes RLA-348)

*” CA-660.

- 263 -

+988

tanto, no puede ser convalidado ni necesita ser invalidado’ La redacci6n es idéntica a

la del fallo del 16 de mayo de 2001.

631. En el caso del 29 de agosto de 2001, las partes habian acordado rescindir un
acuerdo de “promesa de compra”, pero la Corte sostuvo que el acuerdo de promesa de
compra no se habia celebrado en la forma apropiada y por tanto era “inexistente”. Por
tanto, las partes no podian rescindirlo. En relacién con la nulidad absoluta, la Corte cité

uno de sus fallos anteriores, a saber:

“En la misma forma, si un Juez acepta la validez de un mutuo disenso... relativo a
un contrato nulo, estaria dotando de eficacia a tal contrato, puesto que por ello las
partes podrian disponer de los derechos que habian emergido del mismo de haber
sido valido, pero al actuar de esta manera el juzgador habria violado el articulo
10 del Cédigo Civil, que dice: “En ningtin caso puede el Juez declarar valido un
acto que la ley ordena que sea nulo”. Debe advertirse, para evitar confusiones,
que es distinta la situacién de aquellos contratos que adolecen de vicio de nulidad
relativa... _Igualmente, se precisa que, en_caso_de_que un negocio juridico
adolezca de vicio de nulidad absoluta, aunque goce de una apariencia de validez
respecto de terceros mientras no haya sentencia ejecutoriada_que declare la
nulidad, sin embargo el negocio carece de sus elementos estructurales, por lo que
no produce los efectos juridicos que estaba destinado a producirlos de _haberse
celebrado validamente”™.

 

El ultimo pasaje subrayado es concluyente respecto de esta cuestién si se aplicara la

nulidad absoluta.

632. Esta decisién deja bien en claro que un acto nulo no produce efectos legales,
incluso antes de que se obtenga una declaraci6n judicial. En tal sentido, un acuerdo de
ceder sin autorizaci6n no produce ninguna cesi6n efectiva y una declaracién judicial no

deja sin efecto la cesién — tal como si no se hubiera producido una cesién valida. Sdlo

 

§§ Corte Suprema del Ecuador, 29 de agosto de 2001, pagina 22. CA-660. (Enfasis agregado)

 

* Corte Suprema del Ecuador, 29 de agosto de 2001, pagina 23. CA-660. (En! fiadido)

- 264 -

existe la “apariencia de acto” hasta que se dicta una declaracién judicial. Esto puede dar
lugar a “una apariencia de validez respecto de terceros”. Estas declaraciones refuerzan la
conclusién de que no se produzco ninguna cesi6n efectiva y que OEPC continudé siendo
el duefio del 100% de todos los derechos en el Contrato de Participacién,
independientemente del acuerdo de ceder un interés del 40% en AEC. Por consiguiente,
de conformidad con el Articulo 79 de la LHC, una cesi6n no autorizada “no tiene valor

alguno”, incluso conforme a la doctrina de nulidad absoluta.

633. El Articulo 10 del Cédigo Civil citado en el pasaje precedente del fallo del 29 de
agosto de 2001 es notable: “En ningtin caso puede el Juez declarar valido un acto que la
ley ordena que sea nulo”. Si este Tribunal otorgara sélo una indemnizaci6n por el 60% tal
como lo solicita la Demandada, esto constituiria una violaci6n directa de este Articulo, ya
que tratarfa como valido un acto que la ley considera nulo. La redaccién misma del
Articulo 10 demuestra que las autoridades del Ecuador contemplaron expresamente
situaciones como la de este caso — en el que la ley misma (y no el juez) declara la

nulidad.

634. En resumen, surge claramente de la jurisprudencia que, independientemente de
que la cesidn se categorice como “‘inexistente” 0 como “nulidad absoluta”, no se produjo
ninguna cesién valida y OEPC continu6 siendo el titular del 100% de todos los derechos

del Contrato de Participacidn. Esta conclusion se ajusta a la aplicacién de la LHC.

- 265 -

635. Las partes también presentaron al Tribunal los fallos de la Corte Suprema del 7 de
junio de 2001 y el 20 de febrero de 2002”, los que afirman, pero solo discuten de manera
somera, las categorias de “inexistencia” y “nulidad absoluta”, sin duda por el hecho de
que la Corte habia consagrado firmemente los principios relativos a la inexistencia en su
decisién del 16 de mayo de 2001. Ambos casos se refieren a contratos de inmuebles y por
consiguiente se concentran en los requisitos formales para la celebracién de esos
contratos. Para despejar cualquier duda, tal como se sefiala supra, el Tribunal reitera que
en la especie el andlisis debe recaer sobre la validez de la cesi6n, y no sobre la validez del
Acuerdo de Farmout o del Contrato de Operacién Conjunta. Las conclusiones del
Tribunal sobre la validez de la cesidn no afectan a otras obligaciones que pudieran surgir
entre las partes del Acuerdo de Farmout y del Contrato de Operacién Conjunta (con
partes distintas de las del presente arbitraje) ni afecta la habilidad de AEC de perseguir
dafios de OEPC en caso de que no cumpla con los términos de dichos acuerdos, como por

ejemplo, el no obtener la necesaria autorizacién gubernamental para la cesién”!.

636. Es importante destacar que el andlisis del Tribunal de la cuestién conforme al
derecho ecuatoriano se ajusta a la posicién de ambas partes antes de las Presentaciones
Adicionales. El Tribunal no tiene dudas de que, antes de las Presentaciones Adicionales,
no s6lo las Demandantes” sino también la Demandada y todos sus expertos en derecho

ecuatoriano concordaban en que una cesién no autorizada no habria producido efecto

°° CA-658 y CA-659.

°! Como se han desarrollado los hechos, AEC no necesita ejercer est opcién atendido al acuerdo alcanzado
con EOPC, al que se hace referencia ms adelante en el pirrafo 655.

© Ver, entre otros, Profesor Hernan Pérez Loose, Quinto Informe Pericial, pagina 18, parrafo 34.

- 266 -

alguno (es decir, habria sido nula de pleno derecho). En efecto, en sus alegatos orales de
cierre en la audiencia de marzo de 2009, los representantes de la Demandada alegaron
que “[el Articulo 79 establece que] ... la transferencia de un contrato o la transferencia a
terceros de derechos derivados de un contrato... sera nulo [sic] y sin efecto sin
autorizaci6n previa... la transferencia del contrato se transforma en nula y sin efecto. Asi

que el contrato es nulo y sin efecto”?.

637. Al dia siguiente, la Demandada una vez mas reiter6 que “...ninguna transferencia

994

sin autorizacién se puede dar...”””, confirmando precisamente lo que habia afirmado en

su Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad en el sentido de que “...dicha cesién

>, (Enfasis agregado) En la audiencia del

seria nula de acuerdo a derecho ecuatoriano
12 de abril de 2012, los representantes de la Demandada intentaron explicar que estas
afirmaciones se referfan a los efectos retroactivos de la nulidad (es decir, que la

transferencia seria nula desde su incepcién desde el momento en que asi lo declarara un

juez), pero fueron muy poco convincentes”®,

638. Mas atin, los expertos principales de la Demandada sobre derecho ecuatoriano, en
los albores de este arbitraje, también manifestaron que una transferencia sin previa

autorizaci6n seria nula de pleno derecho y no produciria efecto alguno.

° Transcripcién de la audiencia (20 de marzo de 2009), paginas 195 y 196. Ver también paginas 199 y 200.
* Transcripcién de la audiencia (21 de marzo de 2009), pagina 344.

°5 Memorial de C i6n de la D dada sobre ilidad y ién (16 de junio de
2008), pagina 66, nota al pie 260.

° Transcripcién de la audiencia (12 de abril de 2012), paginas 141-146 y 204-205.

- 267 -

639. En uno de sus informes, el profesor Aguilar manifesté categoricamente que “para

que la cesién tenga efectos juridicos, entonces, la Ley de Hidrocarburos establece un

requisito adicional a los previstos en la legislaci6n civil: la autorizacién ministerial”.

En el mismo informe, manifest6 asimismo que: “la Ley de Hidrocarburos establece que, a
falta de la autorizaci6n ministerial, el contrato de cesién de derechos carece de valor

independientemente de si se ha producido o no la entrega del titulo” y que “el contrato...

998,

no produce efectos por la falta de autorizacién del ministerio del ramo Durante su

testimonio oral, declaré que “la transferencia de derechos es nula. Sin duda””?.

640. El profesor Merlo, otro de los expertos de la Demandada en derecho ecuatoriano,
fue igualmente categérico respecto de esta cuestién al declarar ante el Tribunal. En

espafiol, su lengua madre, manifest6é: “Y mas atin e/ articulo 79 dice que no tiene ningiin

+9100

valor, se declara nulo, de pleno derecho (Enfasis agregado)

641. El Tribunal sefiala asimismo que en el Escrito del 3 de noviembre de 2011, la

Demandada traduce el término “de pleno derecho” como “automatic?""".

642. EI] Tribunal sefiala también que, tal como lo subrayaran las Demandantes en la

audiencia del 12 de abril de 2012, la mayoria de las opiniones de la Demandada y sus

°7 Cuarto Informe Pericial de Aguilar (19 de septiembre de 2008), pagina 10, parrafo 31.

°8 Tbid., pagina 10, parrafos 32 y 33.

°° Transcripcin de la audiencia (19 de diciembre de 2008) pagina 1586.

1 Thid. (espaiiol) pagina 1586 (traducci6n al inglés: “Particularly Article 79 says that it has no value. It is
declared null and void as a matter of law”, pagina 1513 de la Traduccién al inglés de la Transcripcién de la

Audiencia (19 de diciembre de 2008)).

10! Escrito de la Demandada del 3 de noviembre de 2011, pagina 22, parrafo 5.2

- 268 -

expertos “‘no fueron tomadas en el candor de un argumento”, en forma extempordnea o

. . 2
improvisada... 102

. Si bien esto sin duda no se encuadra en la teoria de los actos propios,
en cierta medida, socava la credibilidad de la posicién adoptada luego por el Ecuador
respecto de esta cuestion critica, cuando ella adquirid mayor importancia en los ojos del
Tribunal. La postura final de la Demandada se resumi6 escuetamente en su escrito del 3
de noviembre de 2011 en los siguientes términos: “el derecho ecuatoriano no aprobo la

nocién de “inexistencia” de los actos 0 contratos”'”*.

643. El Tribunal no tiene dudas de que la posicién de la Demandada anterior a
noviembre de 2011 se contradice flagrantemente con su argumentaci6n posterior de que
se requiere una declaraci6n judicial para anular la cesi6n no autorizada. En la opinion del
Tribunal, este tiltimo argumento no es correcto. La posici6n anterior — que la cesién es
automaticamente invalida conforme al derecho del Ecuador- encuentra sustento tanto en
las normas como en la jurisprudencia presentada ante este Tribunal. El Articulo 79 de la
LHC es claro en el sentido de que la cesién no autorizada es nula de pleno derecho y no

tiene ningtin valor.

644. Asimismo, en lineas generales, pareceria ser que el derecho ecuatoriano no
reconoceria en ningtin caso que se ha producido una cesién si no se han cumplido todas
las condiciones del caso (como por ejemplo la obtencién de las autorizaciones necesarias
a tal fin). En este sentido, el Tribunal se remite a la opinién del experto de las

Demandadas sobre derecho ecuatoriano, el Dr. Hernan Pérez Loose:

'© Transcripcién de la audiencia (12 de abril de 2012), pagina 142.

13 Escrito de la Demandada del 3 de noviembre de 2011, pagina 24, parrafo 79.

- 269 -

Es decir, la transferencia 0 cesién del titulo legal estaba supeditada, necesaria e
inexorablemente, al cumplimiento de una condicién suspensiva [a saber la
autorizacién del Ministerio]... Bajo el derecho ecuatoriano mientras este
pendiente la condicién suspensiva, el derecho afectado por dicha modalidad ni
siquiera nace a la vida juridica pues el acreedor tan solo tiene una legitima
expectativa de adquirirlo, obviamente, s6lo en caso de que se verifique la
condicién'™.
(c) Derecho neoyorquino
645. Tal como se sefialara anteriormente, de conformidad con la clausula de ley
aplicable del Acuerdo de Farmout y tal como lo reconocieran las partes, el derecho de
Nueva York también resulta relevante a los fines de la interpretacién del Acuerdo de
Farmout y, por consiguiente, para determinar si se realiz6 una cesién valida. El Tribunal
entiende que la aplicacién del derecho de Nueva York conduce precisamente al mismo
resultado que la aplicacién del derecho ecuatoriano. En primer lugar, esta claro que el
derecho de Nueva York no reconoce la cesién efectuada en violacién de una clausula
valida de prohibicién de cesién'”. Dado que la Cldusula 16.1 del Contrato de
Participacién contiene una clausula de prohibicién de cesién que establece claramente

que toda cesién realizada sin autorizacién sera nula, el derecho neoyorquino no

reconoceria ningtin intento de cesi6n en el que no se hubiera obtenido tal autorizacion.

646. En segundo lugar, si la ley aplicable a la cesiédn es derecho extranjero, los
tribunales de Nueva York (al igual que otras jurisdicciones angloamericanas) aplican la
ley aplicable al contrato que contiene la clausula de prohibicién de cesién al interpretar
dicha clausula. Dado que la Clausula 7.02 del Acuerdo de Farmout remite a la aplicacién

del derecho ecuatoriano aplicable al Contrato de Participacion, los tribunales de Nueva

14 Prof, Hernén Pérez Loose, Quinto Informe Pericial, pagina 18, parrafo 34.

105 Allhusen c. Caristo Const. Corp 303 NY 446, 103 N.E. 2d 891 (N.Y. Ct. App. 1952)

- 270 -

York aplicarian tales leyes, incluida la LHC, al analizar la validez de la cesién. El
Tribunal rechaza el argumento de la Demandada de que los tribunales de Nueva York son
renuentes a anular contratos con fundamento en su ilegalidad conforme a derecho
extranjero. El tinico caso que cita la Demandada en sustento de este argumento!”® se
refiere a una transferencia de acciones (no a una cesi6n de derechos) y el Tribunal
simplemente manifesté que el organismo gubernamental tenia derecho a iniciar acciones
ante los tribunales de Myanmar 0 ante los tribunales de cualquier otro lugar del mundo si
considera que la transferencia se realiz6 en violacién del Acuerdo de Joint Venture del
cual era parte. El Tribunal de Nueva York que entendié en ese caso no consideré que la
controversia debiera resolverse como parte de la cuestién de fondo. Este caso no ofrece

ningun sustento para la amplia generalizacién que propone la Demandada.

647. Los tribunales de Nueva York con frecuencia aplican derecho extranjero cuando
asi lo exigen las disposiciones contractuales aplicables'””, y no hay indicios de que no lo
harfan en relacién con la cesi6n perseguida mediante el Acuerdo de Farmout, que remite

a la aplicacién del Articulo 79 de la LHC.

648. El Tribunal rechaza también el argumento de la Demandada de que los tribunales

de Nueva York han interpretado la frase “nula” como “anulable a solicitud de la parte

15 Peregrine Myanmar Ltd. c. Segal 89 F.3d 41 (2d. Cir. 1996).

‘7 Tal como lo sefialaran las Demandantes en la nota al pie 8 de su Escrito de Réplica, 22 de noviembre de
2011, Korea Life Ins. Co. c. Morgan Guar. Trust Co. of N.Y., 269 F.Supp.2d 424, 441 (S.D. N.Y. 2003)
(RLA-338) y JPMorgan Chase Bank, N.A. c. Controladora Comercial Mexicana DE C.V., 920
N.Y.S.2d 241 (N.Y. Sup. Ct. 2010) (RLA-340) también constituyen ejemplos en los que los tribunales de
Nueva York aplicaron el derecho extranjero.

 

- 271 -

protegida’!°*, En el caso Lynbrook c. Cadoo, citado por la Demandada en sustento de su

argumentacion, el Tribunal concluy6 que “...en algunas leyes, el término “nulo” se
utiliza en el sentido de ‘anulabl’”'”. Esto de ninguna manera quiere decir que “nulo”
deba interpretarse siempre como “anulable”. Asimismo, este caso se referia a la
aplicaci6n del “derecho local” a fin de determinar la validez de un voto sobre una
cuestién de planificacién local, y no tenia absolutamente ningtin elemento en comtin con
una cesi6n de derechos. En igual sentido, St. George Seaport Assoc. c. CSX Realty Inc. Ho
(también citado por la Demandada) no determina que los tribunales de Nueva York hayan
interpretado “nulo” como “anulable” respecto de la legalidad de una cesién. La decisién
del Tribunal en ese caso se refiri6 a la interpretacién de una disposicién legal en
particular que se relaciona con una operaci6n sobre un inmueble, y debe considerarse de

aplicaci6n a esas circunstancias especificamente.

(d) Conclusiones

649. Tal como determinara anteriormente el Tribunal en este Laudo, la pretendida
cesi6n del 1 de octubre de 2000 de OEPC a AEC mediante el Acuerdo de Farmout y el
Contrato de Operacién Conjunta de derechos conforme al Contrato de Participacién
jamas fue autorizada por el Ministerio de Energia y Minas del Ecuador, y, por

consiguiente, se realiz6 en violacién del Articulo 74.11 de la LHC.

18 Réplica del Ecuador al Escrito de las Demandantes en respuesta a la solicitud del tribunal del 6 de
octubre de 2011, 22 de noviembre de 2011, parrafo 19.

109 952 NY 308, 312 (NY 1929). (Enfasis agregado) [Original: “[t/he word ‘void’ is sometimes used in
statutes in the sense of ‘voidable””|

"1991 US Dist LEXIS 15463.

- 272 -

650. De lo anterior se desprende que de conformidad con las leyes de Nueva York y
del Ecuador, la cesién de los derechos de OEPC conforme al Contrato de Participacién a
AEC que se perseguia a través del Acuerdo de Farmout y el Contrato de Operacién
Conjunta es nula y no tiene ningtin valor!!! y ésta es la conclusién del Tribunal. De
conformidad con la doctrina de la inexistencia y el derecho de Nueva York, no es
necesaria una declaraci6n judicial de nulidad a los fines de la invalidacién. En efecto,
conforme a la doctrina de la nulidad absoluta, la cesi6n no se considera “valida” hasta
tanto se declare la nulidad, sélo existe la “‘apariencia’” de un acto. Por tanto, la cesién de
derechos conforme al Acuerdo de Farmout y el Contrato de Operacién Conjunta no es
valida y no produjo efecto alguno, de modo tal que el Tribunal debe excluirla de su
andlisis a los fines de determinar la indemnizacién que corresponde a las
Demandantes'?. A la luz de lo expuesto, el Tribunal concluye que a la fecha del Decreto
de Caducidad, OEPC mantenia la titularidad sobre el 100% de los derechos que surgen

del Contrato de Participacién.

651. Por consiguiente, el Tribunal concluye que la Demandada debe indemnizar a las
Demandantes por el 100% de su participacién en el Bloque 15 que adquirié mediante el

dictado del Decreto de Caducidad.

652. Para despejar cualquier posible duda, no existe contradicci6n entre la conclusién

anterior del Tribunal de que OEPC actu6 en violacién de la LHC y la Clausula 16.1 del

"! Ver Articulo 79 de la LHC.

"No hay lugar a dudas de que la supuesta cesién de derechos de OEPC a AEC también se realiz6 en
violaci6n del Articulo 74.11 de la LHC.

- 273 -

Contrato de Participacién al intentar ceder los derechos en el Bloque 15 sin la
autorizacion, y la conclusi6n de que la cesién fue nula. E] mismo Articulo 79 de la LHC
deja en claro que el hecho de que una cesi6n no autorizada carezca de validez no borra el
incumplimiento que surge del intento de cesi6n: “...serén nulas y no tendran valor alguno
..Sin perjuicio de la declaracién de caducidad segtin lo previsto en la presente”.
Asimismo, el hecho de que AEC y OEPC se hayan comportado como si la cesién se
hubiera producido con anterioridad a la declaracién caducidad no dota de validez a una

cesi6n nula.

653. Las conclusiones del Tribunal en esta secciédn se ajustan a los principios de
derecho internacional ptiblico aplicables a los fines de la determinacién de dafios. En
particular, ambas partes han hecho referencias al enriquecimiento ilicito y los principios

consagrados en el caso Chorzow Factory.

654. En relacién con el enriquecimiento ilicito, se present6 ante el Tribunal la Carta
Acuerdo del 22 de febrero de 2006 entre OEPC y Andes en virtud de la cual OEPC esta

obligada a indemnizar a Andes por el 40% de cualquier indemnizaci6n que reciba por las

acciones contra el Ecuador respecto de la rescisién del Contrato de Participacién'"*.

Incluso de no mediar la Carta Acuerdo, el Tribunal sefiala que la nulidad de la cesién de

conformidad con el derecho de Nueva York y del Ecuador no obstan a las acciones que

"3 ©.425, La Cldusula 2(g) del Acuerdo establece:

“Si Occidental recibe alguna indemnizacién del Gobierno del Ecuador como resultado de los
actos de Gobierno de dictar la caducidad y rescindir el contrato de Occidental relativo al
Bloque 15, Occidental reconoce que la Sociedad tendré derecho a una participacin del 40%
sobre el monto neto de dicha indemnizacién, una vez deducidos 0 pagados todos los costos y
tos del proceso de Caducidad (en el entendido de que no habra doble cémputo al calcular
dicho monto)”.

 

-274-

AEC (0 Andes) puedan tener contra OEPC conforme al Acuerdo de Farmout. Tal como
mencionamos anteriormente, la cesi6n no autorizada no invalida el Acuerdo de Farmout
entre el cedente, OEPC y el cesionario, AEC, y su posicién legal no se ve afectada por el
hecho de que el cedente y el cesionario hayan ejecutado efectivamente inter se partes de
esa cesi6n nula y efectuada sin autorizacién. OEPC se comprometi6 a transferir a AEC
algunos de los derechos establecidos en el Contrato de Farmout, pero violé dicho
compromiso al no obtener la autorizacién del Ministerio. Este incumplimiento
contractual puede constituir el fundamento de un reclamo por parte de AEC (o Andes)
contra OEPC. Estos factores tienen fuerte incidencia sobre los argumentos de
enriquecimiento ilicito planteados en relacién con el derecho de OEPC de percibir una

indemnizaci6n correspondiente a un interés del 100% en el Contrato de Participacion.

655. En tal sentido, el mayor riesgo de enriquecimiento ilicito, por mucho, recae sobre
el Ecuador. Ecuador se enriqueceria injustamente si debiera indemnizar tinicamente por
el 60% por una apropiacidén ilegal del 100%. En sus Presentaciones Adicionales, el
Ecuador aduce que se solicitaria la nulidad de AEC 0 Andes reclamaran al Ecuador una

14

indemnizacién respecto a un derecho del 40% “, asegurando de esta manera que el

Ecuador solo pagarfa una indemnizaci6n maxima del 60% por una apropiacion ilegal del

100%.

656. Conforme a derecho internacional, la responsabilidad que OEPC pudiera tener

frente a AEC o Andes conforme a cualquier otro acuerdo (incluido el Acuerdo de

"4 Escrito de la Demandada, 3 de noviembre de 2011, parrafo 27.

- 275 -

Farmout) no afecta el derecho de las Demandantes a la indemnizacién del Ecuador.
Ecuador no puede reducir el reclamo de OEPC en virtud de la supuesta responsabilidad
que pueda tener frente a terceros tales como AEC. Este principio se consagra claramente
en el dictum en Chorzow Factory, en la pagina 26, citado por ambas partes, y que el

Tribunal cita nuevamente:!!°

Por un lado, este principio excluye del calculo de la indemnizacién los dajios

sufridos por terceros como resultado del acto ilicito y, por el otro lado, no

excluye de la indemnizacion las deudas y demas obligaciones que pudieran pesar

sobre el damnificado. El daiio sufrido por Oberschlesische respecto del proyecto

de Chorzow equivale por lo tanto al valor total —y se limita al total— de los

bienes, derechos e intereses de la Sociedad en ese proyecto, sin deducir

responsabilidades’. (Enfasis agregado)
657. En igual sentido, el Tribunal no admite la sugerencia de la Demandada de que el
principio nemo auditor propriam turpitudinem allegans (que prohibe a una parte
beneficiarse de su propia conducta ilicita) se aplica a esta cuestion!'®, El principio nemo
auditur no puede tornar una cesi6n invalida en valida. La cuestién que se plantea en esta
secci6n es si AEC efectivamente adquirié la titularidad de los derechos que surgen del
Contrato de Participaci6n conforme a derecho (ya sea el derecho del Ecuador o el
derecho de Nueva York) y el principio nemo auditor no es relevante a los fines de esta
cuesti6n. La cuestiédn separada de la cuantificacién del dafio y, en particular, si la

Demandante contribuy6 a los dafios sufridos en razén del incumplimiento de la

Demandada, se analiza en otra seccién del presente Laudo.

''5 Este principio se fue confirmado en Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Repiblica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/O1/3), Laudo del 22 de mayo de 2007 (CA-8).

"6 Ver Escrito del Ecuador sobre el efecto de la
de los derechos originados en el contrato de part

 
 

 

sién no autorizada e ilegal por parte de las demandantes
ipacion, 3 de noviembre de 2011, parrafos 51-55.

 

- 276 -

658. Como corolario de las conclusiones sobre esta cuestin, el Tribunal sefiala que la
Demandada ha objetado la legitimacién de las Demandantes para reclamar dafios en
relacién con una participacién mayor al interés “restante” del 60% en el Bloque 15,
alegando que la participacién de las Demandantes se limita al 60% del valor del Bloque
15 y que ningtin comprador pagaria un precio basado en el 100% del valor del Bloque 15.
A la luz de la conclusion del tribunal respecto de la nulidad de la cesién supra, esta
objecién se diluye por completo. También se diluye el argumento de la Demandada
respecto del riesgo de doble enjuiciamiento, ya que AEC no esta legitimada para
demandar directamente una indemnizacién al Ecuador ya que no tiene ningtin derecho en

el Contrato de Participacién — fiduciario o de cualquier otro tipo.

KF. La culpa de las Demandantes con anterioridad al Decreto de Caducidad

L La posicion de la Demandada

659. La Demandada sostiene que toda recuperacién que reciban las Demandantes debe
ser reducida a fin de reflejar la conducta de las Demandantes que violé las leyes del
Ecuador y que, segtin argumenta la Demandada, provocé la decisién de la Demandada de
declarar la caducidad, lo que dio por terminado el Contrato de Participacién y derivé en

las supuestas pérdidas de las Demandantes.

660. La Demandada afirma que seria apropiado que el Tribunal “redujera” cualquier

compensaci6n otorgada a las Demandantes para tomar en cuenta su culpa concurrente.

-277-

2 La posicién de las Demandantes

661. Incluso en el caso de que se determinara que fueron negligentes al no haber
solicitado autorizacién ministerial, las Demandantes argumentan que la compensacién
solicitada no deberia reducirse porque no fue esa negligencia la que causé sus pérdidas.
Esto, aseguran, tiene que ver con la causalidad. Las Demandantes reiteran que la accién
desproporcionada de la Demandada (es decir, la declaracién de caducidad) violé el
Tratado y el derecho internacional y que debe ser considerada la causa tinica y exclusiva

de las pérdidas resultantes que sufrieron.

3. Anilisis del Tribunal

662. Antes de comenzar con su analisis de esta Ultima cuesti6n preliminar, el Tribunal
considera importante recordar que, en el presente Laudo, el Tribunal ya ha determinado

lo siguiente:

e en virtud del Acuerdo de Farmout, de 1 de octubre de 2000, OEPC buscé

transferir derechos contemplados en el Contrato de Participacién a AEC;

e esta transferencia de derechos requeria de una autorizacién ministerial que no fue

solicitada ni obtenida por OEPC;

e Las Demandantes omitieron dar en el otofio de 2000 una copia del Acuerdo de

Farmout a la Demandada;

e el Ecuador s6lo tom6 conocimiento de la verdadera naturaleza del Acuerdo de
Farmout en la primavera de 2004, cuando se entregaron copias auténticas, aunque

no firmadas, del Acuerdo de Farmout y del Contrato de Operacién Conjunta,

- 278 -

también celebrado el 1 de octubre de 2000, a la firma de auditores Moores
Rowland contratado por la DNH para realizar una auditoria de OEPC; estos dos
Acuerdos fueron presentados por Moores Rowland a la Demandada en julio de

2004;

no divulgar la verdadera naturaleza del Acuerdo de Farmout a Ecuador y no
solicitar una autorizacién ministerial por parte de OEPC en 2000 constituyé un

“error grave”. Si bien OEPC no actu6 de mala fe, su acci6n fue negligente;

por lo tanto, OEPC incumplié con la Clausula 16.1 del Contrato de Participacién
y fue culpable de una violacién punible del Articulo 74.11 de la LHC que, entre
otras opciones, permitia al Ministro declarar la caducidad del Contrato de

Participacion;

el Decreto de Caducidad, emitido a causa del incumplimiento de la Clausula 16.1
del Contrato de Participacion y la violacién por parte de OEPC del Articulo 74 de
la LHC, fue una sancién desproporcionada de la Demandada en las circunstancias

particulares del presente caso; y

el Decreto de Caducidad fue emitido en violacién de la legislacién ecuatoriana,

del derecho consuetudinario internacional y del Tratado.

El] Tribunal debe determinar a continuacién si los dafios causados a las

Demandantes por el acto indebido de la Demandada deberian reducirse porque, como

argumenta la Demandada, “la conducta ilicita de las Demandantes directamente

contribuy6 a la caducidad”.

- 279 -

664.

Para respaldar su afirmacion, la Demandada invoca el reconocido principio legal

de “culpa concurrente”, por parte de las Demandantes.

665.

E] andlisis del Tribunal comienza con una referencia al Articulo 39 de los

Articulos sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos de

la Comisién de Derecho Internacional que ambas partes han invocado. Dicho Articulo

establece:

666.

Articulo 39. Contribucion al perjuicio

Para determinar la reparacién se tendré en cuenta la contribucién al perjuicio
resultante de la accién o la omisidn, intencional o negligente, del Estado
lesionado o de toda persona o entidad en relacién con la cual se exija la
reparaci6n. (Enfasis agregado)

Algunos pasajes del Comentario de la Comisién de Derecho Internacional al

Articulo 39 son pertinentes, como el siguiente:

667.

El Articulo 39 aborda la situacién en que el dafio ha sido causado por un hecho
internacionalmente ilfcito de un Estado, que sea consecuentemente responsable
por el dafio conforme a los articulos | y 28, pero bajo el cual el Estado agraviado,
o la victima individual de la violacién, ha contribuido materialmente al dafio a
través de algtin acto u omisi6n intencional o negligente. (Enfasis agregado)

E] Tribunal también desea referirse al Articulo 31 de los Articulos sobre

Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la Comision de

Derecho Internacional, que establece:

Articulo 31.- Reparacién

1. El Estado responsable esta obligado a reparar integramente el perjuicio
causado por el hecho internacionalmente ilicito.

2. El perjuicio comprende todo dajio, tanto material como moral, causado por el
hecho internacionalmente ilfcito del Estado.

- 280 -

668. EI siguiente fragmento del Comentario de la Comisién de Derecho Internacional

al Articulo 31 también resulta pertinente:

Es cierto que pueden ocurrir casos en que proceda imputar un elemento

identificable del dafio a una de las varias causas concurrentes. Pero a menos que

se demuestre que una parte del dafio obedecia a una causa distinta de la del dafio

imputado al Estado responsable, debe imputarse a éste la responsabilidad de

todas las consecuencias, que no sean demasiado remotas, de su comportamiento

ilicito. (Enfasis agregado)
669. Por lo tanto, el Tribunal debe decidir, sobre la base de todas las pruebas que le
han sido presentadas, si existe un nexo causal entre la omisién negligente de OEPC de
divulgar la verdadera naturaleza del Acuerdo de Farmout al Ecuador y de solicitar
autorizaci6n ministerial al Ministro para transferir ciertos derechos en el Contrato de
Participacién a AEC en octubre de 2000 y la declaraciédn de caducidad por parte de la

Demandada el 15 de mayo de 2006 y, a través de esta Ultima, de los perjuicios resultantes

de la caducidad.

670. El Tribunal observa que no toda contribucién de la parte perjudicada al dafio que
ha sufrido resultara en un pronunciamiento de culpa concurrente. La contribucién debe

7

ser sustancial y significativa '. En este sentido, el Tribunal cuenta con un amplio margen

de discrecionalidad al estimar la culpa!!®,

671. El Tribunal recuerda los términos de los Articulos 21.1.1 y 21.1.2 del Contrato de
Participacién, que establecen que “[e]ste Contrato de Participacién terminara”, entre

otras, por las siguientes causales:

47 MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Repiiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/O1/7), Decision
de Anulacién del 21 de marzo de 2007, parrafo 101.

"8 fdem.

- 281 -

21.1.1 Por declaratoria de caducidad emitida por el Ministerio del Ramo por las
causales y bajo el procedimiento establecido en los articulos setenta y cuatro
(74), setenta y cinco (75) y setenta y seis (76) de la Ley de Hidrocarburos, en lo
que sean aplicables.

L.]

21.1.2 Por transferir derechos y obligaciones del Contrato de Participacién, sin
autorizacién del Ministerio del Ramo.

672. Asi, OEPC pact6 un marco contractual que autorizaba expresamente la caducidad
ante una violacién del Articulo 74.11 de la LHC. Al acordar los Articulos 21.1.1 y 21.1.2
en el Contrato de Participacién y luego no solicitar, de manera imprudente y negligente,
la autorizacién ministerial correspondiente, OEPC se expuso a un riesgo grave de que la

caducidad fuera declarada.

673. Parafraseando el texto del Articulo 39 de los Articulos sobre Responsabilidad de
los Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la Comisién de Derecho
Internacional, el Tribunal debe determinar si esta negligencia de OEPC contribuy6 a su
dafio en forma sustancial y significativa o si fue un factor de contribuci6n menor que,
basado en los hechos posteriores ocurridos, como el Laudo del IVA, no puede

considerarse, en términos juridicos, como un nexo en la cadena causal.

674. Ambas partes han citado extensivamente en respaldo de sus respectivas
posiciones fragmentos de la tesis de 1974 de la Profesora Brigitte Stern, miembro del
presente Tribunal, titulada “Le préjudice dans la théorie de la responsabilité
internationale”. El] Tribunal esta de acuerdo en que la tesis de la Profesora Stern, en
particular el Capitulo II titulado “Application nuancée des régles normales de la

causalité’, resulta ser muy instructivo y aporta informaci6n para su decisién sobre esta

materia.

- 282 -

675. En una seccién de este capitulo de su tesis titulado “Acte de la victime justifiant
partiellement l’acte de I’Etat”, la Profesora Stern se refiere a los casos de Delagoa Bay
Railway!” y Lillie Kling c. México!’ como autoridades para respaldar la siguiente

proposicion:

Il y a enfin un certain nombre de circonstances dans lesquelles l’acte de la
victime ne justifie que partiellement l’acte de I’Etat et ot il faut done considérer
qu’aussi bien l’un que l'autre sont intervenus de fagon complémentaire dans la
production du dommage.

[Traducci6n: Por tiltimo, existe un cierto ntimero de circunstancias en las que el
acto de la victima justifica sdlo parcialmente el acto del Estado y en las que,
como resultado, debe concluirse que tanto aquella como éste operaron de manera
complementaria para producir el dajio).

676. Las palabras utilizadas en el caso Delagoa Bay Railway se transcriben a

continuacién:

Toutes ces circonstances qui peuvent étre alléguées a la charge de la compagnie
concessionnaire et 4 la décharge du gouvernement portugais atténuent la
responsabilité de ce dernier et justifient [...] une réduction de la réparation 4
allouer'?!

[Traduccién: Todas estas circunstancias que pueden plantearse contra el
concesionario y favorecer al gobierno portugués reducen la responsabilidad de

éste y justifican [...] una reduccién en la compensacién a otorgarse]. (Enfasis
agregado)
677. Enel caso Lillie Kling, el comisionado presidente opiné que “no es posible dejar

de considerar que la accién de [los] soldados [mexicanos] [disparar y asesinar a un

"9 Arbitraje Delagoa Bay Railway (Laudo del 29 de marzo de 1900), reimpreso en H. Lafontaine,
Pasicrisie Internationale (1902) 397.

20 Tillie S. Kling (EE.UU.) c. los Estados Unidos Mexicanos (Laudo del 8 de octubre de 1930), reimpreso
en Reports on International Arbitral Awards (2006), Volumen IV, 575.

1 Arbitraje Delagoa Bay Railway (Laudo del 29 de marzo de 1900), reimpreso en H. Lafontaine,
Pasicrisie Internationale (1902), pagina 402.

- 283 -

estadounidense] fue motivada por los disparos al aire [...] de manera asaz imprudente”’”?

Tal “imprudencia” parece haber sido tenida en cuenta por la Comisi6n a fin de reducir el

monto de la compensacién.

678. El Tribunal concuerda con la nocién de que puede reducirse la compensaci6n si la
parte demandante tuvo culpa y esa culpa contribuy6 al perjuicio sufrido y respecto de la
cual quien evaltia los hechos, en ejercicio de su discrecionalidad, considera que la parte

demandante debiera tener cierta responsabilidad’.

679. En el presente caso, tal como fue sefialado precedentemente, OEPC habia
acordado en el Contrato de Participaci6n que, si no obtenia una autorizacién ministerial a
fin de transferir derechos consagrados en el Contrato de Participacién a AEC, corria el
riesgo de que la Demandada declarara la caducidad del Contrato de Participacién. Como
no solicité la autorizacién correspondiente, el Tribunal ha determinado que actué de
manera negligente y que fue culpable de un acto ilicito. La falta de las Demandantes
impidié a la Demandada ejercer, de manera formal, su derecho soberano a examinar y
aprobar a AEC como cesionario de esos derechos y, atin mds importante en atenci6n a los
hechos del presente caso, a examinar a cualquier otro inversor desconocido al que AEC

pudiera eventualmente transferir sus derechos.

'22 Tillie $. Kling (EE.UU.) c. los Estados Unidos Mexicanos (Laudo del 8 de octubre de 1930), reimpreso
en Reports on International Arbitral Awards (2006), Volumen IV, pagina 585.

123

 

ste es también el fundamento de la decisién adoptada por el tribunal en el caso MTD Equity Sdn Bhd.
c. Republica de Chile, Laudo del 25 de mayo de 2004, parrafos 242 y 243 de que “las Demandantes deben
asumir parte de los dafios sufridos”.

- 284 -

680. En opinién del Tribunal, las Demandantes deberian pagar un precio por haber
cometido un acto ilicito que contribuy6 en forma sustancial al perjuicio que

posteriormente sufrieron cuando se dicté el Decreto de Caducidad.

681. Al analizar en qué proporcién la culpa de las Demandantes contribuy6 al dajio
sufrido por éstas, el Tribunal sefiala que el dictado del Decreto de Caducidad, tal como lo
ha determinado el Tribunal, constituy6 una sancién desproporcionada y una medida
equivalente a la expropiacién de la inversién significativa de las Demandantes en el
Ecuador. La totalidad de los dafios de las Demandantes fueron provocados por la
Caducidad. Resta por determinar al Tribunal en qué medida y en qué proporcién el acto
ilicito de las Demandantes de 2000 contribuy6 a aliviar la responsabilidad de la

Demandada.

682. El Tribunal recuerda que, en el otofio de 2000, AEC era una entidad que ya se
encontraba presente y estaba activa en el Ecuador, y por lo tanto era bien conocida por la

Demandada y, en particular, por PetroEcuador

683. Si OEPC hubiera solicitado el consentimiento del Ministro en octubre de 2000,
muy probablemente lo habria obtenido, y es probable que la Demandada no hubiera
declarado la “Caducidad” en 2006. En otras palabras, si OEPC no hubiera violado las
leyes, quiza no habria operado la Caducidad. En tal sentido, el Tribunal recuerda que la
Ecuador invocé la violacién de la ley por parte de OEPC como principal fundamento del

Decreto.

- 285 -

684. Por otra parte, tal como se ha sefialado precedentemente en este Laudo, la
publicacién del Laudo del IVA a favor de las Demandantes y el malestar social contra
OEPC también fueron factores que, en la opinidn del tribunal, contribuyeron sustancial y

significativamente a la declaracién de la Caducidad.

685. En otras palabras, es una conjunci6én de distintos factores que, en suma, en forma
complementaria, fueron las causas de la decisién de la Demandada de declarar la
Caducidad. La tarea dificil del tribunal en este caso radica en sopesar la relacién causal
relativa de esta serie de factores con el Decreto de Caducidad y, por consiguiente, con los

dafios provocados a las Demandantes.

4 Conclusion del Tribunal

686. El Tribunal concuerda con el Comité de Anulacién del CIADI en el caso MTD
Equity en que “[la medicién de] la funcién de las dos partes que contribuyeron al dafio
[...] entrafi[a] dificultad”'**, Sin embargo, el Tribunal debe tomar una decisién y lo ha

hecho.

687. Luego de considerar y ponderar todos los argumentos que las partes han
presentado ante el Tribunal con respecto a este tema, y en particular la prueba y las
autoridades legales descritas en presente capitulo, el Tribunal, en ejercicio de su amplia
discrecionalidad, determina que, como consecuencia de su sustancial y significativo acto

ilicito, las Demandantes han contribuido en un 25% al perjuicio sufrido cuando la

4 VITD Equity Sdn Bhd. c. Repiblica de Chile, Decisién de Anulacién del 21 de marzo de 2007 (CIADD,
parrafo 101.

- 286 -

Demandada sancioné el Decreto de Caducidad. La consecuente atribucién de
responsabilidad entre las Demandantes y la Demandada — es decir, un 25% y un 75% — es

justa y razonable en vista de las circunstancias del presente caso.

G. Cuestiones pendientes relacionadas con los daiios
L. Introduccion

688. Con el conocimiento obtenido de sus conclusiones con respecto a las cuatro
cuestiones preliminares analizadas en las secciones anteriores del presente Laudo, el
Tribunal determinaré el monto de la compensacién adeudada por la Demandada a las

Demandantes.

689. Existen diversas cuestiones fundamentales pendientes relativas a la determinaci6n
del monto de la compensaci6n en el presente caso. Tal como se vera mas adelante, estas
cuestiones incluyen, antes que nada, el estandar apropiado de reparacién y el método

apropiado de valuacion.

690. Ambas partes concuerdan en que un método de valuacién es el método de flujo de
caja descontado (“FCD”)"5, que implica la aplicaci6n de diversas variables, incluidas (i)
el perfil de produccién exacto, (ii) los factores de ajuste de reservas, (iii) las proyecciones
del precio del petrdleo, (iv) la tasa de descuento apropiada y (v) los costos de capital y los
gastos operativos. Las Demandantes también presentan un reclamo por dajfios indirectos

supuestamente causados por el Decreto de Caducidad respecto de su contrato de

"5 Las Demandantes afirman que, en este caso particular, el método de FCD es el tinico método que

deberia emplearse mientras que, tal como se sefiala mds adelante en este capitulo del Laudo, la Demandada
sostiene que el Tribunal también deberfa examinar las ventas comparables.

 

- 287 -

“despacho o pago” celebrado con OCP, un reclamo por costos por despidos y un reclamo

por una carga abandonada.

691. Para comenzar su andlisis, el Tribunal desea reconocer la ayuda que le ha sido
brindada en la determinacién del monto de la compensacion de las Demandantes por los
abogados de ambas partes asf como los informes y testimonios de los expertos en dajios
de las partes, el Profesor Joseph P. Kalt en representacién de las Demandantes y el

Sr. Daniel Johnston en representacién de la Demandada.

692. Mas especificamente, el Tribunal recuerda que, durante sus deliberaciones,
solicité ayuda a los expertos de las partes. Sobre este punto, como se ha mencionado con
anterioridad, el 11 de marzo de 2011 emitié su Resolucién Procesal No. 9, que establecia,

en sus partes pertinentes, lo siguiente:

2 ASISTENCIA DE LOS EXPERTOS

2.1 El Tribunal invita a los expertos, el Profesor Kalt y el Sr. Johnston, a
elaborar y producir un informe conjunto que estime el valor justo de
mercado del Bloque 15 al 16 de mayo de 2006, utilizando el método de
flujo de caja descontado.

2.2 Al estimar este valor, los expertos tendrén en cuenta los siguientes
supuestos:
(a) Que las reservas arriesgadas del Bloque 15 al 15 de mayo de

2006 ascendian aproximadamente a 240 millones de barriles de
petrdleo (el “perfil de produccién’).

(b) Que deberian deducirse aproximadamente 33,4 millones de
barriles de petréleo de este perfil de produccién para representar
las reservas en los yacimientos Edén-Yuturi, Paka Sur y Paka
Norte, clasificadas como “probables” en lugar de “probadas”.

(c) Que deberian deducirse otros tantos millones de barriles de
petrdleo [a ser determinados por los expertos] de este perfil de
produccién para representar el valor de las reservas probadas que
un comprador dispuesto a comprar no podria haber producido en

- 288 -

ausencia de las dos torres liberadas por OEPC con anterioridad al
15 de mayo de 2006.

(d) Con respecto a los puntos (b) y (c) precedentes, los expertos
determinaran el impacto de estas deducciones sobre los costos
operativos (ver punto (h) mas adelante).

(e) Que deberfan utilizarse los siguientes factores de ajuste de
reservas:

o 100% para las reservas probadas
o 50% para las reservas probables
© 25% para las reservas posibles

(f) Que los futuros precios WTI basados en el NYMEX deberian
utilizarse como base para la estimacién de precios de petrdleo
crudo a partir de mayo de 2006.

(g) Que deberfa utilizarse una tasa de descuento del 12%.

(h) Que los doce meses de costos operativos abonados directamente
con anterioridad al 15 de mayo de 2006 (es decir, desde mayo de
2005 hasta mayo de 2006) deberfan utilizarse para estimar los
gastos operativos.

(i) Que deberfa utilizarse un monto de $243 millones como costos
de capital.
Gj) Que no deberifa realizarse un andlisis de ventas comparables.

693. El 21 de marzo de 2011, el Presidente del Tribunal, clarificé el supuesto incluido
en el punto 2.2(a) en un correo electrénico enviado a las partes, cuyas partes pertinentes
se transcriben a continuacién:
Con respecto al tema especifico planteado por las partes en relacién con el
parrafo 2.2(a) de la Resolucién Procesal, el Tribunal considera que es necesario
hacer una aclaracién. El Tribunal confirma que los expertos deben suponer que
las reservas arriesgadas del Bloque 15 al 15 de mayo de 2006 ascendian a
aproximadamente 240mmbo antes de deducir de esa cifra la produccién real
entre el 1 de enero y el 15 de mayo de 2006 asi como cualquier ajuste ya
reconocido por las Demandantes.

694. El 11 de abril de 2011, los expertos presentaron un informe conjunto ante el

Tribunal en el que, de conformidad con las instrucciones del Tribunal contenidas en la

- 289 -

Resolucién Procesal N° 9, opinaron y acordaron el valor justo de mercado del Bloque 15
al 16 de mayo de 2006 (el “Informe Conjunto de los Expertos’’). El Tribunal se referira a

dicho informe mas adelante en este capitulo, segtin sea necesario.

695. Tal como fue establecido en la Resolucién Procesal N° 9, el 18 de abril de 2011
las partes presentaron sus comentarios al Tribunal sobre el Informe Conjunto de los

Expertos.

696. El 29 de abril de 2011, el Presidente del Tribunal informé a las partes que el
Tribunal habia decidido que era necesario realizar una audiencia de un dia para
“interrogar a los expertos sobre su Informe Conjunto y escuchar las presentaciones de las

partes”.

697. El 13 de mayo de 2011, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N° 10 que

establecia, en sus partes pertinentes, lo siguiente:

7. EI objetivo de la presente Resolucién es brindar a las partes las instrucciones del
Tribunal con respecto a la organizacién de la audiencia a celebrarse en
Washington, D.C. el 30 de junio de 2011 (la “Audiencia’”).

8. La Audiencia es una continuacién de la consulta realizada por el Tribunal a los
Expertos en dajios de las partes, cuya asistencia, tal como fue sefialado
anteriormente, ha sido solicitada.

9. EI Tribunal recuerda los siguientes pasajes del Informe Conjunto de los Expertos:

6. [...] [E]stuvimos de acuerdo, con base en nuestra revisién
conjunta de los modelos de dafios de cada uno, en que era
posible identificar y unificar diferencias metodolégicas y de
modelo menores. Como resultado, pudimos utilizar un modelo
comin y presentar sus resultados ante el Tribunal.

7. [...] [T]ambién Ilegamos a un acuerdo sobre los enfoques y

la metodologia mas razonables para calcular el valor justo de
mercado de acuerdo con las instrucciones del Tribunal. [...]

- 290 -

26. [...] Ciertamente estamos dispuestos a poner a disposicién
nuestro modelo y/o a realizar cualquier otro calculo adicional
con ese modelo si el Tribunal asi lo requiere.

 

10. Con base en lo anterior, el Tribunal solicita que los expertos elaboren
nuevamente y produzcan de manera conjunta para ser presentado ante el Tribunal
el 10 de junio de 2011, un informe complementario que aborde lo siguiente: (i)
las observaciones de la Demandada del 18 de abril de 2011 y su carta del 27 de
abril de 2011 y (ii) las observaciones de las Demandantes del 18 de abril de 2011
y sus cartas del 25 y 28 de abril de 2011.

11. Las partes pueden presentar sus observaciones al Tribunal sobre el informe
conjunto complementario de los Expertos el 17 de junio de 2011 0 con
anterioridad a dicha fecha.

12. El Tribunal le solicita al Profesor Kalt y al Sr. Johnston que estén presentes en la
Audiencia a fin de asistir al Tribunal y responder las preguntas que puedan
formularles los miembros del Tribunal.

698. El 10 de junio de 2011, los expertos presentaron un informe conjunto
complementario ante el Tribunal de conformidad con las instrucciones brindadas por el
Tribunal en la Resoluci6n Procesal N° 10 (el “Informe Conjunto Complementario de los

Expertos”). Nuevamente, el Tribunal se referira a dicho informe mas adelante en este

capitulo, segtin sea necesario.

699. El 17 de junio de 2011, las partes presentaron sus observaciones sobre el Informe

Conjunto Complementario de los Expertos.

700. El 20 de junio de 2011, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal N° 11 que

establecia, en sus partes pertinentes, lo siguiente:

Se requiere que los expertos, el Profesor Kalt y el Sr. Johnson, en la medida en
que consideran que cada parte, en sus tltimas observaciones, planted cuestiones
que no habfan sido abordadas con anterioridad, elaboren y produzcan en forma
conjunta para presentar ante el Tribunal el 24 de junio de 2011 un nuevo informe
que aborde tales cuestiones.

- 291 -

Ademéas, a fin de asistir una vez mds al Tribunal en sus continuas deliberaciones,
recordando una vez mas el siguiente pasaje del Informe Conjunto de los Expertos
del 11 de abril de 2011:

26. [...] Ciertamente estamos di a poner a di i6n nuestro
modelo y/o a realizar cualquier otro cdlculo adicional con ese modelo
si el Tribunal asi lo requiere. (Enfasis agregado)

 

reiterado en el parrafo 7 del Informe Conjunto de los Expertos del 10 de junio de
2011, el Tribunal solicita a los expertos que presenten ante este Tribunal y a las
partes cdlculos alternativos del valor justo de mercado del Bloque 15 al 16 de
mayo de 2006 (ver Tabla 3, parrafo 30, del Informe Conjunto de los Expertos del
10 de junio de 2011) que reflejen lo siguiente, en forma separada y acumulativa:
i. el efecto pleno de la demora de las torres con base en el caso NSA
Delay (ver Observaciones de la Demandada del 17 de junio de 2011,
paginas 6-12);

ii. la incorporacién de $20 millones a los doce meses de costos
operativos de OEPC con anterioridad al 15 de mayo de 2006 para

estimar los gastos operativos (ver Observaciones de la Demandada del
17 de junio de 2011, paginas 12-15); y

iii. la deducci6n de una cantidad adicional de .38 millones de barriles de
petréleo del perfil de produccién de OEPC que represente las reservas
del pozo Limoncocha LC-103 que deberfan haber sido clasificadas
como “probables” y no como “probadas”.

EI Tribunal solicita estos cdlculos alternativos mientras sus miembros contintéan
con sus preparativos para la audiencia del 30 de junio.

701. El 24 de junio de 2011, los expertos presentaron un segundo informe conjunto
complementario al Tribunal segtin las instrucciones dictadas por el Tribunal en la
Resolucién Procesal N° 11 (el “Segundo Informe Conjunto Complementario de los
Expertos”). El Tribunal se referira a dicho informe mas adelante en este capitulo, segtin

sea necesario.

702. Por ultimo, tal como establecfa la Resolucién Procesal N° 10, el Tribunal celebré
una audiencia de un dia en Washington, D.C. el 30 de junio de 2011. El Tribunal

interrog6 a los expertos y escuché las presentaciones de las partes.

- 292 -

703. Luego de esta audiencia, el Tribunal continu6 con sus deliberaciones con respecto

a las cuestiones sobre la responsabilidad y el monto de la compensaci6n.

2 Valor Justo de Mercado (“VJM’’)

(a) La posicion de las Demandantes

704. Las Demandantes afirman que el derecho internacional es el que rige la via de
reparaci6n adecuada por los incumplimientos del Tratado cometidos por Ecuador y que el
estandar apropiado de reparacién en el derecho internacional es la compensacién de las
pérdidas sufridas por la victima. En virtud del derecho internacional, agregan las

Demandantes, el VJM es la medida apropiada de los dajfios y perjuicios.

705. Encuanto al VJM per se, las Demandantes sostienen que el estandar de valuacién
del valor actual neto del Bloque 15 a la fecha de expropiacién es “el precio que un
comprador dispuesto a comprar pagaria a un vendedor dispuesto a vender en
circunstancias en las que cada uno contaba con informacion confiable, cada uno deseaba

maximizar su ganancia financiera y ninguno actuaba bajo amenaza 0 coaccién”.

(b) La posicion de la Demandada

706. La Demandada no esta en desacuerdo con las Demandantes en cuanto a que, ante
una determinacién por parte del Tribunal de que ha ocurrido una expropiacién de la
inversién de las Demandantes (y asi lo ha decidido el Tribunal), rige el Articulo III del
Tratado, es decir, “[I]a indemnizaci6n equivaldra al valor justo en el mercado que tenga
la inversion expropiada inmediatamente antes de que se tome la acci6n expropiatoria o de

que ésta se Ilegue a conocer, si ello ocurre con anterioridad”.

- 293 -

(c) La conclusion del Tribunal

707. El Tribunal concuerda con las partes. Luego de haber determinado, en las
secciones anteriores del presente Laudo, que la inversién de las Demandantes en el
Ecuador fue expropiada mediante la sancién del Decreto de Caducidad, el Tribunal
determinara a continuacién, tal como sefiala el Articulo III del Tratado, el valor justo de
mercado de dicha inversion. El Tribunal concuerda con la definicién de VJM aportada

por el Profesor Kalt y adopta dicha definici6n:

La medicién del valor justo de mercado en un contexto como el que estamos
evaluando aqui implica contemplar en forma adecuada los resultados de
mercado. Especificamente, en la actualidad el valor justo de mercado de un flujo
de ingresos netos (es decir, ingresos brutos menos los gastos relacionados) que se
pueden obtener en virtud de la operacién de un proyecto de varios afios, como el
desarrollo del Bloque 15 por parte de OEPC, implica la evaluacién del monto de
dinero que razonablemente podria esperarse que un comprador dispuesto a
comprar pagaria a un vendedor dispuesto a vender a fin de inducir al vendedor a
renunciar a sus derechos frente a tales ingresos netos. En este caso, Occidental se
encuentra en la posicién de un vendedor en el sentido de que lo que buscamos es
una medicién de la suma que Occidental habria razonablemente estado dispuesta
a aceptar para quedar voluntariamente excluida del contrato referido y de las
oportunidades de generaci6n de ingresos relacionadas, en lugar de haber sufrido
la terminaci6n involuntaria del contrato y de esas oportunidades por Ecuador'”®.
(Enfasis en el original)

3. E] método de Flujo de Caja Descontado (“FCD”)

708. El Tribunal considera que, en el presente caso, el enfoque econdmico estandar
para medir actualmente el valor justo de mercado de un flujo de ingresos netos (es decir,
ingresos brutos menos los gastos relacionados) generados por la operacién de un proyecto
de muchos ajios, como lo es el desarrollo del Bloque 15 por parte de OEPC, es calcular el

valor actual, al 16 de mayo de 2006, de los beneficios netos, o los “flujos de caja

126 Informe Pericial de Joseph P. Kalt del 17 de septiembre de 2007, parrafo 14. Ver también comentarios
del Tribunal en los parrafos 540, 541y 563 supra.

- 294 -

descontados”. Estos flujos de caja netos se determinan de manera apropiada calculando el
flujo de beneficios (‘“flujos de caja”) que las Demandantes habrian esperado obtener
razonablemente en un estado de situacién en el que hipotéticamente la terminacién del
Contrato de Participacién no ocurrié y comparandolo con el flujo de caja real obtenido
por las Demandantes con posterioridad a la terminacién. La diferencia entre estos dos
flujos de caja (el estado de situacién en el que no hubo terminacién menos el estado de
situacién real con terminacién del contrato), descontados a la fecha real de terminacién
contractual, es la medida econédmicamente apropiada y confiable del dafio econdémico
acumulativo sufrido por las Demandantes como consecuencia de la terminacién

contractual.

709. Mediante el uso del modelo de FCD como punto de partida para medir el VJM, el
Tribunal observa ademas que el marco analitico para determinar el VJM en estas
circunstancias requiere que se cumpla con diversos pasos. Estos pasos fueron resumidos
en forma clara por la Demandada y las Demandantes concuerdan con ellos. Los pasos son
los siguientes:
(a) Determinacién del tamafio del yacimiento (proyectar la cantidad de
barriles que hay en el campo);

(b) Creacién de un perfil de produccién (establecer la cantidad de
barriles que puede producirse cada afio en forma econémica);

(c) Asignacién de factores de ajuste de riesgo (“RAF”) a las reservas
(para reflejar el riesgo de que determinadas categorias de reservas
no produciran la cantidad de petrdleo proyectada);

(d) Aplicacién de un pronéstico de precio (multiplicacién de la
cantidad de barriles incluida en el perfil de produccién por un
precio proyectado de petréleo, menos los costos de produccién de
esos barriles); y

- 295 -

(e) Aplicacién de una tasa de descuento (para reflejar, entre otras cosas, el
tiempo-valor del dinero, del negocio y del riesgo pais).

4 Volumen y perfil de produccién en el Bloque 15

710. El componente mas importante del modelo de FCD en el presente caso es la
determinacién del volumen y del perfil de produccién del Bloque 15. Las pruebas
presentadas por las partes sobre este punto son abultadas. El Tribunal se abocara a

analizar estas pruebas.

(a) Los informes periciales de las Partes

@ EI Informe Pericial de NSAI del 17 de septiembre de 2007

711. En representacién de las Demandantes, Netherland, Sewell & Associates Inc.
(“NSAI”) presentaron su primer informe pericial en el que realizaron una estimaci6n
absolutamente independiente de todas las reservas brutas del Bloque 15 al 30 de abril de
2006. El Tribunal observa que este estudio fue realizado utilizando las definiciones de
1997 de las reservas de petréleo y gas adoptadas por la Society of Petroleum Engineers y
el World Petroleum Council, que representan los esténdares aceptados en la industria

para la clasificaci6n de reservas.

712. En su informe, NSAI estim6 que las reservas brutas del Bloque 15 al 30 de abril
de 2006 ascendfan a 320 millones de barriles'?’. Luego, las Demandantes sometieron esta

estimacién de reservas al andlisis de riesgo estandar de OEPC y su experto, el Profesor

"27 Ver Informe Pericial de NSAI del 17 de septiembre de 2007, parrafo 183.

- 296 -

Kalt, determinéd que la estimacién de reservas realizada por NSAI equivalia a

aproximadamente 240 millones de barriles de petrdleo al 1 de enero de 2006.'7*

(ii) EI Informe Pericial de RPS Scotia de marzo de 2009

713. En este informe presentado en representacién de la Demandada, RPS Scotia
sostuvo que las reservas sin producir y sin desarrollar de NSAI utilizadas en el modelo
econdémico del Profesor Kalt estaban sobreestimadas. RPS Scotia concluyé que las
reservas brutas arriesgadas del Bloque 15 ascendian a 132,8 millones de barriles al 30 de
abril de 2006 para el Caso Base de RPS Scotia!” y a 134,0 millones de barriles para el
Caso Aceleracién de RPS Scotia!*®. Las reservas no arriesgadas ascendian a 199,2
millones de barriles para el Caso Base y a 202,2 para el Caso Aceleracién. Ello
comparado con las reservas brutas arriesgadas y no arriesgadas de NSAI/OEPC que
ascienden a 228,6 millones de barriles y 320,7 millones de barriles, respectivamente, para

el Bloque 15 al 30 de abril de 2006.

128 Informe Pericial de Joseph P. Kalt del 17 de septiembre de 2007, Anexo 1, pagina 14.

2° Definido por RPS Scotia como un “pronéstico que sigue lo mds fielmente posible el cronograma de
capital utilizado en el modelo Kalt. [...] RPS elimin6 determinados casos del conjunto de proyectos NSA
que, en su opinién, un operador prudente no hubiera ejecutado. A fin de igualar el cronograma de capital de
Kalt, se eliminaron ocho proyectos adicionales”. Ver Informe Pericial de RPS Scotia de marzo de 2009,
pagina 27.

'30 Definido por RPS Scotia como un pronéstico que “utilizé todos los proyectos que ‘pasaron la prueba’,

en opinién de RPS Scotia, incluidos los ocho proyectos mencionados precedentemente”. Ver Informe
Pericial de RPS Scotia de marzo de 2009, pagina 27.

- 297 -

(iii) | El Informe de RPS Scotia de junio de 2009 titulado “Estudio de Certificacién
de Reservas del Bloque 15 en Ecuador y Plan de Desarrollo al 1 de enero de
2009”
714. El Tribunal observa que este informe (“Certificacién de Reservas de RPS Scotia
de junio de 2009”) fue obtenido por las Demandantes durante la etapa de produccién de
documentos. Dicho informe fue realizado con objetivos comerciales e informativos de
Petroamazonas, no para el presente arbitraje. Petroamazonas, una entidad ecuatoriana,
esta obligada por la ley ecuatoriana a informar a la DNH, anualmente, sobre las reservas
y otras cuestiones, y a certificar que sus estimaciones son correctas. Las Demandantes
sefialan que este informe confirma las estimaciones de reservas de NSAI. Segtin las
Demandantes, si se ajusta al 1 de mayo de 2006, la Certificacién de Reservas de RPS
Scotia de junio de 2009 arroja una estimaci6n de 227,1 millones de barriles utilizando los
factores de ajuste de reservas de las Demandantes, que segtin las Demandantes es
“notablemente similar” a la estimacién de reservas arriesgadas de NSAI que asciende a

228,6 millones de barriles al 30 de abril de 2006.

(iv) | Segundo Informe Pericial de RPS Scotia de septiembre de 2009

715. En este informe, presentado en representacién de la Demandada, RPS Scotia
opinéd que debfa eliminar una cantidad considerable de pozos de su Certificacién de
Reservas de junio de 2009 y de la estimacién de NSAI. Las reservas de dichos pozos,
argumenté RPS Scotia, son mayores que las que realmente habrian podido ser
recuperadas en el Bloque 15 porque, por ejemplo, las Demandantes contaron barriles por
partida doble e incluyeron proyectos que no cumplian con el umbral econémico minimo.
Ademas, RPS Scotia sostuvo que el modelo de dafios de las Demandantes se basa en

planes de produccién que no fueron aprobados por las autoridades ecuatorianas y en un

- 298 -

cronograma de perforacién que ningtin comprador razonable habria considerado, dado
que las torres de perforacién necesarias para cumplir con dicho cronograma simplemente

no existian.

(v) Informe Pericial Complementario de NSAI de junio 12 de 2009
716. Este informe complementario presentado por NSAI en representacién de las
Demandantes fue realizado con el objetivo de:
e  evaluar la suficiencia y la confiabilidad del Informe de RPS Scotia
de marzo de 2009 que estimaba reservas considerablemente
menores para el Bloque 15 de las reservas estimadas en el Informe
de NSAI original;
e evaluar el mérito de las numerosas criticas realizadas por RPS
Scotia a la metodologia empleada por NSAI y a sus estimaciones
de reservas; y
e  confirmar la exactitud de las estimaciones de reservas brutas (100
por ciento) incluidas en el Informe de NSAI basadas en los datos
de produccién y de operacién suministrados por Ecuador en
relacién con el Bloque 15 para el periodo mayo 2006-marzo 2009.
717. En este informe complementario, NSAI sostuvo que RPS Scotia no estimé las
reservas del Bloque 15 empleando las practicas comtinmente aceptadas en la industria del
petréleo. En particular, RPS Scotia no realizé su propio andlisis independiente de la
informaci6n relativa al Bloque 15 sino que se basé en el trabajo de NSAI, Petroamazonas
y Occidental. Ello, por tanto, constitufa una auditoria y no un analisis separado e
independiente. NSAI también consideré que las reducciones pozo por pozo aplicadas por
RPS Scotia a las estimaciones de reservas de NSAI no estaban justificadas desde el punto

de vista técnico. NSAI opinaba que los datos sobre produccién a partir de mayo de 2006

confirmaban la exactitud de la estimacién de producci6n inicial realizada por NSAI el 17

- 299 -

de septiembre de 2007, es decir, que las reservas arriesgadas ascendian a 240 millones de

barriles de petréleo al 1 de enero de 2006.

(b) Conclusién del Tribunal

718. El Tribunal ha considerado cuidadosamente los informes de los expertos de las
partes asi como la prueba oral presentada. El Tribunal también ha tenido en cuenta las
presentaciones de las partes en torno a las reservas del Bloque 15. Tal como fue sefialado
precedentemente, este es el componente mas significativo en la aplicacién del modelo de
FCD en el presente caso. Para llegar a su conclusién sobre el volumen y el perfil de

produccion del Bloque 15, el Tribunal ha realizado las siguientes determinaciones.

719. Desde un comienzo, el Tribunal observa que la estimacién de reservas de NSAT
en su Informe del 17 de septiembre de 2007 en la forma de un prondstico de produccién
es una practica estandar en la industria. Las Demandantes, a fin de crear un perfil de
produccion arriesgada, aplicaron los porcentajes de riesgo estandar utilizados por la

compaiiia y sus filiales en el curso ordinario de sus negocios en todo el mundo.

720. El Tribunal es plenamente consciente de que la Demandada, basandose en los dos

informes de su experto, RPS Scotia, ha declarado que existian “numerosas deficiencias en

31

el perfil de produccién presentado por las Demandantes y que su perfil de produccién

era “simplemente imposible de alcanzar.”!*

'S! Ver nota al pie 1, punto (1), en Tablas de Dafios Comentadas de la Demandada del 20 de febrero de
2010.

122 f

Idem.

- 300 -

721. Sin embargo, el Tribunal recuerda que el Segundo Informe Pericial de RPS Scotia
de septiembre de 2009 fue seriamente cuestionado por las Demandantes. El argumento
mas s6lido presentado por el experto de las Demandantes, NSAI, en su Informe
Complementario es que las estimaciones de reservas de Petroamazonas de junio de 2009
realizadas por RPS Scotia confirma las estimaciones de NSAI originalmente presentadas

por las Demandantes.

722. El Tribunal concuerda con las Demandantes. Sin embargo, tal como se vera mas
adelante, estas estimaciones de reservas, en opinién del Tribunal, deben ser ajustadas
porque el modelo de dafios de las Demandantes se basa en algunos planes de produccién

que no fueron aprobados y en supuestos que no eran realistas.

723. Al criticar la utilizaci6n por parte del Sr. Johnston del perfil de produccién de

RPS Scotia, el Profesor Kalt sefialé:

Enfoque de Johnston: Como se observa en la Tabla 2, la utilizacién que hace
Johnston del perfil de produccién de RPS Scotia constituye la diferencia mas
grande entre la determinacién del valor actual neto de Johnston y la mia. Esto
remarca la importancia de asegurar que las estimaciones de reservas subyacentes
utilizadas para el andlisis SCF sean razonables y comprobables por medio de
informacién disponible.

Sin embargo, la estimacién de RPS Scotia sobre las reservas arriesgadas brutas,
en las cuales Johnston confié, es de tan solo 131 millones de barriles. Esta cifra
de 131 millones de barriles parece pequefia al lado de la cifra de reservas
arriesgadas, anteriormente mencionada, de 294,3 millones de barriles (al 31 de
diciembre de 2006) que Ecuador mismo informé como operador del Bloque 15
en el Programa Quinquenal de PetroEcuador 2007-2011. En consecuencia, las
estimaciones de reservas propias de Ecuador son aproximadamente de dos veces
y un cuarto el nivel que presenté Scotia y que Johnston utiliz6 aqui en el informe
que elaboré en nombre de Ecuador. Esta desconexién entre las estimaciones de
reservas subyacentes debilita la confiabilidad de los resultados de RPS
Scotia/Johnston.

 

 

Las estimaciones de reserva arriesgadas bajas que utiliz6 Johnston surgen a partir
de la metodologia que RPS Scotia utilizé para elaborar las estimaciones de

- 301 -

reservas y de su aplicacién a aquellas reservas de factores de reserva ajustados
(“RAFs”) tomadas directamente de la encuesta de la SPEE anteriormente
mencionado. Los resultados de esta encuesta representan, a lo sumo, reglas
empiricas generales y difieren sustancialmente de los factores de riesgos que
fueron utilizados por los operadores del Bloque 15'**. (Enfasis agregado; notas al
pie omitidas)
724. La Certificacién de Reservas de junio de 2009 realizada por RPS Scotia que fue
obtenida por las Demandantes durante la etapa de solicitud de documentos en el arbitraje
present6 claramente un dilema para la Demandada. La Demandada opt6 por no

cuestionar la exactitud de estas estimaciones. En su lugar, adopté la posicién legal de que

es inadmisible referirse a pruebas posteriores a la valuacion.

725. En este sentido, el Tribunal observa que RPS Scotia, en su Segundo Informe
Pericial de septiembre de 2009 presentado en representacién de la Demandada, se refiridé
a su Informe de Certificacién de Reservas de junio de 2009 para Petroamazonas y se bas6
en él. RPS Scotia afirm6 que:

Por tiltimo, tal como se explicé en la Seccién 5 del presente informe, RPS Scotia

fue contratada por Petroamazonas en diciembre de 2008 para realizar un estudio

de certificacién de reservas detallado durante seis meses sobre el Bloque 15 que

es independiente y ajeno a la participacién de RPS Scotia en el presente arbitraje.

El costo de dicho estudio ascendié a $ 1,3 millones y se presenté un informe final

a Petroamazonas en julio de 2009. Los resultados de ese estudio han sido

incorporados al presente informe en la Seccién 5.0 pee. (Traduccién del

Tribunal)
726. Las Demandantes sostienen que es admisible, tal como lo ha hecho el experto de

la Demandada, utilizar datos posteriores a la fecha de valuacién para verificar o

contrastar los supuestos planteados en el modelo de FCD. El Tribunal concuerda con esta

'3 Informe Pericial en Refutacién de Joseph P. Kalt del 12 de junio de 2009, parrafos 62-64. El Tribunal
considera sélidas las criticas del Profesor Kalt.

'4 Segundo Informe Pericial de RPS Scotia de septiembre de 2009, parrafo 50.

- 302 -

postura. En el laudo del caso Starrett Housing, el tribunal opiné que el experto designado
por el tribunal podia basarse en hechos ocurridos con posterioridad a la fecha de
expropiacion para constatar los supuestos planteados siempre y cuando dichos supuestos
fueran razonablemente previsibles en la fecha de valuacién'*°. Esto es precisamente lo

que hizo el experto de las Demandantes en el presente caso.

727. En estas circunstancias, el Tribunal acepta, siempre y cuando se realicen los dos
ajustes que se explicarén a continuacién, que las estimaciones de reservas arriesgadas de
las Demandantes, al_1 de enero de 2006, eran de aproximadamente 240 millones de
barriles de petréleo. Las estimaciones de reservas arriesgadas de las Demandantes, una
vez ajustadas a la produccién que tuvo lugar desde el 1 de enero al 15 de mayo de 2006,
arrojan un resultado de reservas arriesgadas total de 227 millones de barriles de petrdleo

al 16 de mayo de 2006'**.

728. Tal como fue anticipado, restan dos areas importantes de controversia entre las
partes que, en opinidn del Tribunal, son relevantes para su determinacién de las

estimaciones de reservas de las Demandantes a la fecha del Decreto de Caducidad.

729. En primer lugar, la Demandada alega que algunas reservas en los yacimientos
Edén-Yuturi, Paka Sur, Paka Norte y Limoncocha deberian eliminarse porque, si bien

fueron presentadas por OEPC ante la DNH para su aprobacion el | de diciembre de 2005

'85 Starrett Housing Corporation y otros c. Repiblica Isldmica de Irdn, Laudo del 14 de agosto de 1987,

reimpreso en 4 Iran-US C.T.R. 112, paginas 123-124.

'86 Ver, en este sentido, el Informe Conjunto de los Expertos, parrafos 9-10. Ver también el Informe
Conjunto Complementario de los Expertos, parrafo 12.

- 303 -

en su Segundo Plan de Desarrollo Modificado, todavia no se habia otorgado la
autorizaci6n a la fecha de sanci6n del Decreto de Caducidad. Estas reservas, afirma la
Demandada, totalizan 33,7 millones de barriles que deberfan haber sido clasificadas

como “probables” y no como “probadas”.

730. Las Demandantes reconocen que el desarrollo de estos yacimientos no habia sido
aprobado por la DNH a la fecha de sancién del Decreto de Caducidad'*’, pero sostienen
que ello respondi6 al hecho de que en los meses previos a la declaracién de caducidad, el
proceso de aprobacién de la DNH se volvio significativamente mas lento. También
argumentan que el Plan de Desarrollo de Edén-Yuturi fue en realidad aprobado por la
DNH en marzo de 2007 cuando fue presentado por Petroamazonas sobre la base de los

propios estudios de OEPC como operador.

731. A fin de decidir sobre esta cuestién, el Tribunal recuerda que las reservas
“probadas” son aquellas que, con base en los datos geolégicos y de ingenierfa y con un
grado de certeza razonable, pueden considerarse susceptibles de recuperaci6n en términos
econémicos de reservas conocidas. El desarrollo de los pozos en cuestién en el Ecuador
fue sin dudas sometido a la aprobacién de la DNH. El hecho es que este plan no fue
aprobado al momento de la sancién del Decreto de Caducidad. Asi, un comprador
dispuesto no podria haber comenzado a perforar estos pozos el dia siguiente al de la

sanci6n del Decreto de Caducidad.

'57 Ver Informe Pericial de NSAI del 17 de septiembre de 2007, pagina 3, nota (1).

- 304 -

732. El Tribunal no esta convencido, segtin lo que surge del expediente, de que la falta
de aprobacién por parte de la DNH de los programas de trabajo y los presupuestos
relacionados al plan en cuestién haya estado influenciada por la tensa relaci6n existente

entre OEPC y Ecuador en ese momento.

733. En vista de ello, el perfil de produccién de las Demandantes sera reducido en
funcién de los barriles de las reservas de petrdleo en los yacimientos Edén-Yuturi, Paka
Sur, Paka Norte y Limoncocha que deberian haber sido clasificadas como “probables” y
no como “probadas’”!*’, Como corolario de este ajuste, el Tribunal debera considerar el
impacto de esta reducci6n respecto de la estimacién de los gastos operativos realizada por

3
las Demandantes'”.

734. Por ultimo, la Demandada alega que el perfil de produccién de las Demandantes

deberia ajustarse a fin de reflejar la liberacién por parte de OEPC de dos torres con
anterioridad a la sancién del Decreto de Caducidad'°.

735. Las Demandantes responden que “tienen derecho a suponer que la perforaci6n del
Bloque 15 habria tenido lugar como si hubiera habido dos torres de perforacién en el

bloque el 16 de mayo de 2006”. (Enfasis agregado)

188 Ver, en este sentido, el Informe Conjunto de los Expertos, parrafos 11-12. Ver también el Informe
Conjunto Complementario de los Expertos, parrafos 8-10 y el Segundo Informe Conjunto Complementario
de los Expertos, parrafos 11-13.

'59 Ver, en este sentido, el Informe Conjunto de los Expertos, parrafos 17 y ss.

‘40 E] Tribunal observa que la estimacién de NSAI del ntimero de pozos para perforar desde mayo hasta
diciembre de 2006 se basé en el cronograma de perforacién de OEPC durante los dos afios anteriores.

 

- 305 -

736. La decisién adoptada por las Demandantes de liberar dos torres de perforacién y
abandonar su Plan de Desarrollo en abril de 2006 a causa de la sancién de la Ley 42
puede haber respondido a consideraciones econémicas validas, pero un célculo de FCD
confiable no puede basarse en presuposiciones “como si”. En palabras del propio experto
de las Demandantes, el Profesor Kalt, los aportes utilizados como punto de partida para

un andlisis de FCD no pueden basarse en especulaciones 0 expresiones de deseo!*!.

737. En este contexto, el perfil de produccién de las Demandantes sera nuevamente
reducido en funci6n del “impacto de demora” causado por la falta de disponibilidad de
torres de perforacién que un comprador dispuesto a comprar habria enfrentado el dia
posterior a la sancién del Decreto de Caducidad por la ausencia de las dos torres de
142

perforacién ~~. Nuevamente, el Tribunal debera considerar el impacto de esta reduccién

respecto de la estimaci6n de los gastos operativos realizada por las Demandantes"**.

738. En resumen, y luego de incorporar al modelo de FCD los dos ajustes sefialados
precedentemente, el Tribunal concluye que, por lo demas, las Demandantes han cumplido
con la carga de la prueba con respecto a su perfil de produccién a la fecha de sancién del
Decreto de Caducidad. Las reservas arriesgadas del Bloque 15 al 16 de mayo de 2006

totalizan 208,9 millones de barriles de petréleo segtin los célculos de los expertos de las

'4! Informe Pericial en Refutacién de Joseph P. Kalt del 12 de junio de 2009, parrafo 53.

 

' Ver, en este sentido, el Informe Conjunto de los Expertos, parrafos 13-15, en particular la nota al pie 2.

Ver también el Informe Conjunto Complementario de los Expertos, parrafos 22-29 y el Segundo Informe
Conjunto Complementario de los Expertos, parrafos 5-6.

'3 Ver, en este sentido, el Informe Conjunto de los Expertos, parrafos 17 y ss.

- 306 -

partes, el Profesor Kalt y el Sr. Johnston, en cumplimiento de las instrucciones dictadas

por el Tribunal",

Ss Factores de Ajuste de Reservas (“RAF”)

739. Cuando se estiman reservas, la practica habitual en la industria del petrdleo es
ajustarlas segtin su categoria a fin de estimar la produccién futura. Tales estimaciones se
utilizan en la planificacién y la operaci6n reales de extraccién de petréleo asi como
también en la elaboracion de informes financieros, incluidos los prondésticos de ganancias

futuras.

740. Las Demandantes sefialan que el perito de la Demandada sobre este tema, el
Sr. Wiggins, estaba de acuerdo con el Profesor Kalt en que, en toda valuacién del justo
valor de mercado, deberia utilizarse la evaluacién de los factores de ajuste de reserva
realizada por el hipotético vendedor dispuesto a vender en el curso normal de sus

negocios, asf como otros pardmetros.
741. En palabras del Profesor Kalt:

Sin embargo, he observado que es apropiado utilizar los RAF desarrollados en el
curso ordinario de los negocios en la operacién y evaluacién de bienes
particulares. En este caso, he adoptado factores de riesgo de 100%, para las
reservas comprobadas, 50% para las probables, y 25% para las posibles, como
desarrollé OEPC en el curso de los negocios’.

'4 Ver, en este sentido, el Informe Conjunto de los Expertos, parrafos 9 y 16 y el Informe Conjunto
Complementario de los Expertos, parrafo 12.

'45 Informe Pericial en Refutacién de Joseph P. Kalt del 12 de junio de 2009, parrafo 65.

- 307 -

742.

743.

El Sr. Wiggins aport6 su testimonio en este sentido:

P: [...] Asi que viendo el lado de la ecuacién que corresponde al comprador
dispuesto, el comprador dispuesto miraria la historia, las operaciones de los
yacimientos, {no? [...] Un comprador dispuesto examinaria la historia de
produccién de los yacimientos, de las reservas que esta comprando, {no es asi?

R: Si“,

E] Tribunal destaca la conclusién del Profesor Kalt:

[...] En este caso, he adoptado factores de riesgo de 100%, para las reservas
comprobadas, 50% para las probables, y 25% para las posibles, como desarrollé
OEPC en el curso de los negocios. He observado que dichos RAFs son
conservadores desde el punto de vista de los factores de riesgo utilizados por el
propio Ecuador como operador del Bloque 15 en el periodo posterior a la
caducidad. Por ejemplo, para el Programa Quinquenal 2007-2011, Ecuador
adopta factores de riesgo de 100%, 75% y 50%, respectivamente. Resumo tales
factores en la Tabla 4 que sigue a continuacién:

Tabla 4

Factores de ajuste de reservas

 

Categoria OEPC Ecuador RPS Scotia

 

Probado 100% 100% 56%-100%

 

Probable 50% 75% 0-38%

 

 

Posible 25% 50% 0-25%

 

 

 

 

744.
que, como é] mismo sefiala, son mas conservadores que los que utiliza Ecuador, 0 utiliza
los RAF de RPS Scotia, que se basan en un conjunto de cifras obtenidas de encuestas
tealizadas por la Society of Petroleum Evaluation Engineers (“SPEE”) y resefias

seleccionadas de la industria por los bancos de inversién Donaldson, Lufkin, and Jenrette

La decisién que debe tomar el Tribunal es si adopta los RAF del Profesor Kalt

'46 Transcripcién de la Audiencia (7 de noviembre de 2009), pagina 1247.

- 308 -

 

(“DLJ”) y Credit Suisse First Boston (‘Credit Suisse”). Los RAF de RPS Scotia
resultantes son incongruentes con los RAF utilizados en el curso ordinario de los
negocios en relacién con el Bloque 15 por parte de OEPC y Ecuador, tal como se

demuestra en la Tabla 4 del Profesor Kalt.

745. El Tribunal considera que las Demandantes han demostrado que su enfoque

operacional consistente hacia los RAF es razonable.

746. El enfoque adoptado por RPS Scotia fue una compilacién de diversas fuentes,
incluidos los RAF obtenidos de la encuesta de la SPEE, cuyos resultados, tal como sefialé
el Profesor Kalt, “representan, a lo sumo, reglas empiricas generales y difieren
sustancialmente de los factores de riesgos que fueron utilizados por los operadores del

Bloque 15747,

747. El Profesor Kalt sefial6 en su critica hacia los RAF de RPS Scotia que las
estimaciones de DLJ y Credit Suisse correspondian al afio 1999 y 2001, respectivamente,
y que la falta de informacién sobre las fuentes de los datos de DLJ y CSFB asi como los
afios a los que correspondian dificultaban una evaluacién de su aplicabilidad en este

contexto'*,

748. El Tribunal concuerda con el Profesor Kalt. Utilizar los RAF de OEPC tiene

mucho sentido en términos de buenas prdacticas comerciales y desde el punto de vista

'47 Informe Pericial en Refutacién de Joseph P. Kalt del 12 de junio de 2009, parrafo 64.

'48 Informe Pericial en Refutacién de Joseph P. Kalt del 12 de junio de 2009, parrafo 67.

- 309 -

juridico. Por lo tanto, el Tribunal utilizara los siguientes factores de ajuste de reservas en

su determinacién del valor justo de mercado del Bloque 15:

e 100% para las reservas probadas

e 50% para las reservas probables

e 25% para las reservas posibles
749. El Tribunal recuerda que, de conformidad con su Resolucién Procesal N° 9, los
expertos de las partes recibieron instrucciones de utilizar estos factores de ajuste de

reservas para estimar el valor justo de mercado del Bloque 15.

6. Proyecciones de precios del petréleo

750. Para que el andlisis del FCD cumpla su propésito, los otros pardmetros utilizados
en el modelo, como el precio proyectado del petréleo, deben estar basados en datos

objetivos y confiables.

751. Una vez calculados los ingresos generados por la participacién de OEPC en la
produccion del Bloque 15, el método de FCD exige multiplicar el flujo de produccién
estimado por el precio obtenido por el petréleo producido. En el presente caso, esto
significa utilizar un pronéstico de los precios de petréleo crudo del Bloque 15 basado en
las condiciones de mercado que existian al momento de la terminacién del Contrato de

Participacién, es decir, el 15 de mayo de 2006.

752. El Tribunal observa que el perito de las Demandantes, el Profesor Kalt, ha

utilizado, para efectuar su calculo, los precios, basados en el NYMEX, WTI (West Texas

- 310-

Intermediate). En su opinidn, este enfoque es “comtin, fiable y conservador” y ha sido

reconocido como “la base mas fiable para proyectar los precios del crudo”!”?,

753. El Tribunal observa que el perito de la Demandada, el Sr. Johnston, por otro lado,
también utiliza un andlisis de precios futuros basado en el NYMEX y lo combina con un
promedio de proyecciones de precios publicado por la SPEE. El Sr. Johnston le otorga a

las cifras del NYMEX un peso del 60% y a las de la SPEE, uno del 40%'*”.

754. Luego de considerar las presentaciones escritas y orales de los peritos y de las
partes, el Tribunal, por los motivos que se sefialan a continuacion, ha Ilegado a la
conclusién de que el método basado en el indice NYMEX de precios futuros presentado
por el Profesor Kalt brinda una evaluacién adecuada y metodolégicamente solida de las
expectativas reales del mercado y prevalece sobre el método de ponderaci6n entre las

cifras del NYMEX y de la SPEE presentado por el Sr. Johnston.

755. El Tribunal considera que el enfoque utilizado por el Sr. Johnston ofrece una base
poco confiable para la determinacién de valor porque evidentemente implica una forma

de doble consideracién. Tal como sefiala el Profesor Kalt:

El efecto de doble conteo surge porque, si los participantes del mercado de
futuros conffan en las cifras de la SPEE para formar sus expectativas respecto del
precio futuro del petrdleo, dichas expectativas ya han sido contabilizadas dentro
de los precios reales arrojados luego de la negociacién en NYMEX"!

'49 Informe Pericial de Joseph P. Kalt de fecha 17 de septiembre de 2007, parrafo 63.
'50 Informe Pericial de Daniel Johnston de fecha 9 de marzo de 2009, parrafo 52.

'S! Informe Pericial en Refutacién de Joseph P. Kalt de fecha 12 de junio de 2009, parrafo 79.

-311-

756. El Tribunal también observa que la propia SPEE, en su Encuesta del afio 2006,
advirti6 expresamente sobre el uso de sus datos con la finalidad con la que los utiliz6 el

Sr. Johnston. La SPEE sefiala:

La SPEE no recomienda el uso de los resultados de la Encuesta, ya sea en forma
parcial o total, como lineamientos para realizar valuaciones. Ni la Encuesta ni su
contenido tienen por objetivo establecer parémetros de Valor Justo de
Mercado!™. (Traduccién del Tribunal)
757. Por ultimo, la afirmacién de la Demandada de que los precios del NYMEX no son
utilizados para transacciones reales no parece tener un sustento s6lido. El propio
Departamento Federal del Interior de los Estados Unidos [U.S. Federal Department of the
Interior], por ejemplo, observa que el uso del NYMEX en sus contratos sobre regalias
tiene muchas ventajas, que incluyen el hecho de que el volumen de las transacciones y la

cantidad de participantes es tan grande que, en teoria, ninguna entidad podria manipular

el precio resultante.

758. Por lo tanto, el Tribunal utilizara los precios futuros WTI basados en el NYMEX
como base para determinar el prondstico de los precios de petréleo crudo desde mayo de
2006 en el calculo del valor justo de mercado del Bloque 15'3_ El Tribunal recuerda que,
de conformidad con la Resolucién Procesal N° 9, los expertos de las partes recibieron
instrucciones de utilizar estos precios para estimar el valor justo de mercado del

Bloque 15.

'S2 Ver Encuesta SPEE 2006, parrafo 3, tal como fue citado en Segundo Informe Pericial de Joseph P. Kalt
de fecha 12 de junio de 2009, parrafo 82.

'5 Ver Informe Pericial de Joseph P. Kalt del 17 de septiembre de 2007, parrafo 62, y Anexo 1, pagina 10.

-312-

7. Tasa de descuento

759. El andlisis del FCD exige que los flujos de caja futuros sean convertidos a flujos

de caja en délares actuales utilizando una tasa de descuento apropiada.

760. El Tribunal observa que los peritos de las partes, el Profesor Kalt y el
Sr. Johnston, estuvieron en desacuerdo, desde un principio, sobre la tasa de descuento
apropiada que debia aplicarse en el presente caso, dadas las caracteristicas de riesgo y el
perfil temporal del proyecto del Bloque 15. En su informe inicial, el Profesor Kalt utiliz6
una tasa del 9,18%, que representa el WACC utilizado por la sociedad controlante de
OEPC, OPC, en sus operaciones a nivel mundial. El Sr. Johnston adopté una tasa de

descuento del 15%.

761. Posteriormente, luego de haber intercambiado escritos y segundos informes
periciales, las Demandantes, en su Escrito Esquematico [Skeleton Submission], sefialaron
que estaban dispuestas a aceptar “que el Tribunal utilice razonablemente la tasa de
descuento del 10% que ha utilizado Petroecuador o bien la tasa del 12% que han utilizado

ambas partes”.

762. De hecho, el Tribunal observa que Petroamazonas, en los dos Planes
Quinquenales 2007-2011 y 2008-2012 que presenté ante el Ministerio de Minas y
Petrdleos del Ecuador, utiliz6 una tasa de descuento del 12% que, segtin sefial6, reflejaba

los riesgos pais, financiero y de la industria!

'4 RPS Scotia también utiliz6 una tasa de descuento del 12% al calcular el valor de los flujos de caja de las
reservas en su estimaci6n de reservas para Petroamazonas.

- 313 -

763. El Tribunal considera que no tiene sentido debatir esta cuestién en mayor
profundidad dado que, en su opinién, también considera que una tasa de descuento del

12% es apropiada en las circunstancias.

764. Por lo tanto, el Tribunal utilizaré una tasa de descuento del 12% en su
determinacion del valor justo de mercado del Bloque 15. El Tribunal recuerda que, de
conformidad con su Resolucién Procesal N° 9, los expertos de las partes recibieron
instrucciones de utilizar una tasa de descuento del 12% para estimar el valor justo de

mercado del Bloque 15.

8 Proyecciones de costos operativos (OPEX) y de capital (CAPEX)

765. Las diferencias entre las partes en torno a los costos operativos y de capital

pueden resumirse de la siguiente manera:

766. En cuanto a los OPEX, las Demandantes han basado sus proyecciones hasta el

afio 2019 en sus costos reales de 2005.

767. La Demandada, por otro lado, ha utilizado los primeros cuatro meses y medio de
OPEX en 2006 para proyectar los costos operativos para todo el plazo de duracién del

Contrato de Participaci6on.

768. Las Demandantes sostienen que el enfoque de la Demandada crea “una
proyeccién en la que los costos son significativa e injustificadamente elevados afio tras
afio” dado que “[e]sa parte era, mensualmente, mayor que el resto de los gastos

programados entre el 16 de mayo de 2006 y fin de afio”.

-314-

769. La Demandada critica el enfoque utilizado por las Demandantes porque, segtin
argumenta, “los costos de OEPC de 2005 [...] son menores y abultan la valuacién de

FCD de las Demandantes”.

770. El Tribunal no favorece ninguno de los dos enfoques adoptados por las partes. Si
bien el Tribunal esta de acuerdo con la Demandada en que los costos operativos mas
recientes de OEPC son la mejor prueba de que sus costos probables aumentarian, el
Tribunal considera que un perfodo de cuatro meses y medio es demasiado corto para
ofrecer una proyeccién confiable. Un periodo de doce meses de operacién seria mas

confiable’.

771. Por lo tanto, el Tribunal utilizara los doce meses de los costos operativos que
OEPC incurrié en forma directa con anterioridad a la sancién del Decreto de Caducidad,
es decir, desde mayo de 2005 hasta mayo de 2006, como periodo de referencia para
proyectar los costos operativos. Tal como fue sejfialado precedentemente'”°, sera
necesario ajustar el calculo de estos costos en funciédn de los costos directamente
relacionados con las reservas que han sido restadas del perfil de produccién de las

Demandantes.

772. Los expertos de las partes, a solicitud del Tribunal de conformidad con su
Resolucién Procesal N° 9, consideraron este periodo de referencia y opinaron, en forma
conjunta, que sobre esa base, los costos operativos utilizados en el andlisis de FCD para

'55 Ver D.I. Heather y G.B. Wiggins, “How to Bid Successfully in a Changed Marketplace” en Oil & Gas
Journal (2001), reimpreso por LexisNexis, pagina 3.

 

186 Ver supra parrafos 733 y 737.

- 315 -

proyectar los costos operativos de las Demandantes deberian ser de aproximadamente

$ 151 millones'*’,

773. Encuanto a los CAPEX, las partes sdlo estan en desacuerdo sobre si deberian ser

arriesgados 0 no.

774. Las Demandantes sostienen que los costos de capital estén adecuadamente
arriesgados en un andlisis de FCD, mientras que la Demandada argumenta que todos los

proyectos deben ser representados sobre una base “‘plenamente justificada”.

775. Las Demandantes afirman que, al igual que otras compaiifas de petrdleo y gas,
ellas arriesgan su capital en el curso de su planificacién y evaluacién comercial.
Remitiéndose a la gran cantidad de afios de experiencia que poseen en el desarrollo del
Bloque 15, las Demandantes sélo incluyeron una porcién de los CAPEX ($ 243 millones)

en su modelo de FCD'™.

776. La Demandada, aunque reconoce que un operador de un yacimiento de petrdéleo
“puede arriesgar costos de capital en el curso ordinario de sus negocios”, sostiene que
“Tello] no ocurre en un andlisis de FCD que necesariamente se detiene en el tiempo”. La
Demandada concluye: “Asi como reclamaron el crédito por [esta] producci6n, las partes

también deben aceptar todos los costos de capital requeridos para financiarla”.

'57 Ver parrafo 21 y Tabla 1 en pagina 6 del Informe Conjunto Complementario de los Expertos; ver
también parrafos 8-10 del Segundo Informe Conjunto Complementario de los Expertos.

 

'58 Seguin los expertos, estos costos de capital representan tinicamente los costos de capital relacionados con
las actividades de perforacién (ver Informe Conjunto de los Expertos, parrafo 22).

- 316 -

777._Luego de examinar las pruebas presentadas sobre este tema, el Tribunal ha
decidido otorgar mas peso al enfoque de las Demandantes basado en sus afios de
experiencia en las operaciones del Bloque 15. El Tribunal concuerda con las
Demandantes en que, en un negocio dindémico como lo es la exploracién petrolera, no
pueden representarse todos los proyectos sobre una base plenamente justificada. Algunos
de sus costos de capital deben ser arriesgados y el Tribunal concluye que el uso de una

porcién de los CAPEX en el modelo de FCD es apropiado.

778. Encuanto a la cifra adecuada de costos de capital que deberia utilizar el Tribunal
en su andlisis del FCD, el Tribunal acepta la conclusién conjunta de los expertos de las
partes de que, ademas de los costos de $ 243 millones’, que representan tnicamente los
costos de capital relacionados con las actividades de perforacién, los costos de capital
relacionados con las instalaciones asociados al perfil de produccién base de 240 millones
de barriles, es decir, $ 203 millones, deberfan incorporarse a su andlisis del flujo de

caja!

  

‘5 Ajustado por los expertos a fin de reflejar ciertas demoras en la perforacién y reclasificacién de las
reservas (ver Informe Conjunto de los Expertos, parrafo 21).

'© Ver Informe Conjunto de los Expertos, parrafo 22. El Tribunal observa que el Sr. Daniel Johnston, en un
Apéndice de su Segundo Informe Conjunto Complementario de los Expertos, cuestiona la metodologia de
riesgos de OEPC que, concluye, “subestima los costos de perforacidn, potencialmente sobreestima las
reservas y definitivamente sobreestima el valor justo de mercado” (pagina 13). (Traduccién del Tribunal)
EI Tribunal observa que durante la audiencia del 30 de junio de 2011, el Sr. Johnston reconocié que s
hubiera adoptado un enfoque alternativo en este sentido, no habrfa arrojado mas que una diferencia
“bastante modesta” (ver Transcripcién de la Audiencia del 30 de junio de 2011, pagina 47).

  

 

-317-

I Uso de ventas comparables

779. El Tribunal recuerda que ha Ilegado a la conclusién de que el método de flujo de
caja descontado es el método mas ampliamente utilizado y generalmente aceptado en la

industria del petréleo y el gas para valuar las ventas o las adquisiciones.

780. La Demandada sostiene que el método de ventas comparables también es critico
“porque le permite al evaluador poner a prueba lo razonable de los supuestos [FCD]

versus condiciones del mercado.”

781. Las Demandantes argumentan que es inapropiado utilizar el andlisis de ventas
comparables en el presente caso. Sefialan que “[c]ada propiedad de petrdleo y gas
presenta una serie tinica de pardmetros de valor: tamajio, calidad del petrdleo, tipo de
relacién contractual, obligaciones ambientales 0 de reparacién”. También existe una
diferencia en los precios del petrdleo que, segtin las Demandantes, puede hacer que la

comparacién sea poco confiable.

782. El Tribunal observa que el experto de la Demandada, el Sr. Daniel Johnston, en su
propia publicacién, reconoce la dificultad de encontrar situaciones verdaderamente
comparables'“'. SPEE también recomienda tener cautela al utilizar métodos de valuacién

. 2
alternativos'®.

‘6! David Johnston y Daniel Johnston, Introduction to Oil Company Financial Analysis (2006, PennWell),
pagina 24,

‘©. SPEE, Perspectives on the Fair Market Value of Oil and Gas Interests (2002), pagina 43.

- 318 -

783. El Tribunal ha examinado las presentaciones contrapuestas de las partes con
respecto a este tema. El Tribunal observa que el Profesor Kalt ha presentado una prueba
muy convincente de que el enfoque de ventas comparables adoptado por el experto de la

Demandada, RPS Scotia, es poco confiable en el presente caso!

784. La Demandada afirma que la venta de EnCana “al 30 de agosto de 2005” a Andes
de sus acciones en AEC que, como recuerda el Tribunal, era titular de un interés
econémico del 40% en el Contrato de Participacién, “presenta una situacién unica”. El
Tribunal esta de acuerdo en que estas necesidades “comparables” deben abordarse en

forma separada.

785. Las Demandantes estén en desacuerdo con la Demandada. Argumentan que el
Convenio de Indemnizacién Complementario (“CIC”) fue una cifra negociada a la que se
arrib6 bajo amenaza de caducidad. Las Demandantes también se basan en el Informe
Pericial en Refutacién del Profesor Kalt para respaldar su afirmacién de que la venta de

EnCana es “no apta para un andlisis de comparables”!™,

786. No hay ninguna duda de que el contrato de compraventa de EnCana y su
Apéndice 1, el CIC, fue celebrado en un momento en el que la caducidad estaba siendo
considerada seriamente por las autoridades ecuatorianas, es decir, el 30 de agosto de
2005. De hecho, el Tribunal observa la obvia referencia a la ““caducidad” en el CIC asi
como la siguiente disposicién en los considerandos de dicho convenio:

'3 Informe Pericial en Refutacién de Joseph P. Kalt del 12 de junio de 2009, parrafos 120-145 y las Figuras
de Refutacién 5-9.

‘4 Informe Pericial en Refutacién de Joseph P. Kalt del 12 de junio de 2009, parrafos 146-154.

- 319-

Que la Vendedora y EnCana acuerdan indemnizar a la Compradora o a su
cesionario autorizado tal como establece el presente Convenio en caso de que las
Autoridades Gubernamentales correspondientes tomen determinadas acciones
con respecto al Contrato del Bloque 15. (Traduccién del Tribunal)

787. Luego de considerar los argumentos de las partes y las pruebas presentadas por
sus respectivos testigos y expertos, el Tribunal esta de acuerdo con las Demandantes en
que “[c]ada propiedad de petréleo y gas presenta una serie tinica de pardmetros de valor.”
En consecuencia, Tribunal concluye que no le sera de ayuda analizar las siete

transacciones que la Demandada ha presentado como ventas comparables.

788. En cuanto a la venta de EnCana, el Tribunal ha decidido que no es una
transaccién comparable Util y que, por lo tanto, no deberia ser tenida en cuenta a la hora
de determinar el valor justo de mercado del Contrato de Participacién, principalmente por
los siguientes motivos: (i) la diferencia significativa en los precios del petrdleo entre el 30
de agosto de 2005 y el 15 de mayo de 2006; y (ii) la inclusién de activos que no
pertenecen al Bloque 15 (Tarapoa, el Bloque 14, el Bloque 17 y el Bloque Sherepino) en

la transacci6n de agosto de 2005.

10. Compensacién por daiios indirectos

789. Las Demandantes alegan que también han sufrido dafios indirectos como

consecuencia del Decreto de Caducidad. Las Demandantes reclaman por:

(i) los compromisos de despacho 0 pago asumidos por OEPC por un
monto de $194 millones frente a OCP S.A. de conformidad con el
Acuerdo Inicial de  Transporte (el “AIT”  definido

precedentemente);

- 320 -

(ii) indemnizaciones por despido anticipado que ascienden a $7

millones; y

(iii) una carga abandonada, valuada en $ 1 millén, que las
Demandantes se vieron obligadas a abandonar al momento de la

sanci6n del Decreto de Caducidad.

(a) Cuestiones preliminares

790. Existen dos cuestiones preliminares relacionadas al reclamo por dajios indirectos
planteado por las Demandantes. La Demandada sostiene que estos reclamos no son
resarcibles en virtud del derecho internacional o la ley ecuatoriana. Las Demandantes no
estan de acuerdo. Argumentan, en primer lugar, que las vias de reparacién disponibles
ante cualquier violacién de un Tratado estén “necesariamente” regidas por el derecho
internacional porque toda violacién de un tratado es una violacién del derecho

internacional.

791. El Tribunal concuerda con las Demandantes. Numerosos tribunales han Ilegado a

la misma conclusi6n'®.

792. La posibilidad de recibir una compensaci6n por dafios indirectos en el derecho

internacional no es una cuestidén controvertida. E] punto de partida es el principio de

'65 Ver, por ejemplo, Siemens A.G. c. Repiblica Argentina (Caso CIADI No.ARB/02/8), Laudo del 6 de
febrero de 2007, parrafo 352; Watkins-Johnson c. Repiblica Isldmica de Irdn, Laudo del 27 de julio de
1989, reimpreso en Iran-U.S. C.T.R., volumen 22 (1990) 218, parrafos 114-117; Uiterwyk c. Reptiblica
Islamica de Irén, Laudo Parcial del 6 de julio de 1988, reimpreso en 19 Iran-U.S. C.T.R. 107, parrafo 117.

- 321-

“reparaci6n plena” expresado por la Corte Permanente de Justicia Internacional en el caso
Chérzow Factory:
la reparacién debe, en la maxima medida posible, erradicar todas las
consecuencias del acto ilegal y restablecer la situacién que mas probablemente
sea la que hubiera existido si el acto no se hubiera cometido'™.
793. Este principio se encuentra ahora formalizado en el Articulo 31 de los Articulos
sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos, adoptados

por la Comisién de Derecho Internacional, que, tal como fue mencionado

precedentemente, establece:

Articulo 31.- Reparacién

1. El Estado responsable esta obligado a reparar integramente el perjuicio
causado por el hecho internacionalmente ilicito.

2. El perjuicio comprende todo dajio, tanto material como moral, causado por el
hecho internacionalmente ilfcito del Estado.

794. Marboe sefiala simplemente que:
De conformidad con el principio de reparacién plena [...] los daiios indirectos
deben [...] considerarse'®’. (Traduccién del Tribunal)
795. En cuanto al esténdar de causalidad, Marboe concluye que la dicotomia

“directos/indirectos” es considerada poco ttil en el derecho internacional y, en cambio,

15 Case concerning the Factory at Chorz6w (Reclamo de Indemnizacién) (Fondo), C.P.J.1. Serie A, N° 17
(Decisién del 13 de septiembre de 1928), pagina 47.

‘7 Trmgard Marboe, Calculation of Compensation and Damages in International Investment Law (Oxford
University Press, 2009), parrafo 5.394; ver también id., parrafo 7.16.

- 322 -

“Thjasta ahora la practica internacional parece haberse basado en dos criterios principales:

la ‘causalidad’ y la ‘demonstrabilidad’”!. (Traduccién del Tribunal)

796. Marboe caracteriza la “responsabilidad hacia los subcontratistas”, por ejemplo,
como una categoria “‘aceptada” del dafio indirecto en el derecho internacional, sujeto a la
salvedad de que el quantum de dicha responsabilidad debe ser probado con suficiente
certeza'®, En relacién con lo anterior, Marboe se refiere al caso del CIADI citado
precedentemente de Siemens A.G. c. la Reptiblica Argentina en el que la “responsabilidad
potencial” de la parte actora hacia los subcontratistas (es decir, la responsabilidad frente a

reclamos que pueden llegar a realizarse en el futuro) fue objeto de compensaci6n.

797. Por lo tanto, el Tribunal acepta la presentacién de las Demandantes de que, en
principio, el dafio indirecto es una categoria de dafio valida en el derecho internacional.
En este sentido, el Tribunal recuerda que incluso la Demandada, en sus presentaciones
escritas, concediéd que “los dafios consecuentes son compensables bajo el derecho

internacional bajo ciertas circunstancias”.

798. Mas atin, las Demandantes argumentan que, incluso si se aplicara el derecho
ecuatoriano, tendrian derecho a percibir una compensaci6n por dajfios indirectos. Sin
embargo, la Demandada alega que los dajios indirectos son por definicién “indirectos” y
que, por lo tanto, no son susceptibles de compensacién en el derecho ecuatoriano. En

palabras del experto de la Demandada, el Dr. Alfredo Corral Borrero, en el derecho

168 fdem., parrafos 5.395-5.397.

19 [dem., parrafos 5.404-5.407.

- 323 -

ecuatoriano, “el deudor no tiene obligacién indemnizatoria frente a los perjuicios
mediatos 0 indirectos que puedan haberse causado al acreedor”. (Enfasis en el original)
Sin embargo, el Tribunal observa que el experto de las Demandantes en este tema, el
Dr. Pérez Loose, explicé6 que en el derecho ecuatoriano la compensacién debe
“restablec[er] [a]l acreedor en la situaciédn patrimonial que debié tener de no haber
obstado a ello el hecho imputado al responsable”. Asi, resulta claro que la legislacién
ecuatoriana no prohibe la obtencién de una compensacién por dajios indirectos en una

situacién como la del presente caso.

(b) La posicion de las Demandantes

@ Daiios en virtud del contrato de despacho 0 pago

799. Tal como fue mencionado precedentemente en el presente Laudo!”, para
transportar la produccién desde los diversos yacimientos al este del Ecuador, incluido el

Bloque 15, hacia el puerto de Balao, Ecuador celebré un contrato con un consorcio de

compaiiias para construir y operar el oleoducto OCP.

800. Para financiar la construcci6n y la operacién continua del oleoducto, OCP S.A.
celebré diversos contratos de transporte con transportistas individuales (los “AIT”

definidos previamente), incluida OEPC.

801. Los AITs establecen que, por un periodo determinado, los transportistas pagan
una tarifa mensual suficiente para cubrir los costos del oleoducto. Ademas, los AITs
contienen una disposici6n conocida como un requisito de “despacho o pago” mediante la

Ver supra, parrafo 143.

-324-

cual un transportista debe pagar las tarifas con base en un nivel minimo determinado de
volumen de produccién incluso si la producci6n real del transportista es insuficiente para

satisfacer este nivel minimo.

802. Desde la fecha del Decreto de Caducidad y la consecuente terminacién del
Contrato de Participacién del Bloque 15, OEPC continua teniendo la obligacién
contractual de pagar tarifas de conformidad con el requisito de despacho o pago en virtud

del AIT celebrado con OCP S.A.

803. Las Demandantes reclaman dafios a la Demandada con respecto a una parte de
estas tarifas. Esa parte es la diferencia entre (i) las tarifas por petrédleo que OEPC no
puede transportar como resultado del incumplimiento de la Demandada (es decir, todo el
alcance del compromiso de despacho 0 pago de OEPC porque no puede transportar nada
de petrdleo); y (ii) las tarifas por petrdleo que OEPC no podria haber transportado en
ningtin caso (es decir, por la inevitable falta de uso de una parte de la capacidad como
consecuencia de la caida que pueda haber en los niveles de produccién del Bloque 15

respecto de su compromiso de despacho o pago total).

(ii) Costos por despidos
804. Las Demandantes afirman que como resultado directo del Decreto de Caducidad
se vieron obligadas a pagar aproximadamente $ 7 millones en concepto de indemnizacién

por despido a causa de la terminaci6n anticipada del Contrato de Participacién.

805. Si bien las Demandantes reconocen que tendrian que haber pagado algunos de

estos costos al concluir el Contrato de Participacién en el afio 2019, sostienen que “es

- 325 -

obligacién de Ecuador demostrar qué monto [...] de los $7 millones reclamados se habria

deducido”.

(iii) Valor de la carga abandonada

806. Segtin las Demandantes, al momento de la sancién del Decreto de Caducidad,
OEPC tenia “carga en el Puerto Esmeraldas y se vio forzada a abandonarla”. Las
Demandantes afirman que de conformidad con las disposiciones del Decreto de
Caducidad, la titularidad sobre todos los activos de OEPC en Ecuador paso a ser de la

Demandada, incluida esta carga abandonada, que valtian en $ | millén.

(c) La posicion de la Demandada
@ Daiios en virtud del contrato de despacho 0 pago
807. La Demandada sostiene que el reclamo presentado por las Demandantes por esta

categoria de dafios y perjuicios debe ser desestimado por los siguientes cinco motivos:

Primero, \a reclamacién de las Demandantes fracasa por falta de causacién. Los
gastos Cargue-o-Pague fueron basados, requeridos y causados por las
obligaciones propias de las Demandantes respecto a OCP S.A., no por el Decreto
de Caducidad. Como licado en p i anteriores, las 1 i

por pagos hechos en cumplimiento de obligaciones contractuales que son res
inter alios acta respecto al Estado demandado son comtnmente rechazadas por
los tribunales internacionales por motivo de falta decausacién y/o su naturaleza
remota.

Segundo, permanece no disputado (i) para ser compensables, los dafios deben ser
previsibles y (ii) los costos Cargue-o.Pague no eran previsibles al momento de
celebrarse el Contrato de Participaci6n en mayo de 1999. Como el Sr. Rivkin
recordara al Tribunal en la audiencia sobre daiios “el ducto OCP fue construido
en 2001-03”, i.e., mas de dos afios después del Contrato de Participacién. En
1999, el proyecto del ducto OCP ni existia ni se habia celebrado ningtin contrato
alguno en relacién con el mismo.

Ecuador ya puntualiz6 en su Contrarréplica sobre Quantum que “las
Demandantes han permanecido mudas” sobre el tema de la previsibilidad de sus
dafios Cargue-o.Pague. El silencio continuo de las Demandantes es un aceptacién
implicita de que su reclamaci6n fracasa por falta de previsibilidad.

- 326 -

(ii)

808.
costos por despidos, en cualquier caso, al concluir el Contrato de Participacién en 2019 y
que, por lo tanto, tales costos no fueron causados por el Decreto de Caducidad. En otras

palabras, tales costos habrian sido incurridos en el curso ordinario de sus negocios al

Tercero, las Demandantes no disputan que tenian un deber de mitigar sus costos
Cargue— o-Pague. Han permanecido mudas, sin embargo, respecto a su toma de
riesgo voluntaria en relacién con los costos Cargue—o—Pague. El Ecuador sefialé
numerosos momentos en que las Demandantes no obtuvieron una disposicién
contractual que permitfa la terminacién del contrato OCP, o la suspensién de
pagos de tarifas, en caso de caducidad, a pesar de que el contrato OCP
contemplaba los riesgos de “Accién Expropiatoria Aguas Arriba” y “Evento
Expropiador de Patrimonio”. En consistencia con la jurisprudencia internacional,
este Tribunal no deberia proteger a las Demandantes contra su asuncién
voluntaria de riesgos de inversion.

Cuarto, las Demandantes atin no han podido satisfacer su carga de la prueba. En
particular, las Demandantes no disputan la naturaleza inherentemente
especulativa de su reclamacién. Nada impide a las Demandantes encontrar a
alguien mds que asuma su compromiso de cargar. De hecho, el contrato de carga
de las Demandantes expresamente permite ceder sus derechos Cargue—o—Pague.
Si las Demandantes fueran a prevalecer en esta reclamacién, y luego vendiesen
su capacidad en el OCP, se enriquecerian injustamente.

Finalmente, las Demandantes han inflado su reclamacién de Cargue—o—Pague al
(i) estimar sus costos sobre la base de una suposicién incorrecta de reservas;
(ii) no tomar en cuenta la liberacién de las plataformas de perforacién por OEPC
inmediatamente antes de la caducidad, lo que habria disminuido la produccién
del Bloque 15 y su habilidad de asignar petrdleo a su capacidad OCP atin si la
caducidad no hubiese sido declarada. (Enfasis en el original)

Costos por despidos

La Demandada afirma, principalmente, que OEPC tendria que haber pagado

finalizar el plazo de vigencia del Contrato de Participacion.

809.

operativos (OPEX) del Ultimo afio de cumplimiento contractual y, en consecuencia,

Asimismo, segtin la Demandada, los costos por despidos son parte de los costos

deberian haber sido incluidos en el andlisis de FCD de las Demandantes.

Demandantes no incluyeron estos costos que habrian reducido el valor que un comprador

dispuesto a comprar hubiera pagado por el Bloque 15 en mayo de 2006.

- 327 -

810. Por tiltimo, la Demandada argumenta que, al intentar revertir la carga de la prueba
hacia la Demandada sobre cuanto de los $ 7 millones reclamados “se habria tenido que
pagar y cuando”, las Demandantes han reconocido que no han podido satisfacer su carga

de la prueba.

(iii) | Valor de la carga abandonada

811. Segtin la Demandada, las Demandantes no se vieron obligadas a abandonar
ninguna carga como resultado del Decreto de Caducidad. Las Demandantes, alega la
Demandada, no pudieron cumplir con su carga de la prueba. Segtin la Demandada, las
Demandantes no han presentado ninguna prueba sobre la existencia de la carga o de su

valor.

(d) Conclusién del Tribunal

@ Daiios en virtud del contrato de despacho 0 pago

812. En primer lugar, el Tribunal observa que, acertadamente, las Demandantes han
incluido sus pagos de despacho 0 pago como costos en su modelo de FCD dado que, de
no haberse sancionado el Decreto de Caducidad, habrian abonado esos pagos a OCP S.A.

para poder transportar el petréleo producido en el Bloque 15.

813. Ademas de argumentar que los dafios indirectos no son compensables en virtud

del derecho internacional ni del derecho ecuatoriano, argumentos que el Tribunal ya

analiz6 precedentemente, la Demandada presenta diversas excepciones ante este reclamo:
(i) existi6 una falta de causalidad, porque los dajios relativos al
contrato de despacho o pago fueron causados por las obligaciones
asumidas por las Demandantes frente a terceros;

(ii) los dafios no eran previsibles;

- 328 -

(iii) la cuantificacién realizada por las Demandantes de dichos

dafios es incorrecta, ya que se basa en supuestos de reservas err6neos y

no contempla las dos torres faltantes;

(iv) las Demandantes no mitigaron esos dajfios;

(v) las Demandantes fueron culpables de manera concurrente al no

haber negociado las condiciones correspondientes con las otras partes

de OCP que las protegieran frente a la caducidad u otros hechos

similares; y

(vi) por Ultimo, estos dafios son especulativos, ya que las

Demandantes pueden ceder los derechos de OEPC consagrados en el

contrato de despacho o pago y, si lo hicieran, el otorgamiento de una

compensaci6n las enriqueceria de manera injusta.
814. Luego de haber considerado exhaustivamente los argumentos escritos y orales de
las partes con respecto a estas excepciones, el Tribunal ha Ilegado a la conclusién de que
el reclamo de las Demandantes por dajfios en virtud del contrato de “despacho 0 pago” es
improcedente, principalmente, en funcién de las excepciones iii) y vi) presentadas por la

Demandada, mencionadas en el parrafo precedente. En simples palabras, el Tribunal

concluye que las Demandantes no lograron satisfacer su carga de la prueba.

815. Las Demandantes han admitido que la liberacién que realizaron, con anterioridad
al Decreto de Caducidad, de las dos torres de perforacién en el Bloque 15 tuvo un
impacto negativo en la producci6én de petréleo. Sin embargo, no consideraron el impacto
que tuvieron esas torres liberadas sobre la produccién en su calculo de los dajios relativos

al contrato de despacho 0 pago.

816. El Tribunal ya determin6 anteriormente en el presente Laudo que la ausencia de
estas dos torres requeria de un ajuste del perfil de produccién de OEPC. A fin de
mantener la coherencia, la ausencia de estas dos torres también requiere de un ajuste por

parte del Tribunal en la cuantificacién de los dafios relativos al contrato de despacho o

- 329 -

pago posteriores a la caducidad. Las pruebas que obran en el expediente en cuanto al
nivel exacto de dicho ajuste es, como minimo, poco claro. Las Demandantes no han
logrado satisfacer su carga de la prueba y ello causa que el Tribunal deba especular sobre

el calculo del ajuste necesario. Ello es algo que el Tribunal no esta dispuesto a hacer.

817. Las Demandantes tampoco han logrado satisfacer su carga de la prueba cuando se
enfrentaron al argumento de la Demandada de que, como el AIT celebrado con OCP S.A.
les permitia ceder sus derechos de despacho o pago, las Demandantes se verian
injustamente enriquecidas si, luego de tener éxito en el presente caso, pudieran vender

toda o parte de su capacidad OCP.

818. Si bien existe una posibilidad de que las Demandantes no puedan ceder ninguna
porcién de su capacidad OCP en el futuro'”', el Tribunal no puede descartar la
posibilidad de que otros productores de petréleo que también han celebrado contratos con
OCP utilizaran, en el futuro, hasta el afio 2018, la capacidad de las Demandantes en el

oleoducto OCP.

819. Lo anterior lleva al Tribunal a concluir que el reclamo de las Demandantes por los
dafios en virtud del contrato de despacho o pago es inherentemente especulativo. No
existen pruebas convincentes en el expediente que permitan al Tribunal valuar la
posibilidad de una cesi6n en el futuro. Por lo tanto, el Tribunal determina que el reclamo

de las Demandantes relativo a los dafios en virtud del contrato de despacho o pago es

"7! Excepto en la medida de los $ 6,1 millones que ya han deducido de su reclamo.

- 330 -

improcedente por falta de pruebas y su reclamo por $ 194 millones es, en consecuencia,

rechazado.

(ii) Costos por despidos

820. El Tribunal concuerda con la Demandada en que los costos por despidos
pagaderos en 2019 no pueden ser atribuidos al Decreto de Caducidad. El Tribunal
también esta de acuerdo en que las Demandantes deberian haber incluido en su anilisis
de FCD, como parte de sus costos operativos (OPEX) para el Ultimo afio del Contrato de

Participaci6n, estos costos por despidos.

821. Al incluir estos costos y utilizar el modelo econémico del Profesor Kalt, “el
impacto sobre el VJM de los Costos por Despidos en 2019 seria de $ 7,6 millones”. Por

lo tanto, estos costos seran incorporados al andlisis de FCD del Tribunal!”?.

(iii) Valor de la carga abandonada

822. El Tribunal ha observado la declaracién del Sr. Ellis en torno a que OEPC “tuvo
que abandonar” una carga que qued6 en manos de la Demandada con posterioridad a la
sancién del Decreto de Caducidad. Sin embargo, las Demandantes no han podido remitir
a ninguna disposicién del Contrato de Participacién que respalde la declaracién del

Sr. Ellis.

823. Ademas, el reclamo de las Demandantes falla por falta de pruebas suficientes y
satisfactorias en cuanto a la existencia y el valor de la carga. El reclamo presentado por

las Demandantes por $ 1 millén es, en consecuencia, rechazado.

' Ver Informe Conjunto de los Expertos, parrafo 23.

- 331 -

il. — Cailculo de daiios

824. Utilizando el modelo econémico acordado por el Profesor Kalt y el Sr. Johnston,
el Tribunal, con base en todas las determinaciones que ha realizado en esta seccién del
Laudo y con la ayuda brindada por los calculos acordados por el Profesor Kalt y el
Sr. Johnston, determina que el Valor Actual Neto de los flujos de caja descontados
generados por la produccién de OEPC en el Bloque 15 al 16 de mayo de 2006 asciende a
US$ 2.359.500.000 (dos mil trescientos cincuenta y nueve millones quinientos mil

délares de los Estados Unidos de América)!”.

825. Luego de haber determinado que los dafios de las Demandantes deberian
reducirse en un 25% en funcién de su acto indebido que contribuy6 de manera sustancial
a los dafios posteriormente sufridos cuando se sancion6 el Decreto de Caducidad el 15 de
mayo de 2006, los dafios sufridos por las Demandantes a causa de la expropiacién por
parte de Ecuador ascienden a US$ 1.769.625.000'* (mil setecientos sesenta y nueve
millones seiscientos veinte cinco mil délares de los Estados Unidos de América) que el

Tribunal ordena pagar a la Demandada.

12, _Intereses

826. A continuacién, el Tribunal debe determinar los intereses a ser otorgados a las
Demandantes, es decir, la tasa - si seran intereses simples 0 compuestos - y el perfodo por

el cual se devengaran intereses.

"3 Ver Tabla 1 suministrada por los expertos de las partes, el Profesor Kalt y el Sr. Johnston, en la
audiencia realizada el 30 de junio de 2011.

"4 US$ 2.359.500.000 — US$ 589.875.000 (25%)= US$ 1.769.625.000

- 332 -

(a) La posicion de las Demandantes

827. El punto de partida consiste en identificar qué es lo que han perseguido las
Demandantes con respecto a los intereses. Su Solicitud de Arbitraje reclamaba una
decisién, entre otras cosas, que “[o]rdene a las Demandadas a pagar a las Demandantes
intereses sobre todas las sumas otorgadas, en los montos que se determinen durante la

audiencia [...]”.

828. En su Memorial sobre Dajios, las Demandantes solicitaban intereses compuestos e
indicaban que el Profesor Kalt “utiliz6 una tasa conservadora para calcular los intereses:
la tasa mensual de interés abonada sobre las Letras del Tesoro del Gobierno de los
Estados Unidos, capitalizado en forma mensual. A la fecha de esta presentaci6n, esa tasa

de interés era de 4,188%”.

829. El Profesor Kalt calculé los intereses en su modelo de FCD a la tasa de interés
mensual abonada sobre las Letras del Tesoro del Gobierno de los Estados Unidos
calculadas en forma mensual desde el dia posterior a la fecha de expropiacion el 15 de
mayo de 2006, es decir, desde el 16 de mayo de 2006'”>. El reclamo de intereses desde la
fecha de expropiacién es congruente con el principio normal aplicado habitualmente en
los casos de expropiacién, ya que es desde esa fecha que se ha sufrido la privaci6n. Este
principio encuentra sustento en la doctrina y la jurisprudencia de los tribunales

arbitrales'”®.

175

Apéndice | e Informe Pericial en Refutacién de Joseph P. Kalt del 12 de junio de 2009, parrafo 11.

"6 Ver, por ejemplo, Southern Pacific Properties (Middle East) c. Repiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI
No. ARB/84/3), Laudo del 20 de mayo de 1992, parrafo 234.

- 333 -

830. En su Memorial sobre Daiios, las Demandantes solicitaron que los intereses
calculados de la manera arriba indicada, fueran otorgados “hasta la fecha del pago total y

efectivo” de cualquier daiio determinado por el Tribunal.

(b) La posicion de la Demandada

831. Si bien la Demandada no ha impugnado de manera especifica el enfoque adoptado
por las Demandantes para calcular intereses, si hizo referencia a un laudo reciente
emitido por un tribunal del CIADI en el que Ecuador también era parte demandada'”’, En
dicho laudo, el tribunal aplicd la legislacién ecuatoriana en lugar del derecho
internacional y sefial6 que “debe observarse la prohibicién del interés compuesto
contenida en el derecho local”. La Demandada hizo referencia a dicho laudo en el
presente caso para respaldar una perspectiva diferente, es decir, su argumento de que el
reclamo de las Demandantes por dajfios indirectos deberfa rechazarse porque no pueden
ser otorgados en virtud del derecho ecuatoriano. Tal como fue sefialado precedentemente

en el presente Laudo, este argumento finalmente fue desestimado.

832. El Sr. Johnston, en representacién de la Demandada, sefiala lo siguiente: “Tal
como las Demandantes han calculado los intereses (a un 5% anual) desde la caducidad

hasta la fecha efectiva del informe pericial en refutacién del Dr. Kalt (12 de junio de

"7 Duke Energy Electroquil Partners & Electroquil S.A. c. Reptiblica del Ecuador (Caso CIADI No.
ARB/04/19), Laudo del 18 de agosto de 2008.

-334-

2009), he calculado los intereses desde el 16 de mayo de 2006 al 12 de junio de 2009".

(Traducci6n del Tribunal) Luego, el Sr. Johnston incluye la siguiente tabla’:

Valuacién de Daiios de Johnston

(al 16 de mayo de 2006)

 

 

 

Produccién Bloque Despacho o Pago Costos por despidos Total
15 ocPp
$MM
$MM $MM
$MM
$1.500 $133 $8 $1.641

 

 

 

 

 

Valuacién de Daiios de Johnston

(al 12 de junio de 2009)

 

 

 

Produccién Bloque Despacho o Pago Costos por despidos Total
15 OCP $MM
$MM
$MM $MM
$1.743 $154 $9,3 $1.906

 

 

 

 

 

"8 Informe Pericial en Refutacidn de Daniel Johnston del 8 de septiembre de 2009, pagina 5.

" fdem.

- 335 -

833. No es posible calcular los componentes exactos de los calculos realizados por el
Sr. Johnston, pero de lo anterior surge que, en lineas generales, ha seguido el enfoque del
Profesor Kalt, aunque aplicando una tasa anual del 5% en lugar de la tasa mensual

abonada sobre las Letras del Tesoro del Gobierno de los Estados Unidos.

(c) Tendencias recientes relativas a los intereses en los Laudos del CIADI

@ Intereses simples vs. Intereses compuestos

834. La regla tradicional era otorgar intereses simples. Sin embargo, esta practica ha
cambiado y, de hecho, los laudos mas recientes disponen el pago de intereses
compuestos'*°. Esta practica es coherente con el principio establecido en el caso Chérzow

de que los intereses compuestos habitualmente reflejaran los dafios reales sufridos'*!,

835. Un anilisis de las 6rdenes de pago de intereses recientes demuestra que en el aiio
2007, todos los tribunales, excepto uno, otorgaron intereses compuestos'*?. En el periodo
2008-2009, seis de diez tribunales ordenaron el pago de intereses compuestos'*?, Un buen

ntimero de casos recientes han ordenado también el pago de intereses compuestos.'**

'89 Peter Muchlinski, Federico Ortino y Christoph Schreuer, The Oxford Handbook of International
Investment Law (Oxford University Press, 2008), pagina 1107.

'8! 7 situacién fue resumida de manera muy ttil en Compajifa de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi
Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Laudo del 20 de agosto de 2007,
parrafos 9.2.1-9.2.8.

' Karl P. Sauvant, ed., Yearbook on International Investment Law and Policy 2009-2010 (Oxford
University Press, 2010), pagina 156.

183 idem.
' Ver El Paso International Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/15) (31 de
octubre de 2011) en parrafo 746; Impregilo S.p.A c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/07/17)

(21 de junio de 2011) en parrafo 382; Joseph Charles Lemire c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/06/18) (28
de marzo de 2011) en parrafos 360-361; Alpha Projektholding GMBH c. Ucrania (Caso CIADI No.

- 336 -

836. De los cuatro tribunales que ordenaron el pago de intereses simples en el periodo
2008-2009, sdlo un caso estaba relacionado con el otorgamiento de una compensacién

'85 Dicho caso

por expropiacion: Saipem S.p.A. c. La Republica Popular de Bangladesh
surgié de un laudo anterior emitido por la CCI que habia sido declarado inexistente por
los tribunales de Bangladesh, un acto que, entre otros, fue considerado por el tribunal del
CIADI como una expropiaci6n ilicita. En el arbitraje ante el CIADI, las demandantes
reclamaban el monto que les habia otorgado el tribunal de la CCI mas intereses. Las
demandantes solicitaban que se otorgaran intereses simples hasta la fecha de la
expropiaci6n (que eran los intereses que habia ordenado pagar la CCI en su laudo) mas
intereses compuestos a devengarse a partir de esa fecha. Sin embargo, el tribunal no
estaba preparado para otorgar intereses adicionales a aquellos otorgados por los arbitros
de la CCI y, por consiguiente, se estableci6 una tasa simple para todo el periodo de

intereses.

837. También se orden6 el pago de intereses simples en el caso Desert Line Projects
LLC c. Reptiblica de Yemen'®®, En dicho caso, la demandante habia reclamado intereses
compuestos sobre los dafios otorgados a una tasa del 7%. La demandada argument6, entre
otras cosas, que no podia ordenarse el pago de intereses compuesto porque (i) por lo
general, los tribunales internacionales se pronuncian contra el pago de intereses

compuestos; (ii) la orden de pagar intereses compuestos era contraria al derecho yemeni;

 

ARB/07/16) (8 de noviembre de 2010) en parrafo 514 y Gemplus S.A. y Talsud SA c. Estados Unidos
Mexicanos (Casos CIADI Nos. ARB(AF)/04/3 y ARB(AF)/04/4) (16 de junio de 2010) en parrafo 16-26.

'85 Caso CIADI No. ARB/05/7.

'8© Caso CIADI No. ARB/05/17.

- 337 -

(iii) y las demandantes no habian presentado ningtin motivo por el cual debiera ordenarse
el pago de intereses compuestos'*”, El tribunal consideré que la tasa de interés apropiada
era una tasa de interés simple de 5% anual'*®, No se expusieron los motivos de tal

decisién.

838. También se ordenéd el pago de intereses simples en el caso Duke Energy
Electroquil Partners & Electroquil S.A. c. Repiiblica del Ecuador'® mencionado
precedentemente, en el que el tribunal aplicé el derecho ecuatoriano a la cuestién de los
intereses. En dicho caso, el tribunal determiné que el Gobierno habia violado tanto el
derecho ecuatoriano como el tratado de inversién EE.UU.-Ecuador. Sin embargo, los
dafios otorgados se relacionaban con el incumplimiento contractual en virtud del derecho
ecuatoriano tinicamente y no se orden6 el pago de ninguna compensaci6n adicional por la
violacién del derecho internacional. No se trataba de un caso de expropiacién. El
Tribunal observa, ademas, que en dicho caso, la demandada habia impugnado la
aplicacién de intereses compuestos porque se encuentran prohibidos en el derecho
ecuatoriano y agreg6 que, incluso de conformidad con el derecho internacional, una
orden de pago de intereses compuesto no seria congruente con decisiones anteriores
adoptadas en controversias relativas a inversiones. Basdndose en Compajiia del

Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Reptiblica de Costa Rica!”, en particular, como asi

'87T audo del 6 de febrero de 2008 (CIADI), parrafo 294.
188 [dem., parrafo 295.
189 Supra nota 177.

'® Caso CIADI No. ARB/96/1.

- 338 -

también en Autopista Concesionada de Venezuela, C.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela’! y en Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos’, la
demandada sefial6 que puede ordenarse el pago de intereses compuestos por

193

expropiacion, pero no por reclamos contractuales ~. E] tribunal estuvo de acuerdo con el

argumento de la demandada en favor del pago de intereses simples’,

839. El cuarto caso donde se ordené el pago de intereses simples, el caso Duke Energy
International Peru Investments No. 1, Limited c. Reptiblica del Pert”, involucraba
reclamos relativos a la estabilizacién tributaria donde se aplicé la tasa estipulada por la

autoridad fiscal para los reembolsos impositivos.

840. En resumen, puede verse que los intereses compuestos son la norma en los casos
recientes de expropiacién ante el CIADI. El Tribunal no ve razones para desviarse de

esta norma y de las bases planteadas por ambas las partes.

 

(ii) Tasa de interés
841. De los seis tribunales que aplicaron tasas de interés compuesto en 2008-2009, la

mayoria aplicé la tasa LIBOR de los Estados Unidos a 6 meses, aunque también se utiliz6

'°! Caso CIADI No. ARB/00/5.

' Caso CIADI No. ARB(AF)/99/I.
13 Supra nota 177, parrafo 432.

'4 Fdem., parrafo 457.

"5 Caso CIADI No. ARB/03/28.

- 339 -

una “tasa comercialmente razonable” y una “tasa razonable”!”°

. (Traduccién del
Tribunal) Caso mas recientes han un adoptado un porcentaje fijo o LIBOR mas un

margen.'””

842. Enel presente caso, las Demandantes han solicitado que se aplique la tasa de las
Letras del Tesoro del Gobierno de los Estados Unidos que refleja una practica de
reinversion prudente, libre de riesgos y conservadora. Como se indico anteriormente, al
momento de presentar su Memorial sobre Daiios, la tasa de interés era del 4.188%. El
experto de la Demandada, por otro lado, ha aplicado una tasa de interés del 5% que, al
tiempo de su informe, era muy similar a la tasa anual pagada sobre las Letras del Tesoro
del Gobierno de los Estados Unidos, como habia calculado el experto de las
Demandantes. El Tribunal considera, en consecuencia, que una tasa de interés anual del

4.188% es razonable en las circunstancias.

(iii) Intervalos para la aplicacién de intereses compuestos
843. No existen reglas 0 practicas generales sobre los intervalos para la aplicacién de

intereses compuestos!”*.

‘6 Karl P. Sauvant, ed., Yearbook on International Investment Law and Policy 2009-2010 (Oxford
University Press, 2010), pagina 156.

'7 Ver El Paso International Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/15), (31 de
octubre de 2011) en parrafo 745 (LIBOR mas 2%); Impregilo S.p.A c. Repiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/07/17), (21 de junio de 2011) en parrafo 383 (6%); Joseph Charles Lemire c. Ucrania (Caso
CIADI No ARB/06/18) (28 de marzo de 2011) en parrafo 356 (LIBOR mas 2%); Alpha Projektholding
GMBH c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/07/16) (8 de noviembre de 2010) en parrafo 514 (9.11%) y
Gemplus S.A. y Talsud SA c Estados Unidos Mexicanos (Casos CIADI Nos. ARB(AF)/04/3_ y
ARB(AF)/04/4 (16 de junio de 2010) en parrafos 18-7 (2%).

'8 Irmgard Marboe, Calculation of Compensation and Damages in International Investment Law (Oxford
University Press, 2009), parrafos 6.210-6.212.

- 340 -

844. De los seis tribunales que ordenaron la aplicacién de tasas de interés compuesto
en 2008-2009, dos ordenaron la aplicacién de intereses compuestos calculados

199

anualmente y los cuatro restantes, semestralmente Laudos més recientes han

favorecido la aplicacién de intereses compuestos calculados anual 0 semi-anualmente. 200

845. En el presente caso, si bien el experto de las Demandantes, el Profesor Kalt, ha
utilizado el interés compuesto mensual, sin ninguna objecién aparente del experto de la
Demandada, el Sr. Johnston, el Tribunal considera que aplicar intereses compuestos
mensualmente seria inapropiadamente favorable a las Demandantes en vista de las
tendencias recientes en arbitrajes sobre inversidn. Podria argumentarse que, atendida la
presente decision, el cdlculo de intereses compuestos semi-anualmente seria apropiado ya
que la tasa adoptada por el Tribunal no es muy alta. Sin embargo, el Tribunal, no sin
titubear, en el ejercicio de su discrecionalidad, ha decidido que un interés compuesto
anualmente es apropiado, dado el considerable monto del Laudo y el ntimero de afios que

ha pasado desde la infracci6n.

(d) El periodo en que deben devengarse los intereses
846. Es indiscutible que el perfodo durante el cual los intereses deben devengarse
comienza el 16 de mayo de 2006, la fecha siguiente a la expropiacién, tal como se

establece en el calculo de FCD del Profesor Kalt.

' Karl P. Sauvant, ed., Yearbook on International Investment Law and Policy 2009-2010 (Oxford
University Press, 2010), Tabla | “Dajios” (paginas 165 y ss).

2 EI Laudo en El Paso (Caso CIADI No. ARB/03/15) calculé intereses compuestos semi anualmente,
como asimismo los hizo el Laudo en Lemire c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/06/18). Impregilo (Caso
CIADI No. ARB/07/17), Alpha Projektholding (Caso CIADI No. ARB/07/16) y Gemplus y Talsud (Casos
CIADI Nos. ARB(AF)/04/3 y ARB(AF)/04/4) aplicaron intereses compuestos calculados anualmente.

- 341 -

847. Ademas, el Tribunal concluye que (como lo han solicitado las Demandantes) los
intereses deberfan devengarse hasta la fecha de pago del presente Laudo, de conformidad
con la practica establecida, tal como se ilustra, por ejemplo, en los casos Walter Bau Ag

201

(en liquidacién) c. Reino de Tailandia~’, RSM Production Corporation y otros ce.

202

Granada” ~ y Desert Line Projects LLC c. Repiiblica de Yemen.

(e) Conclusién del Tribunal

848. Por todas estas razones, el Tribunal concluye que las Demandantes tienen derecho
a percibir intereses anteriores al laudo a una tasa anual del 4.188%, compuesta
anualmente desde el 16 de mayo de 2006, hasta la fecha del presente Laudo. El Tribunal
observa que este enfoque es coherente con los términos del TBI, que dispone
expresamente en su Articulo III la aplicacién de “intereses devengados a un tipo de

interés comercialmente razonable desde la fecha de la expropiacién”.

849. Como se mencionéd anteriormente, las Demandantes no _ distinguieron
especificamente entre intereses anteriores y posteriores al laudo, solicitando que los
intereses se aplicaran sobre la base sugerida por las Demandantes hasta la fecha de pago

total y efectivo. No es poco comtin que los Tribunales distingan entre intereses anteriores

204

y posteriores al laudo™” y, en el presente caso, parece apropiado hacerlo, dado. que la

2" | audo del 1 de julio de 2009 (CNUDMI).

202

Caso CIADI No. ARB/10/6.

°° Caso CIADI No. ARB/0S/17.

204 Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espafta (Caso CIADI No. ARB/97/7) (9 de Noviembre de 2000)
parrafo 97; Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1) (25 de

agostode 2000) parrafo 131; y ADC Affiliate Ltd. y ADC & ADMC Management Lid. C. Republica de
Hungria (Caso CIADI No. ARB/03/16) (27 de septiembre de 2006) parrafo 522.

- 342 -

actual tasa LIBOR, utilizada como tasa base por los bancos e instituciones financieras, es
muy baja; sin embargo, las tasas evidentemente fluctuaran antes que el Laudo sea
pagado. En tales circunstancias, y dado que el Tribunal no puede predecir cuando pagara
la Demandada las sumas que ha sido ordenada pagar a las Demandantes, el Tribunal
considera justo ordenar que los intereses posteriores al laudo se devenguen a favor de las
Demandantes a la tasa LIBOR de los Estados Unidos a 6 meses, compuesta

mensualmente.

13. -Impuestos ecuatorianos

850. La compensacién reclamada por las Demandantes en el presente arbitraje ha sido
calculada por las Demandantes neta de impuestos. Mas especificamente, las
Demandantes han deducido los siguientes elementos de sus calculos de dajfios: (i) el
impuesto a las ganancias ecuatoriano, (ii) el impuesto a las utilidades; (iii) un impuesto

basado en activos y (iv) el impuesto ECORAE, un impuesto por barril sobre el petrdleo.

851. Durante la etapa del quantum en el presente arbitraje, las Demandantes han
solicitado confirmacion de parte de la Demandada de que no intentara cobrar impuestos
sobre ninguna compensaci6n que perciban las Demandantes. En respuesta, la Demandada
afirma que la solicitud realizada por las Demandantes de obtener esa confirmaci6n es,

como minimo, irrelevante y especulativa.

852. En consecuencia, las Demandantes sostienen que “el Tribunal puede necesitar
determinar los dafios antes de impuestos”. (Enfasis en el original) En forma alternativa,

las Demandantes realizan la siguiente solicitud:

- 343 -

Si el Tribunal ordena el pago de dafios después de impuestos, los Demandantes
solicitan que se explicite en el laudo que los impuestos ya han sido considerados
pagados para evitar futuros litigios sobre estos temas. En caso de que el Tribunal
ordene el pago de dajios en base al Tratado y si esos dafios no ascienden a un
monto diferente de los dafios del contrato, el Tribunal podria ordenar el pago de
dafios s6lo a Occidental Petroleum Corporation. OPC no es una entidad
ecuatoriana y no esta sujeta a los reclamos impositivos o de participacién laboral
ecuatorianos.

853. El Tribunal observa que tanto el Profesor Kalt como el Sr. Johnston han indicado
que sus respectivos calculos sobre el quantum han sido realizados después de impuestos.
En vista de las circunstancias, el Tribunal concuerda con la Demandada en que la
solicitud de las Demandantes es especulativa y prematura. En consecuencia, tal solicitud

es rechazada.

H. Conclusiones del Tribunal en relacién con la reconvenci6n de la Demandada

854. Como se indico anteriormente, en este arbitraje la Demandada presenté una

reconvenci6n en contra de las Demandantes basada en los cuatro fundamentos siguientes:

(i) abuso del derecho en relaciédn con este procedimiento ante el
CIADI;

(ii) incumplimiento de la Clausula 22.2.1 del Contrato de
Participacién relativa a la renuncia al derecho de utilizar vias
diplomaticas 0 consulares;

(iii) la supuesta conducta destructiva e ilicita de las Demandantes
después del Decreto de Caducidad, que incluye supuestos dafios
causados a datos y programas de software asi como la falta de
disponibilidad de torres de perforacién; y

(iv) la supuesta falta de pago por parte de las Demandantes del cargo
de cesi6n y de una negociacién de un contrato de participacién
mas favorable para la Demandada.

855. Cada una de estas cuatro acusaciones se analiza a continuacién.

-344-

L. La ion de Ia De dada de que las De Li iniciaron y
continuaron con el presente caso de mala fe

856. Esta afirmacién de la Demandada se basa expresamente en el argumento de que
las Demandantes han iniciado el presente procedimiento a sabiendas de que sus reclamos
en relacién con el Decreto de Caducidad carecen objetivamente de todo fundamento y no
pueden prosperar. Sin embargo, tal como fue sefialado precedentemente en el presente
Laudo, el Tribunal ya ha concluido que, independientemente del incumplimiento de la
Clausula 16.1 del Contrato de Participacién y la violacién punible por parte de OEPC del
Articulo 74.11 de la LHC, el Decreto de Caducidad no fue una respuesta proporcionada
en las circunstancias del caso y que, en consecuencia, fue sancionado en violacién del
derecho ecuatoriano, del derecho internacional consuetudinario y del Articulo II.3(a) del
Tratado. El Tribunal también determin6é que la Demandada habia violado el Articulo III.1

del Tratado.

857. En estas circunstancias, no puede considerarse que el presente procedimiento
iniciado por las Demandantes carece de fundamentos o que es malicioso 0 abusivo. La

acusacién y la reconvencién de la Demandada sobre este punto son, por lo tanto,

improcedentes.

2 La acusaci6n de la Demandada de que OEPC incumpli6 con Ja Cléusula
22.2.1 del Contrato de Participacién mediante el uso de la via diplomatica o
consular

858. El Tribunal recuerda que la Clausula 22.2.1 del Contrato de Participacién

establece lo siguiente:

En el caso de controversias que pudieren surgir a causa de la aplicacién de este
Contrato de Participacién, la Contratista, de acuerdo con la legislacién del

- 345 -

Ecuador, renuncia de manera expresa a utilizar la via diplomatica o consular, 0 a
recurrir a cualquier 6rgano jurisdiccional nacional o extranjero no previsto en
este Contrato de Participacién, 0 a un arbitraje no reconocido por la ley
ecuatoriana 0 no previsto en este Contrato de Participacién. El incumplimiento de
esta disposicién serd motivo de caducidad de este Contrato de Participacién.

859. Las Demandantes han argumentado que la reconvencién de la Demandada en este
punto es improcedente dado que no puede invocarse la Clausula 22.2.1 para evitar que
OEPC solicite asistencia gubernamental para remediar violaciones de derecho
internacional por parte de la Demandada y que, en todo caso, la Demandada no ha
presentado pruebas de que haya existido alguna solicitud de asistencia por parte de las
Demandantes al Gobierno de los Estados Unidos en relacién con la amenaza de una
diferencia sobre caducidad. Las Demandantes también afirman que al haber participado
en discusiones relativas a la diferencia sobre el IVA con el Gobierno de los Estados
Unidos con anterioridad al inicio del arbitraje sobre el IVA en 2002, la Demandada no
puede ahora reclamar de buena fe que esas mismas discusiones constituyeron un

incumplimiento de la Clausula 22.2.1.

860. El Tribunal ha determinado que no existe prueba alguna en el abultado expediente
del presente caso de que las Demandantes hayan solicitado alguna vez ayuda del
Gobierno de los Estados Unidos en relacién con la controversia sobre caducidad a través
de los canales diplomaticos en violacién de la Clausula 22.2.1. La reconvencién de la
Demandada sobre este punto es, por lo tanto, improcedente.

3. La acusacion de la Demandada sobre la conducta destructiva e ilicita de las
Demandantes

861. En la tercera seccién de la reconvenci6n, la Demandada solicita un resarcimiento

por las supuestas pérdidas sufridas como resultado de las “acciones destructivas” de las

- 346 -

Demandantes en el Bloque 15. Estas “‘acciones destructivas” consisten en la liberacién
por parte de las Demandantes con posterioridad a la sanci6n del Decreto de Caducidad de
dos torres de perforacién necesarias para mantener los niveles de produccién en el
Bloque 15, la desactivacién de 108 programas de software utilizados para operar el
Bloque 15 y los Campos Unificados y la eliminacién de “aproximadamente 3705
gigabytes de informacién del sistema informatico del Bloque 15”. Segtin la Demandada,

estas acciones devinieron en pérdidas de mds de $80 millones.

862. Las Demandantes rechazan las acusaciones de la Demandada sobre la existencia
de “acciones destructivas”. Con respecto a la liberacién de las torres de perforacion, las
Demandantes sostienen que ninguna disposicién del Contrato de Participacién o de la
LHC exigian a OEPC mantener equipos en el sitio que ya no estaban siendo utilizados.
Con respecto a la desactivacion del software operativo del Bloque 15, las Demandantes
argumentan que OEPC realiz6 todos los tramites necesarios para asegurar el traspaso del
Bloque 15 de OEPC a PetroEcuador sin complicaciones y que cualquiera de las
dificultades resultantes eran consecuencia de la propia planificacién inadecuada de

PetroEcuador del traspaso.

863. Esta reconvenci6n sera considerada y analizada en detalle a continuaci6n.

(a)  Pérdida de produccién del Bloque 15 a causa de la liberacién de torres de
perforacién
864. Como se ha determinado anteriormente en el presente Laudo, el Tribunal no esta

convencido de que la liberacién de las torres de perforacién por parte de OEPC con

anterioridad al 15 de mayo de 2006 haya respondido a otras motivaciones que no fueran

- 347 -

econ6émicas. Ciertamente, la causa no fue el Decreto de Caducidad 0, de hecho, cualquier

otra conducta indebida de parte de la Demandada.

865. Sobre la base de las pruebas que ha analizado, el Tribunal concluye que la
Demandada no ha logrado satisfacer la carga de la prueba para respaldar su argumento de
que, mediante la liberacién de las dos torres de perforacion el 3 de enero de 2006 y el 15
de abril de 2006, las Demandantes causaron dajios a la Demandada. Por lo tanto, su

reconvenci6n sobre este punto es improcedente.

866. Como se ha sefialado anteriormente en las conclusiones del Tribunal sobre dajios,
la ausencia de las dos torres de perforacién ha sido tenida en cuenta en el calculo del

valor justo de mercado del Bloque 15.

(b) — Dajio causado a datos y a software

867. Las Demandantes sostienen, basicamente, que las licencias de software utilizadas
para operar el Bloque 15 constituyen propiedad industrial de la que son titulares y que
tenian plenas justificaciones para cancelar tales licencias. Segtin las Demandantes, dichas
licencias no pueden equipararse a “los equipos, herramientas, maquinarias, instalaciones”

a que hace referencia la Clausula 5.1.21 del Contrato de Participacion.

868. Si bien el Tribunal considera, que en la actualidad, las licencias de software son
“herramientas” que debieron haber sido transferidas a la Demandada de acuerdo con la
Clausula 5.1.21 del Contrato de Participaci6n promulgado el Decreto de Caducidad, no

existe prueba en el expediente que las Demandantes hayan destruido datos de software a

- 348 -

modo de represalia frente a la declaraci6n de caducidad por parte de la Demandada. En

consecuencia, la reconvencién de la Demandada sobre este punto es improcedente.

 

4 La jon de la Di jada de que las Dt Li no pagaron el cargo
de cesi6n ni negociaron un nuevo contrato de participacién mas favorable
para Ia Demandada

869. La Demandada ha abandonado el reclamo contenido en la cuarta y Ultima seccién
de su reconvenci6n, basada en la acusacién de que las Demandantes no pagaron el cargo
de cesi6n correspondiente ni negociaron un nuevo contrato de participacién que fuera
mas favorable para la Demandada de conformidad con el Articulo 79 de la LHC. Ello
parece ser légico. En consecuencia, el Tribunal no necesita pronunciarse sobre este

punto.

VII. COSTAS
870. Las Demandantes sostienen que, de resultar ser la parte vencedora, deberian
recuperar de parte de la Demandada todas sus costas legales asi como también los

honorarios y gastos del Tribunal y los cargos administrativos del CIADI.

871. El Tribunal, por los motivos que se exponen a continuaci6n, ha decidido que no
seria apropiado, en vista de las circunstancias de este arbitraje largo y complejo, conceder

el petitorio de las Demandantes.

872. El Tribunal recuerda, en particular, que ha desestimado la Solicitud de Reparacién

Provisional presentada por las Demandantes.

- 349 -

873. El Tribunal también recuerda que, si bien las objeciones planteadas por la
Demandada a la competencia del Tribunal fueron desestimadas anteriormente y que, en el
presente Laudo, se ha otorgado a las Demandantes una compensacion significativa, el
Tribunal determiné que las Demandantes violaron la Clausula 16.1 del Contrato de
Participacién y que fueron culpables de una violacién punible del Articulo 74.11 de la
LHC, violacién que contribuy6 al perjuicio que sufrieron cuando se sancioné el Decreto

de Caducidad.

874. Por lo tanto, en ejercicio de su discrecionalidad, el Tribunal decide que cada parte
sera responsable de sus propias costas legales y que los honorarios y gastos del Tribunal
asi como los cargos administrativos del CIADI seran abonados en forma equitativa por

las Demandantes y la Demandada.

875. Al concluir, el Tribunal reconoce la calidad de las extensas presentaciones escritas
y orales de ambas partes con respecto a la gran cantidad de cuestiones facticas y legales

que fueron planteadas en el transcurso de este extenso y complejo proceso arbitral.

VIII. LAUDO
876. Por todo lo expuesto, y en rechazo de todos los argumentos y manifestaciones en
contrario, el Tribunal DECLARA, RESUELVE Y ORDENA lo siguiente respecto de las

cuestiones planteadas para su consideraci6n en este caso:

(i) Ecuador viol6 el Articulo II.3(a) del Tratado al no acordar trato
justo y equitativo a la inversién de las Demandantes, y al no brindarle a las

Demandantes el trato minimo exigible conforme a derecho internacional;

- 350 -

(ii) Ecuador viol6 el Articulo III.1 del Tratado al expropiar la
inversién de la Demandantes en el Bloque 15 a través de una medida

“equivalente a la expropiacién”;

(iii) | Ecuador dict6 el Decreto de Caducidad en violacién del derecho

ecuatoriano y el derecho internacional consuetudinario;

(iv) | OEPC violé la Clausula 16.1 del Contrato de Participacién al no
obtener la autorizacién ministerial necesaria a los fines de la transferencia
de derechos mediante el Acuerdo de Farmout; como resultado de esta
violaci6n, los dafios otorgados a las Demandantes seran reducidos por un

factor del 25% (ver subparrafo (v));

(v) Se otorga a las Demandantes una _ indemnizacién de
US$1.769.625.000 (Mil setecientos sesenta y nueve millones, seiscientos
veinticinco mil délares estadounidenses), segtin el calculo que se incluye
en el parrafo 825 del presente Laudo, por los dafios sufridos como
resultado de los incumplimientos mencionados precedentemente en los

subparrafos (i), (ii) y (iii);

(vi) | Se ordena al Ecuador pagar intereses devengados hasta la emisi6n
del laudo sobre el monto de la indemnizacién a una tasa anual del 4,188%,
compuestos anualmente, desde el 16 de mayo de 2006 hasta la fecha del

presente Laudo;

- 351 -

(vii) | Se ordena al Ecuador pagar intereses devengados con posterioridad
ala emisién del laudo a la tasa LIBOR a seis meses de los Estados Unidos,

compuestos mensualmente; y

(viii) se desestiman los reclamos reconvencionales del Ecuador a

excepcién del reclamo del Ecuador descripto en el inciso (iv) supra; y

(ix) | Se ordena a cada Parte a pagar sus propias costas legales, y se
ordena a las Demandantes y a la Demandada pagar cada una la mitad de

los costos del CIADI y del Tribunal relacionados con el procedimiento.

877. De conformidad con el Articulo 48(4) del Convenio del CIADI, la arbitro Stern

disiente de la mayoria, y se adjunta su voto particular en contrario.

- 352 -

[ver opinién disidente adjunta] [firmado]

Profesora Brigitte Stern David A.R. Williams, Q.C.
Fecha: 24 de septiembre de 2012

[firmado]

L. Yves Fortier, C.C., Q.C.
Presidente
Fecha: 20 de septiembre 2012

