CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el proceso de anulacién entre

OCCIDENTAL PETROLEUM CORPORATION
OCCIDENTAL EXPLORATION AND PRODUCTION COMPANY

-y-
LA REPUBLICA DEL ECUADOR

Caso CIADI No. ARB/06/11

DECISION SOBRE ANULACION DEL LAUDO

Miembros del Comité
Prof. Juan Ferndndez-Armesto, Presidente
Juez Florentino P. Feliciano, Miembro del Comité
Sr. Rodrigo Oreamuno B., Miembro del Comité

Secretario del Comité
Sr. Gonzalo Flores

Representando a las Demandantes: Representando a la Reptiblica del Ecuador:

Sr. Donald P. de Brier
Sra. Marcia E. Backus

Occidental Petroleum Corporation
Occidental Exploration and Production

Company
Los Angeles, CA

Sra. Laura C. Abrahamson
O'Melveny & Myers
Los Angeles, CA

y

Sr. David W. Rivkin

Sra. Marjorie J. Menza

Sra. Aimee-Jane Lee

Sr. Benjamin M. Aronson
Sra. Alexandra von Wobeser
Debevoise & Plimpton LLP
New York, NY

Sr. Gaétan Verhoosel

Sra. Carmen Martinez Lopez
Three Crowns LLP

Londres,

Reino Unido

Dr. Diego Garefa Carri6n
Procurador General del Estado

Sr. George von Mehren
Sr. Stephen P. Anway
Squire Patton Boggs (US) LLP.

Prof. Eduardo Silva Romero

Sr. José Manuel Garcia Represa
Sra. Audrey Caminades
Dechert (Paris) LLP

Prof. Pierre Mayer

Fecha de envio a las partes: 2 de noviembre de 2015

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

TABLA DE CONTENIDO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 

 

 

 

 

 

 

Lista de Términos Definid 5
Lista de Casos Citados 9
I. El Arbitraje 13
2. — Resumen de la controve rsia ......s.ssssesssssessessesnessesseeesceneeneeneeneeneeneeneeneesneene 13
3. Hechos preced 13
4. Decisién sobre Comp ‘ia y Laudo 20
Il. El Pr imi de Anulacié 24
IIL. Causales de Anulacién en el Conveni0.......scsesessessessesrseesceseenessesnesseeneeneeneeneen 26
1. —_ Extralimitacién manifiesta en las facultades........sssecsesessesseseeeneeneeeeeenes 26
2. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimi 29
3. | Omisi6n de la expresi6n de los motivos
IV. Resumen General de los Fund: para la lacié 31
V. La Decision sobre Comp i 32
1. Las excepciones sobre Abitrabilidad ...........sscsssssssssessssessssessssessssessseesssees 32
A. Posicién de la Demandada...........c.ccceescestesestetestesestesesteseeesesteseeteseeeneeee 34
B. — Posicién de las Demandantes...........c.cccccseecestesesteestesesteseeteseeteseeteseeeneeee 34
C. La decision del Comité ..........ccccecccccessesteesteseeteseeeseeeseeeseeeseeeseeeneeee 35
2. Excepcién sobre legitimidad 37
A. Posicién de la Demandada...........c.ccceescestesestetestesestesesteseeesesteseeteseeeneeee 38
B. _ Posicién de las Demandantes
C. La decision del Comité
3. La pein de inad:
A. Posicién de la Demandada...........c.ccceescestesestetestesestesesteseeesesteseeteseeeneeee 41
B Posici6n de las DemandanteS.............c.ccccesecceeeseseeteseeteseeeseeseseeeseeneseenes 41
C. La decisién del Comité ...
4. La pcién sobre iacié 43
A. Posicién de la Demandada...........c.ccceescestesestetestesestesesteseeesesteseeteseeeneeee 44
B. — Posicién de las Demandantes...........c.cccccseecestesesteestesesteseeteseeteseeteseeeneeee 45
C. La decision del Comité
VI. Anulacién parcial por haber asumido erréneamente competencia sobre el
40% de la inversi6n de las d d 47
1. El Laudo 49
2. Posicién de la Di dad 54

 

VIL

&

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. — El ejercicio de competencia ratione personae sobre Andes.......
B. _ Falta de aplicacién de las normas de Derecho Internacional de dafios
apropiada: 55
C. La inexistencia de la cesi6n del Acuerdo Farmout ...........c.ccccseseeeeneeee 55
3. Posicién de las D d 56
A. — El ejercicio de competencia ratione personae sobre Andes ............004 56
B. Falta de aplicacién de las normas del derecho internacional sobre dafios
apropiada: S7
C. La inexistencia de la cesi6n del Acuerdo Farmout ...........c.ccccseseeeeneeee S7
4. La decisién del Comité
A. — Hechos subyacentes y legislacién aplicable
B. _ Extralimitacién en las facultades al declararse competente sobre la
inversién de Andes 71
Otras Causales de Anulacié 83
1. El principio de proporcionalidad 84
A. Posicién de la Demandada...........c.ccceescestesestetestesestesesteseeesesteseeteseeeneeee 84
B. — Posicién de las Demandantes...........c.cccccseecestesesteestesesteseeteseeteseeteseeeneeee 85
C. La decision del Comité ..........ccccecccccessesteesteseeteseeeseeeseeeseeeseeeseeeneeee 86
2. La lusién de la negli i 92
A. Posicién de la Demandada...........c.ccceescestesestetestesestesesteseeesesteseeteseeeneeee 92
B. _ Posicién de las Demandantes
C. La decision del Comité
3. Res iudie
A. Posicién de la Demandada...........c.ccceescestesestetestesestesesteseeesesteseeteseeeneeee 99
B.
Cc.
4. El modelo de FCD como metodologia exclusiva de valuaciOn.............. 102
A. Posicién de la Demandada..........c.cccececceccsceeeteseeteseeeseeeseeseseeeseeneseenes 103
B. — Posicién de las Demandant...........c.ccccescccseeteseeseseeeseeteseeeseeeseeeseenes 104
C. La Decisién del Comité ......... cece cece ceteseeeseeeseeseseeseseeneseeneeeenes 105
5. La decisi6n de ignorar la Ley 42 al valorar los daiios de las
D 7 107
A. Posicién de la Demandada..........c.cccececceccsceeeteseeteseeeseeeseeseseeeseeneseenes 108
B. — Posicién de las Demandant...........c.ccccescccseeteseeseseeeseeteseeeseeeseeeseenes 111
C. La Decisién del Comité 115
6. La decisién de ignorar la Ley Interpretativa del IV. 127
A. — Posiciones de las partes ......c.c.ccececeeeeceeeseeeseeece cece eeeeneseneseneeeeeeenenees 130

3

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

 

 

 

 

B. La Decisién del Comité 0.0.0.0... ccc cece eeteseeeseeesteseseessseensseeneseenes 131

7. La decisién de hacer caso omiso de las alternativas a la caducidad ....132

A. — Posiciones de las partes ......c.c.ccececeeeeceeeseeeseeece cece eeeeneseneseneeeeeeenenees 132

B. La Decisién del Comité 0.0.0.0... ccc cece eeteseeeseeesteseseessseensseeneseenes 133

8. El correo electrénico del Tribunal fechado el 15 de febrero de 2011 ..133

A. — Posiciones de las partes 134

B. La Decisién del Comité 135

VIII. Costas y Honorari 137
R 138
Decisién 140

 

Acuerdo de Operacién
Conjunta

Acuerdo Farmout /

Farmout

Acuerdos Farmout

AEC

Andes

Arbitraje del IVA

cI

cil

Carta Acuerdo

CE

CIADI

Cédigo Civil

Contrato de
Participacién

Contratos
Participativos

Convenio del CIADI

CPJI

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

LISTA DE TERMINOS DEFINIDOS

Acuerdo suscripto entre OEPC y AEC con el objetivo de
implementar el Acuerdo Farmout.

Acuerdo suscripto el 19 de octubre de 2000 entre OEPC y
AEC.

El Acuerdo Farmout junto con el Acuerdo de Operacién
Conjunta.

City Investing Company Limited, una compafifa de
Bermuda, o su casa matriz Alberta Energy Corporation Ltd.,
una compaiiia de Canada.

Andes Petroleum Co.

Occidental Exploration y Production Company c. Repiiblica
de Ecuador, Caso LCIA No. UN3467.

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de las
Demandantes, 18 de octubre de 2013.

Duplica sobre Anulacién de las Demandantes, 28 de febrero
de 2014.

Carta Acuerdo suscripta entre Andes y OEPC el 22 de
febrero de 2006.

Constitucién del Ecuador de 1998.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones.

Cédigo Civil de Ecuador, Suplemento 46 del Registro
Oficial de 24 de junio de 2005.

Contrato suscripto el 21 de mayo de 1999 entre OEPC y
PetroEcuador para la exploracién y explotacién de
hidrocarburos en el Bloque 15 de la Regién Amazonica
Ecuatoriana.

El Contrato de Participaci6n junto con los convenios para
la explotacién unificada de las reservas comunes de los
yacimientos EdénYuturi y Limoncocha.

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados.

Corte Permanente de Justicia Internacional.

5

Correo Electrénico de
Febrero

CVDT

Decisién sobre
Competencia

Decreto de Caducidad

Demandantes
DNH

Ecuador / Republica/
Demandada

Excepcién de
Inadmisibilidad

Excepcién sobre
Arbitrabilidad

Excepcién sobre
Competencia

Excepcién sobre
Legitimidad

Excepcién de
Negociacién

FCD

HT

IVA

Laudo

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Correo electrénico del Presidente del Tribunal a las partes,
de 15 de febrero de 2011.

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
aprobada el 23 de mayo de 1969.

Occidental Petroleum Corporation y — Occidental
Exploration and Production Company c. Republica de
Ecuador, Caso CIADI No. ARB/06/11, Decisién sobre
Competencia, 9 de septiembre de 2008.

Decreto emitido por el Ministro de Energia y Minas de
Ecuador del 15 de mayo de 2006, que puso término al
Contrato de Participacién.

OEPC y OPC.

Direccién Nacional de Hidrocarburos del Ecuador.

La Reptiblica de Ecuador.

Excepcién de inadmisibilidad de Ecuador, segtin se define
en el parrafo 106 infra.

Excepci6n jurisdiccional de Ecuador, segtin se define en el
parrafo 71 infra.

Excepci6n jurisdiccional de Ecuador, segtin se define en el
parrafo 70 infra.

Excepci6n jurisdiccional de Ecuador, segtin se define en los
parrafos 86 y siguientes infra.

Excepci6n jurisdiccional de Ecuador, segtin se define en el
parrafo 119 infra.

Flujo de caja descontado.

Transcripcién en castellano de la Audiencia celebrada en
Paris entre el 7 y el 10 de abril de 2014.

Impuesto al Valor Agregado.

Occide Petrol Cory i y l
Exploration and Production Company c. Repiblica de
Ecuador, Caso CIADI No. ARB/06/11, Laudo, 5 de octubre
de 2012.

Laudo del IVA

Ley 42

Ley Interpretativa del
IVA

LHC

Ministro

OEPC

OPC

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Occidental Exploration y Production Company c. Repiiblica
de Ecuador, Caso LCIA No. UN3467, Laudo, | de julio de
2004.

Ley de modificacién de la LHC, sancionada por el Congreso
de Ecuador el 19 de abril de 2006 y publicada en el Registro
Oficial el 25 de abril de 2006.

Ley de interpretacién del articulo 69-A (72) de la Ley de
Régimen Tributario Interno (Ley No. 2004-41) sancionada
por el Congreso del Ecuador el 2 de agosto de 2004.

Ley de Hidrocarburos del Ecuador.

Ministro de Energia y Minas del Ecuador.

Occidental Exploration and Production Company.

Occidental Petroleum Corporation.

 

Opini6n Disi

Participacién del
Estado

PetroEcuador

Propiedad Farmout

RI

RI

RII

Reglas de Arbitraje del
CIADI

Occide Petrol Cory i y Occidental
Exploration and Production Company c. Republica de
Ecuador, Caso CIADI No. ARB/06/11, Opinién Disidente

de la Prof. Brigitte Stern, 5 de octubre de 2012.

 

Ingreso del Estado relacionado con la exploracién y
explotacién de depdsitos de crudo denominada
“participacién del Estado en los excedentes de los precios
de venta de petréleo” creada por la Ley 42.

Compaiifa nacional de petréleos de Ecuador, sucesora de la
“Corporacién Estatal Petrolera | Ecuatoriana”. Hoy
denominada “Empresa Ptblica de Hidrocarburos del
Ecuador”.

Concepto amplio segtin se define en la cldusula 1.01 del
Acuerdo Farmout, ver parrafo 194 infra.

Memorial sobre Anulacién de Ecuador, 12 de agosto de
2013.

Réplica sobre Anulacién de Ecuador, 6 de enero de 2014.

Alegato de Apertura de Ecuador en la Audiencia sobre
Anulaci6n, 7 de abril de 2014.

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje en el CIADI de abril de 2006.

Réplica sobre
Competencia

Solicitud

Solicitud de Arbitraje
TJE

TBI/ TBI Ecuador-

EEUU/ Tratado

VJM

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Escrito de la Demandada de 23 de abril de 2008.

Solicitud de anulacién del Laudo de 9 de octubre de 2012.

Solicitud de arbitraje presentada por las Demandantes el 17
de mayo de 2006.

Trato justo y equitativo.
Tratado entre la Republica del Ecuador y los Estados Unidos
de América sobre Promocién y Proteccién Reciproca de

Inversiones firmado el 27 de agosto de 1993.

Valor justo de mercado.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

LISTA DE CASOS CITADOS

AES AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft c.
Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/22,
Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién,
29 de junio de 2012.

Amco IT Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia
Caso CIADI No. ARB/81/1, Decisién sobre Anulacién, 3 de
diciembre de 1992.

Alemanni Giovanni Alemanni y otros c. Repiiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/07/8, Decisién sobre Jurisdiccién y
Admisibilidad, 17 de noviembre de 2014.

Azurix Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/O1/12, Laudo, 14 de julio de 2006.

Azurix (Anulaci6én) Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/O1/12, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de la
Reptiblica Argentina, 1 de septiembre de 2009.

Caratube Caratube International Oil Company LLP c. Repiiblica de
Kazajstan, Caso CIADI No. ARB/08/12, Decisi6n sobre la
Solicitud de Anulacién de Caratube International Oil
Company LLP, 21 de febrero de 2014.

Chorzéw Factory Asunto relativo a la Fabrica de Chorzéw (Reclamacién de
Indemnidad) (Fondo), P.C.L.J. Serie A, No. 17 (Sentencia
del 13 de septiembre de 1928).

CMS CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decisién sobre la Solicitud de
Anulaci6n, 25 de septiembre de 2007.

Duke Energy Duke Energy International Peru Investments No. 1, Limited
c. Repiiblica del Peri, Caso CIADI No. ARB/O3/28,
Decisién del Comité ad hoc, 1 de marzo de 2011.

Enron Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3, Decisién sobre la
Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina, 30 de
julio de 2010.

Ethyl Ethyl Corporation c. El Gobierno de Canadd, Decisién
sobre Competencia, 24 de junio de 1998.

Fraport Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c.
Reptiblica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25,
Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de Fraport AG

9

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Frankfurt Airport Services Worldwide, 23 de diciembre de

2010.
Goetz Goetz y otros c. Burundi, Caso CIADI No. ARB/95/3,
Laudo, 10 de febrero de 1999.
Helnan Helnan International Hotels A/S c. Egipto, Caso CIADI
No. ARB/05/19, Decisién del Comité ad hoc, 14 de junio
de 2010.
IBM (Decision IBM World Trade Corp. c. Repiiblica de Ecuador, Caso

sobre Jurisdiccién) CIADI No. ARB/02/10, Decision sobre Jurisdiccién y
Competencia, 22 de diciembre de 2003.

Impregilo c. Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.

Argentina ARB/07/17, Decision del Comité ad hoc sobre la Solicitud
de Anulacién, 24 de enero de 2014.

Impregilo c. Impregilo S.p.A. c. Repiblica Islamica de Pakistén, Caso

Pakistan CIADI No. ARB/03/3, Decisi6n sobre Competencia, 22 de

abril de 2005.

Indalsa Industria Nacional de Alimentos S.A. e Indalsa Pert S.A. c.
Reptiblica del Perti, Caso CIADI No. ARB/03/4, Decisién
sobre Anulacién, 5 de septiembre de 2007.

Klockner I Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Reptiblica
Unida de Camertin y Société Camerounaise des Engrais
Caso CIADI No. ARB/81/2, Decisién sobre la Solicitud de
Anulaci6n presentada por Kléckner contra el Laudo Arbitral
del 21 de octubre de 1983, 3 de mayo de 1985.

Lauder Ronald S. Lauder c. Repiiblica Checa, Laudo Final, 3 de
septiembre de 2001.
Lesi Consorzio Groupement L.E.S.. DIPENTA c. Repiblica

Argelina Democrdtica y Popular, Caso CIADI No.
ARB/03708, Laudo, 10 de enero de 2005.

Lucchetti Empresas Lucchetti, S.A. y Lucchetti Peru, S.A. c. Reptiblica
del Perti, Caso CIADI No. ARB/03/4, Decisién sobre
Anulaci6n, 5 de septiembre de 2007.

Malaysian Malaysian Historical Salvors Sdn, Bhd c. Gobierno de
Historical Salvors Malasia, Caso CIADI No. ARB/05/10, Decisién sobre la
Solicitud de Anulacién, 16 de abril de 2009.

Malicorp Malicorp Limited c. Repiblica Arabe de Egipto, Caso

CIADI No. ARB/08/18, Decisidn sobre la Solicitud de
Anulaci6n de Malicorp Limited, 3 de julio de 2013.

10

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

MCI M.C.I. Power Group L.C. y New Turbine, Inc. c. Reptiblica
de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6, Decisién sobre la
Solicitud de Anulacién, 19 de octubre de 2009.

Mihaly Mihaly International Corporation c. Sri Lanka, Caso CIADI
No. ARB/00/2, Laudo, 15 de marzo de 2002.

MINE Maritime International Nominees Establishment (MINE) c.
Gobierno de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisién
sobre la Solicitud de Anulacién Parcial de Guinea del Laudo
Arbitral del 6 de enero de 1988, 14 de diciembre de 1989.

MTD MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptblica de
Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7, Laudo, 25 de mayo de
2004.

Nacionales Polacos Treatment of Polish Nationals and Other Persons of Polish

en Danzig Origin or Speech in the Danzig Territory, Opinién
Consultiva, (1932) PCIJ Series A/B no 44, ICGJ 291 (PCIJ
1932), 4 de febrero de 1932, Corte Permanente de Justicia
Internacional (histérica) [CPJ].

PSEG PSEG Global Inc. y Konya Ilgin c. Reptiblica de Turquia,
Caso CIADI No. ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de 2007.

PSEG (Decision PSEG Global Inc. y Konya Ilgin c. Reptiblica de Turquia,
sobre Jurisdiccién) | Caso CIADI No. ARB/02/5, Decisién sobre Competencia, 4
de junio de 2004.

Reclamo Binder- Reclamo Binder-Haas, United States International Claims

Hass Commission (1951-1954), reimpresién publicada en LL.R.
236-38 (1957).

RFCC Consortium R.F.C.C c. Reino de Marruecos, Caso CIADI
No. ARB/00/6, Decisién sobre Anulacién, 18 de enero de
2006.

Rumeli Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon

Hizmetleri A.S. c. Reptiblica de Kazajstan, Caso CIADI No.
ARB/05/16, Decisién del Comité ad hoc, 25 de marzo de
2010.

Sempra Sempra Energy International c. Repiiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/16, Decisi6n sobre la Solicitud de
Anulacién del Laudo Presentada por la Republica Argentina,
29 de junio de 2010.

SGS SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica
Islamica de Pakistan, Caso CIADI No. ARB/01/13,
Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Competencia,
6 de agosto de 2003.

11

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Soufraki Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso
CIADI No. ARB/02/7, Decisién del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulacién del Sr. Soufraki, 5 de junio de 2007.

Tecmed Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2, Laudo, 29 de
mayo de 2003.

Teinver Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses
Urbanos del Sur S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/09/1, Decisién sobre Jurisdiccién, 21 de diciembre
de 2012.

Tza Yap Shum Tza Yap Shum c. Reptiblica del Pert, Caso CIADI No.
ARB/07/6, Decisién sobre Anulaci6n, 12 de febrero de 2015.

Victor Pey Casado Victor Pey Casado y Fundacién “Presidente Allende” c.
Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Decisién
sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica de Chile, 18
de diciembre de 2012.

Vivendi I Compajiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal
S.A. c. Reptblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3,
Decisién sobre Anulacién, 3 de julio de 2002.

Vivendi II Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal
S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3,
Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo emitido
el 20 de agosto de 2007 presentada por la Reptiblica
Argentina, 10 de agosto de 2010.

Wena Wena Hotels Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso
CIADI No. ARB/98/4, Decisién de Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulacién del Laudo Arbitral de 8 de diciembre
de 2000, 5 de febrero 2002.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

I. EL ARBITRAJE

2. RESUMEN DE LA CONTROVERSIA

1. Las partes del arbitraje fueron Occidental Petroleum Corporation (“OPC”) y
Occidental Exploration and Production Company (“OEPC”), dos empresas
estadounidenses, que acttian como Demandantes (las “Demandantes”) y la
Reptiblica del Ecuador (“Ecuador” o la “Reptiblica’”), como Demandada.

2. La controversia versé sobre la terminacién, por medio del “Decreto de
Caducidad”,, dictado por el Ministro de Energia y Minas (el “Ministro’’) el 15 de
mayo de 2006, de un Contrato de Participacion, de fecha 21 de mayo de 1999, entre
OEPC y PetroEcuador, para la exploracién y explotacién de hidrocarburos en el
Bloque 15, en la Regi6n Amaz6nica ecuatoriana. Las demandantes alegaron que
Ecuador infringid tanto su legislacién interna como el derecho internacional,
particularmente el Tratado entre la Republica del Ecuador y los Estados Unidos de
América sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones de 1993 (el
“Tratado”, el “TBI” o el “TBI Ecuador-EEUU”).

3. | La Demandada neg6 las infracciones alegadas por las Demandantes y formulé una
demanda reconvencional, soliciténdole al Tribunal que declarase que habia
cumplido con sus obligaciones en virtud del Contrato de Participacién, la
legislaci6n ecuatoriana y el Tratado, y que desestimara todos los reclamos de las
Demandantes.

4. Antes de resumir el procedimiento de arbitraje, y a los fines de establecer
apropiadamente el contexto para esta Decision, el Comité ha preparado el siguiente
breve resumen de los hechos que dieron lugar a la controversia subyacente.

3. HECHOS PRECEDENTES

El Contrato de Participacién

5. El 21 de mayo de 1999 la Reptiblica del Ecuador, por medio de PetroEcuador, y
OEPC firmaron un Contrato de Participacién sobre el Bloque 15! de Ecuador (el
“Contrato de Participacién”).

6. De acuerdo con el Contrato de Participacion, regido por la legislaci6n ecuatoriana,
OEPC recibia una participacién en el petrdleo producido en el Bloque 15, a cambio
de aceptar la obligacion de explorar, desarrollar y explotar el Bloque 15 y de hacerse
cargo de todos los gastos correspondientes?:

“116. El Contrato de Participacién, donde se establecia expresamente que el
mismo iba a regirse “exclusivamente por la legislacién ecuatoriana’”, modificé
las condiciones bajo las que OEPC operaba en Ecuador. En virtud de la
Clausula 4.2 del Contrato de Participacién, ya no se reembolsarfan los gastos
de exploracién y produccién del Bloque 15 a OEPC. A cambio de aceptar la

' Un rea de aproximadamente 200.000 hectéreas en la regién con mayor abundancia de petrdleo de
Ecuador.
2 Laudo, parr. 116.

13

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

obligacién de explorar, desarrollar y explotar el Bloque 15, y por soportar
todos los gastos asociados con dichas actividades, OEPC recibia un porcentaje
del petrdleo producido en el Bloque 15, referido como la “participacién” de
OEPC. La Clausula 4.3 disponia que el “Contratista debera invertir los
capitales y utilizar personal, equipos, maquinarias y tecnologia necesarios
para el cabal cumplimiento de dichas actividades, a cambio de lo cual la
Contratista recibira, como participacién, el porcentaje de la Produccién
Fiscalizada establecido en la clausula 8.1”. Asimismo, OEPC tenia diversas
obligaciones bajo el Contrato de Participacion, las cuales inclufan el pago de
impuestos y aranceles, proveer cierta informacién a Ecuador en forma
periddica, establecer buenas relaciones con la comunidad y proteger el medio
ambiente”.

7. Si bien OEPC estaba facultada para disponer libremente de su participacién en el
Contrato de Participacién, la transferencia del mencionado Contrato y la cesi6n a
terceras partes de derechos derivados de aquel requerian de la autorizacién del
Ministro. El Contrato de Participacién también establecia que la transferencia de
derechos u obligaciones sin autorizacién del Ministro podria resultar en su
terminacién. El Tribunal explicé estos hechos en los siguientes términos*:

“119. El Tribunal observa, dado que esta disposicién sera analizada mas
adelante en el presente Laudo, que OEPC podia disponer libremente de su
porcentaje en la produccién del Bloque 15 a su entera discrecién. En virtud de
la Clausula 5.3.2, OEPC tenia derecho de “[rJecibir y disponer libremente de
la Participacién de la Contratista establecida en la cléusula 8.1 de este
Contrato de Participacién”. Si bien OEPC podia disponer libremente de su
participaci6n, su capacidad para transferir 0 ceder sus derechos y obligaciones
en virtud del Contrato de Participacién se encontraba sujeta a condiciones
estrictas. Estas condiciones se encuentran en el Capitulo 16 del Contrato de
Participacion, titulado “De la transferencia y cesién”, en disposiciones que son
el eje de la controversia del presente arbitraje” [se omiten las notas al pie].

Los Acuerdos Farmout

8. En 2000, OEPC y City Investing Company Limited (“AEC”), una empresa de
Bermudas, exploraron la posibilidad de concretar una operacién “farmin” sobre el
Bloque 15+:

“127. Con el fin de financiar la expansién de sus operaciones en Ecuador,
OEPC buscaba celebrar un acuerdo que le otorgara los fondos necesarios y
que al mismo tiempo diversificara y redujera su riesgo. Al mismo tiempo,
Alberta Energy Corporation Ltd. (“AEC”), a través una compaiifa relacionada
AEC International (“AECI” 0 “AEC”), buscaba expandir sus inversiones en
Ecuador. Originalmente, AEC habia considerado comprar el Bloque 15
directamente de OEPC en 1999 y adquirir dos compaiifas no vinculadas, City
Investing y City Oriente, las cuales operaban los bloques ubicados al norte del
Bloque 15. Sin embargo, si bien AEC efectivamente adquirié las compaiifas
City ese aio, no contacté a OEPC para una posible compra del Bloque 15 sino
hasta el afio 2000. El 15 de mayo de 2000, AEC le hizo una propuesta formal

3 Laudo, parr. 119.
+ Laudo, parr. 127-128.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

a OEPC para adquirir el interés de OEPC en el Bloque 15. OEPC rechaz6 la
propuesta de AEC.

128. Mas tarde, AEC propuso realizar un “farmin” en el Bloque 15. OEPC
declaré ante el Tribunal que un acuerdo farmout con AEC era una alternativa
interesante, ya que le permitia a OEPC continuar invirtiendo en el Bloque 15,
pero con menos capital propio, y que a la vez le brindaba la posibilidad de
diversificar su riesgo en el pais [...]”.

En octubre de 2000, OEPC y AEC firmaron el Acuerdo Farmout (el “Acuerdo
Farmout” o “Farmout’’). Las partes también suscribieron un acuerdo de operacién
conjunta a los fines de implementar el Farmout (el “Acuerdo de Operacién
Conjunta’”, y conjuntamente, los “Acuerdos Farmout”).

El Acuerdo Farmout estaba regido por las leyes de Nueva York y estipulaba dos
etapas?:

“130. [...] Durante la primera etapa de la transaccién, AEC adquirié un 40%
del denominado “interés econémico” en el Bloque 15. Basicamente, mediante
contribuciones a las inversiones de OEPC en el Bloque 15, AEC adquirié el
derecho al 40% del interés de OEPC en la produccién del Bloque 15. El
Articulo II del Farmout, denominado “Farmout de Intereses en la Propiedad
sujeta al Farmout”, provee una descripcién de esta etapa [énfasis afiadido].

(dl

131. La segunda etapa del Farmout se encuentra descrita en el Articulo IV del
Acuerdo de Farmout, titulado “Cesién de Titulo Legal”. La Seccién 4.01
establecia que la segunda etapa s6lo comenzaria una vez cumplidas las
siguientes dos condiciones: que AEC hubiere realizado los pagos requeridos
y que el gobierno hubiere otorgado la autorizacién previa [...]” [énfasis
afiadido].

AEC pag6 aproximadamente US$ 180 millones a OEPC en retribucién por la
adquisicién de su 40% del interés econémico sobre la produccién del Bloque 15,
suma equivalente al 40% de los gastos realizados hasta ese momento. De ahi en
adelante, cumpliendo con las obligaciones contrafdas en los Acuerdos Farmout,
AEC le pag6é regularmente a OEPC el 40% de los gastos generados por la
explotacién y desarrollo del Bloque 15 y recibid el 40% del petrdleo producido®:

“132. A cambio del interés econémico sobre la produccién del Bloque 15,
AEC acord6 pagar el 40% de los gastos operativos y de capital originados con
ocasi6n del desarrollo del Bloque 15. La Seccién 2.02 del Farmout disponia
lo siguiente:

Entre OEPC y [AEC], [AEC] después del Cierre estara obligada y acepta
cumplir con todas las obligaciones y asumir y pagar todos los costos, cargos,
gastos y responsabilidades atribuibles al Interés Farmout en los Contratos
Participativos y en el Bloque 15 [...].

5 Laudo, parr. 130-131.
6 Laudo, parr. 132-133.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

133. Asimismo, AEC se comp i6 a pagar aproximad: $180
millones en concepto de costos de desarrollo histérico de OEPC. En virtud de
la Seccién 3.02, aproximadamente $70 millones debfan abonarse en el
momento del Cierre. Segtin lo dispuesto por la Seccién 3.03, AEC debia
abonar el saldo en los siguientes cuatro aiios, de acuerdo al siguiente esquema:
$50 millones en 2001, $25 millones en 2002, $20 millones en 2003 y $15
millones en 2004”.

E] Farmout y Ecuador

12. Pocos dias antes de la ejecucién del Acuerdo Farmout, los representantes de OEPC
tuvieron una reunién con el Ministro de Minas de Ecuador para informarle acerca
del Farmout’:

“147. El 24 de octubre de 2000, altos ejecutivos de OEPC y AEC viajaron a
Quito desde los Estados Unidos y Canada para reunirse con el Ministro de
Energia y Minas, Pablo Teran, en su despacho. El propésito de la reunién era
informar al Ministro acerca del Farmout y discutir acerca del compromiso con
el oleoducto OCP y de nuevos proyectos en Ecuador. Casey Olson, entonces
Vicepresidente Ejecutivo de Desarrollo de Negocios de Occidental y Paul
MacInnes, entonces Presidente y Gerente General de OEPC, asistieron a esta
reuni6n en representacién de OEPC. Steven Bell, el entonces Vicepresidente
Internacional de AEC y Stephen Newton, entonces Presidente y Gerente
General de AEC Ecuador, asistieron en representacién de AEC. El Ministro
Terdn era el tinico representante de Ecuador que se encontraba presente en la
reunion.

148. Durante la reunién, se trataron dos temas distintos y la propia reunién
consistid en dos etapas bien definidas. El propésito de la primera sesién, que
dur6 cerca de 45 minutos, fue el de presentar el Farmout al Ministro Teran. A
dicha sesi6n concurrieron funcionarios tanto de OEPC como de AEC. En la
segunda sesi6n, a la que asistieron inicamente los funcionarios de OEPC y el
Ministro Terdn, las partes discutieron nuevos proyectos que OEPC estaba
interesado en llevar a cabo en Ecuador”.

13. Si bien lo que se dijo en dicha reunién es motivo de controversia, ambas partes
reconocieron que no se le entreg6 al Ministro ninguna copia de los Acuerdos
Farmout®. En fecha posterior, OEPC envio una carta al Ministro solicitandole que
diera su consentimiento a la transferencia de beneficios econémicos en favor de

“151. Al dia siguiente, el 25 de octubre de 2000, el Sr. MacInnes le escribid
al Ministro Teran en relacién con la reunién del dia anterior. En su carta, el
Sr. MacInnes manifestaba que el Farmout era una “inminente transaccién
mediante la cual Occidental Exploration and Production Company (“OEPC”),
intenta ceder a [AEC] el 40% de sus intereses econdémicos en el Contrato de
Participacién”. El Sr. MacInnes también expresaba que, luego de la primera
etapa de la transaccién, “OEPC continuaré siendo la tnica entidad
“Contratista” bajo el Contrato del Bloque 15”; y que “una vez que [AEC] haya
cumplido sus obligaciones contempladas en el acuerdo de cesién, OEPC

7 Laudo, parr. 147-148.
® Laudo, parr. 150.
° Laudo, parr. 151.

14.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

transferira [a AEC] el titulo legal correspondiente a un 40% de sus intereses
[...] sujeta a las aprobaciones que el Gobierno del Ecuador requiera en esa
oportunidad”. La carta finalizaba con un pedido al Ministro para que
“confirme [...] su consentimiento con respecto a la transferencia de los
intereses econémicos anteriormente indicados a favor de [AEC]’”””.

La cuestién de si el Ministro dio 0 no su aprobaci6n a la transferencia de intereses
econ6micos solicitada se torné muy relevante en el procedimiento!:

“152. Tal como se explicard mas adelante en el presente Laudo, una de las
principales cuestiones controvertidas en este procedimiento es_ si,
efectivamente, durante la reuni6n del 24 de octubre de 2000, el Ministro Teran
indic6 que la aprobacién del gobierno era (0 no) necesaria para transferir el
interés econémico a AEC a través al Farmout. Al respecto, el Tribunal hace
notar que, al momento del cierre del Farmout, el 31 de octubre de 2000, OEPC
y AEC celebraron una carta acuerdo en la que ambas renunciaban mutuamente
a su derecho a solicitar cualquier aprobacién del gobierno para la primera
etapa del Farmout. Ademias, dicha carta preveia expresamente el requisito de
aprobacién del gobierno para la transferencia futura prevista del titulo legal a
EC”.

En noviembre de 2000 se hizo ptiblico el cierre del Acuerdo Farmout por medio de
un comunicado de prensa emitido por OPC"', la sociedad matriz de OEPC. Entre
fines de octubre y fines de noviembre de 2000, hubo reuniones de ejecutivos de
OEPC y de PetroEcuador, en las cuales se mencioné el Farmout!?. Ademas,
organismos gubernamentales —el Ministerio de Energia y Minas y la Direccion
Nacional de Hidrocarburos (“DNH’’) — solicitaron a OEPC informacion
concerniente a las capacidades técnicas y financieras de AEC y emitieron

memorandos referidos a la transaccién!>.

Finalmente, en enero de 2001, el Ministro de Minas de Ecuador respondi6 la carta
de OEPC del 25 de octubre de 2000"*:

“159. [...] en la que sefialaba la “intencidn que [la compaiifa] tiene para en el
futuro ceder el 40% de los derechos y obligaciones del bloque 15”, e indicaba
que se requerirfa autorizacién gubernamental para llevar a cabo dicha
transferencia en el futuro. Asimismo, el Ministro Teran manifest6 que OEPC
serd “la tinica compafifa que seguira participando en el contrato vigente con el
Estado Ecuatoriano por ser propietaria del 100% de los derechos y
obligaciones””.

La cuestion de la transferencia de derechos por parte de OEPC en favor de AEC
volvié a surgir en 2003, cuando la DNH contraté a una compaiifa auditora para
realizar una auditoria a OEPC. Los auditores emitieron un informe en julio de 2004
enel que recomendaban que OEPC solicitara una autorizaci6n del gobierno para la
cesién'?:

© Laudo, parr. 152.
"' Laudo, parr. 153.
2 Laudo, parr. 154.
3 Laudo, parr, 155, 158.
4 Laudo, parr. 159.
'S Laudo, parr. 167.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

“167. Moores Rowland emitié su informe de auditoria el 14 de julio de 2004,
en el que observ6 que la cesién de derechos y obligaciones estipulada en el
Farmout dependia del acaecimiento de hechos futuros y que la cesién “podia
ocurrir 0 no” transcurridos cuatro aiios en los que se debian cumplir las
condiciones. El informe de auditoria le recomendé a la DNH que OEPC
solicitara autorizacién del gobierno para efectuar la cesién durante ese afio,
siempre que se cumplieran las condiciones para realizar la cesién y que se le
otorgara la aprobacién ministerial requerida a OEPC para registrar la cesi6n
debidamente”.

18. Al dia siguiente de la emisidn del informe de los auditores, OEPC le escribid una
carta al nuevo Ministro de Energia y Minas solicitandole su aprobaci6n para la
transferencia por parte de OEPC to AEC de la titularidad legal de un 40% de los
intereses econémicos en el Bloque 15. La solicitud fue denegada'*:

“169. OEPC no recibié la aprobacién solicitada. Por el contrario, el 24 de
agosto de 2004, segtin se expone en mayor detalle mas adelante en el presente
Laudo, el Procurador General de Ecuador le ordené al Ministro de Energia y
Minas que diera por terminado el Contrato de Participacién y los Convenios
de Explotacién Unificada de los Campos Unificados a través de una
declaracién de caducidad”.

La controversia del IVA

19. En agosto de 2001, el SRI —la autoridad tributaria de Ecuador— modificd su
practica de reintegrar el impuesto al valor agregado (“IVA”) a las empresas
petroleras y reclam6 retroactivamente el pago de los impuestos ya reintegrados.
OEPC inicié un arbitraje (el “Arbitraje del IVA”) solicitando la rectificacién de
la medida, y obtuvo un laudo favorable por US$ 75 millones (el “Laudo del IVA”)
contra Ecuador!”:

“170. En agosto de 2001, la autoridad en materia impositiva de Ecuador, el
SRI, contrariamente a su practica habitual de reintegrar el impuesto al valor
agregado (“IVA”) a las compaiifas petroleras, se rehus6 a efectuar dichos
reembolsos en el futuro y reclamé retroactivamente el reembolso de aquellos
impuestos que ya habian sido abonados. OEPC interpreté que dicha decisién
constitufa una violacién de las leyes impositivas de Ecuador y del Tratado y,
en noviembre de 2002, inicié un proceso de arbitraje internacional contra
Ecuador para recuperar los reintegros del IVA.

171. El 1° de julio de 2004, el Tribunal que entendia en la causa emitié un
Laudo del IVA en favor de OEPC por la suma de $75 millones, luego de
concluir que la conducta de Ecuador habia sido injusta y discriminatoria. El
Laudo del IVA fue notificado a las partes el 12 de julio de 2004 y se hizo
publico inmediatamente.

172. Ecuador impugné el Laudo del IVA ante los tribunales ingleses. El 2 de
marzo de 2006, la Alta Corte deneg6 la solicitud de impugnacién y dicha
decisién fue confirmada por el Tribunal de Apelaciones el 4 de julio de 2007”.

© Laudo, parr. 169.
"” Laudo, parr. 170-171

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

20. El 3 de agosto de 2004, apenas unas semanas después de la publicacién del Laudo
del IVA, Ecuador sancion6 la “Ley Interpretativa del IVA”, que aclaraba que el
régimen de reintegros del IVA no se aplicarfa a las operaciones petroliferas!*:

“548. La Ley del IVA, también denominada Ley Interpretativa del IVA, fue
sancionada por el Congreso de Ecuador el 3 de agosto de 2004, poco después
de la publicacién del Laudo del IVA el 2 de agosto de 2004. Su articulo tinico
establece:

Interprétase el articulo 69-A de la Ley de Régimen Tributario Interno [...] en
el sentido de que el reintegro del Impuesto al Valor Agregado, IVA, no es
aplicable a la actividad petrolera en lo referente a la extracci6n, transporte y
comercializaci6n de petrdleo crudo, puesto que el petréleo no se fabrica, sino
que se lo extrae de los respectivos yacimientos”.

El procedimiento de Caducidad

21. En septiembre de 2004, a requerimiento del Procurador General, el Ministro de
Energia y Minas ordené a PetroEcuador iniciar el proceso de terminacién del

Contrato de Participacion'”:

“180. En una carta dirigida al Presidente Ejecutivo de PetroEcuador de fecha
8 de septiembre de 2004, el Ministro L6pez, cumpliendo con el pedido que le
realizara el Procurador General el 24 de agosto de 2004, le ordené a
PetroEcuador que iniciara el proceso de terminacién. Adjuntos a dicha carta
se encontraban la solicitud presentada por OEPC el 15 de julio de 2004 para
transferirle a AEC el 40% del titulo legal del Bloque 15, el Acuerdo de
Farmout y el Contrato de Operacién Conjunta y el informe de la DNH con un
listado de las diversas infracciones técnicas cometidas por OEPC. De
conformidad con lo que ordené el Ministro Lopez en su carta, el 15 de
septiembre de 2004, PetroEcuador notificé a OEPC sobre su supuesto
incumplimiento del Contrato de Participaci6n. Esta notificacién le conferia a
OEPC diez dias para responder a las acusaciones. El 24 de septiembre de
2004, OEPC le envié una extensa carta de 28 paginas a PetroEcuador en la
que negaba las argumentaciones del Procurador General”.

22. El procedimiento de Caducidad contra OEPC finalizé el 15 de mayo de 2006, con
la promulgacién del Decreto de Caducidad?°:

“199. El 15 de mayo de 2006, el Ministro Rodriguez emitié el Decreto de
Caducidad. El Decreto daba por terminado, con efectos inmediatos, el
Contrato de Participacién de OEPC y ordenaba que OEPC le entregara a
PetroEcuador todos los bienes relacionados con el Bloque 15. El Decreto, que
constaba de 33 paginas, inclufa: (i) un resumen del proceso de terminacién;
(ii) citas de las cartas del Procurador General, de PetroEcuador y de OEPC;
(iii) una descripcién adicional de estas cartas y de las posiciones alli
articuladas, asi como descripciones de otros documentos del expediente; (iv)
una descripcién de las normas consideradas; y (v) aproximadamente cuatro

'§ Laudo, parr. 548,
° Laudo, parr. 180.
2 Laudo, parr. 199.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

paginas de fundamentos. El Decreto citaba como fundamentos legales para
dictar la caducidad a los Articulos 74.11, 74.12 y 74.13 de la LHC”.

La Ley 42

23. En abril de 2006, Ecuador sancion6 la “Ley 42”, que obligaba a todas las empresas
que operaran bajo contratos de participaci6n a contribuir al Estado un 50% de sus
ingresos extraordinarios”!:

“465. La Ley 42, también denominada Modificacién de la LHC, fue
sancionada por el Congreso ecuatoriano el 19 de abril de 2006 y publicada en
el Registro Oficial del 25 de abril de 2006. La Ley 42 afiadié una disposicién
a la LHC titulada “Participacién del Estado en los excedentes de los precios
de venta de petrdleo no pactados 0 no previstos”. Esta disposicién, que pasé a
ser el Articulo 55 de la LHC, establece, en su parte relevante, lo siguiente:

 

Las cc iifas contratistas que i contratos de participacién para la
exploracién y explotacién de hidrocarburos vigentes con el Estado
ecuatoriano de acuerdo con esta Ley, sin perjuicio del volumen de petrdleo
crudo de participacién que les corresponde, cuando el precio promedio
mensual efectivo de venta FOB de petréleo crudo ecuatoriano supere el precio
promedio mensual de venta vigente a la fecha de suscripcién del contrato [...]
reconoceran a favor del Estado ecuatoriano una participacién de al menos el
50% de los ingresos extraordinarios que se generen por la diferencia de
precios. Para los propésitos del presente articulo, se entenderd como ingresos
extraordinarios la diferencia de precio descrita multiplicada por el nimero de
barriles producidos.

EI precio del crudo a la fecha del contrato usado como referencia para el
cadlculo de la diferencia, se ajustaré considerando el indice de Precios al
Consumidor de los Estados Unidos de América, publicado por el Banco
Central del Ecuador.

466. El 13 de julio de 2006, Ecuador emitié el Decreto 1672, que reglamenté
la Ley 42 con una participacién del 50%” [se omiten las notas al pie].

4, DECISION SOBRE COMPETENCIA Y LAUDO
24. El 17 de mayo de 2006, las Demandantes iniciaron un arbitraje internacional sobre

inversiones, al amparo del Tratado contra Ecuador, que culmin6 con la Decisién
sobre Competencia y el Laudo impugnados en este procedimiento.

Decisién sobre Competencia
25. La Demandada present6 dos excepciones relativas a la competencia del Tribunal:
- Enla primera excepcion, la Demandada argumenté que la resoluci6n de la

controversia entre las Partes se regia por el Contrato de Participacion, el
cual, aleg6, excluia del arbitraje los procesos de caducidad;

2! Laudo, parr, 465-466.
20

26.

27.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

En la segunda excepcién, la Demandada alegé que las Demandantes
habian incumplido el periodo de espera de seis meses para someter la
controversia a arbitraje, establecido en el articulo VI.3 del Tratado.

El 9 de septiembre de 2008 el Tribunal emitié una Decisién sobre Competencia (la
“Decisién sobre Competencia”), en la cual desestim6 las excepciones y decidié lo

siguiente

22.

“97. Por las razones que anteceden el Tribunal decide y declara lo siguiente:

(i) se rechaza la primera excepcién sobre competencia opuesta por la
Demandada;

(ii) se rechaza la segunda excepcién sobre competencia opuesta por la
Demandada;

(iii) se rechaza la solicitud alternativa de la Demandada de que se dicte “una
orden que suspenda este arbitraje hasta que OEPC impugne el Decreto de
Caducidad en los tribunales de lo contencioso administrativo ecuatorianos
competentes y que el tribunal emita un decisién definitiva sobre dicha
impugnacién”;

(iv) se declara que el Tribunal es competente para pronunciarse sobre las
reclamaciones de OEPC y OPC en este procedimiento, y que los
procedimientos arbitrales continuarén, hasta ingresar en la fase de
consideracién del fondo del asunto, de acuerdo con el calendario establecido
en la Resolucién Procesal No. | tal y como fue modificada por la Resolucién
Procesal No. 2 del Tribunal’.

E] Laudo

EI 5 de octubre de 2012, el Tribunal emiti6 su Laudo (el “Laudo”), el cual,
parte dispositiva, ordené lo siguiente”:

“876. Por todo lo expuesto, y en rechazo de todos los argumentos y
manifestaciones en contrario, el Tribunal DECLARA, RESUELVE Y
ORDENA lo siguiente respecto de las cuestiones planteadas para su
consideracién en este caso:

(i) Ecuador viold el Articulo II.3(a) del Tratado al no acordar trato justo y
equitativo a la inversién de las Demandantes, y al no brindarle a las
Demandantes el trato minimo exigible conforme a derecho internacional;

(ii) Ecuador viol6 el Articulo II.1 del Tratado al expropiar la inversién de las
Demandantes en el Bloque 15 a través de una medida “equivalente a la
expropiaci6n”; (iii) Ecuador dicté el Decreto de Caducidad en violacién del
derecho ecuatoriano y el derecho internacional consuetudinario; (iv) OEPC
viol6 la Cléusula 16.1 del Contrato de Participacién al no obtener la
autorizaci6n ministerial necesaria a los fines de la transferencia de derechos
mediante el Acuerdo de Farmout; como resultado de esta violacién, los dafios
otorgados a las Demandantes serdn reducidos por un factor del 25% (ver

2 Decisién sobre Competencia, parr. 97.
3 Laudo, parr, 876-877.

21

en su

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

subparrafo (v)); (v) Se otorga a las Demandantes una indemnizacién de
US$1.769.625.000 (Mil setecientos sesenta y nueve millones, seiscientos
veinticinco mil délares estadounidenses), segtin el cdlculo que se incluye en
el parrafo 825 del presente Laudo, por los daiios sufridos como resultado de
los incumplimientos mencionados precedentemente en los subparrafos (i), (ii)
y (iii); (vi) Se ordena al Ecuador pagar intereses devengados hasta la emisién
del laudo sobre el monto de la indemnizaci6n a una tasa anual del 4,188%,
compuestos anualmente, desde el 16 de mayo de 2006 hasta la fecha del
presente Laudo; (vii) Se ordena al Ecuador pagar intereses devengados con
posterioridad a la emisién del laudo a la tasa LIBOR a seis meses de los
Estados Unidos, compuestos mensualmente; y (viii) se desestiman los
reclamos reconvencionales del Ecuador a excepcién del reclamo del Ecuador
descripto en el inciso (iv) supra; y (ix) Se ordena a cada Parte a pagar sus
propias costas legales, y se ordena a las Demandantes y a la Demandada pagar
cada una la mitad de los costos del CIADI y del Tribunal relacionados con el
procedimiento.

 

877. De conformidad con el Articulo 48(4) del Convenio del CIADI, la arbitro
Stern disiente de la mayoria, y se adjunta su voto particular en contrario”.

Opini6n disidente

28. La 4rbitro Brigitte Stern disintié de la mayoria, y adjunté al laudo una opinién
disidente (la “Opinién Disidente”). La Prof. Stern resumié su disenso de la
siguiente manera”*:

“1, El caso que nos ocupa es un caso de extrema complejidad en el que han
trabajado denodadamente los tres integrantes del Tribunal durante muchos
afios. No obstante la gran estima y el profundo respeto que siento por mis
distinguidos colegas, no logré concordar con ellos respecto de varias
conclusiones juridicas de relevancia. Si bien comparto el andlisis de los hechos
y el derecho que indican que la Demandada actué de manera
desproporcionada al reaccionar a la grave violacién de sus leyes por parte de
las Demandantes, discrepo profundamente con el calculo de dafios, que en mi
opinién se funda en bases juridicas completamente erréneas. Para ser mas
precisa, no discrepo con las cifras, sino con los principios aplicados (0 no)
para obtener tales cifras.

2. En efecto, discrepo con todas las respuestas a lo que el Tribunal dio en
denominar las “cuatro cuestiones preliminares ‘fundamentales’ relativas al
monto de la compensacién” enunciadas en los siguientes términos (parrafo
457 del Laudo):

Estas cuestiones tienen que ver con el impacto (si lo hubiere) de los elementos
que se enumeran a continuaci6n sobre la determinacién del Tribunal respecto
del monto de la compensacién:

1) La Ley 42 del derecho ecuatoriano;

2) La Ley Interpretativa del IVA ecuatoriana;

3) El Acuerdo de Farmout; y

 

2 Opinion Disidente, parr. 1-5.

22

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

4) La culpa de las Demandantes con anterioridad a la sancién del Decreto de
Caducidad.

3. Para dar una idea general de los puntos principales en los que discrepo, los
dividiré en dos tipos distintos.

4. En primer lugar, existen —como suele suceder en casos tan complejos como
éste— desacuerdos que, por si solos, no me habrian motivado a redactar una
opini6n disidente. Por un lado, considero que la consecuencia del ilicito de las
Demandantes, al violar el derecho ecuatoriano, se ha_ subestimado
groseramente y no se ha tenido en cuenta adecuadamente la importancia que
tiene para cada Estado la observancia de su orden juridico por parte de las
empresas extranjeras. Por otro lado, yo hago un anilisis distinto de las leyes
aplicables a los fines de la determinacién de dafios. Estos desacuerdos se
refieren, respectivamente, a las cuestiones 4, 1 y 2 mencionadas supra.

5. En segundo lugar, me resulta fundamentalmente imposible aceptar las
distintas conclusiones del Laudo respecto de los efectos que el Tribunal debe
adscribir al Acuerdo de Farmout. En mi opini6n, la posicién de la mayoria
respecto de los efectos del Acuerdo de Farmout es tan escandalosa en términos
juridicos y tan contradictoria que no tengo otra alternativa que manifestar mis
discrepancias. En mi opinion, el enfoque de la mayoria a la efectividad del
Acuerdo de Farmout presenta dos aspectos principalmente cuestionables: el
primero de ellos es el andlisis de la cuestién de la efectividad de un acto
juridico conforme al derecho ecuatoriano, que se basa en una falta absoluta de
fundamentacién, tanto asi que no logré seguir el “razonamiento” del punto A
al punto B, y presenta groseros errores juridicos en la propuesta interpretacién
del contenido del derecho ecuatoriano. El segundo, y, en mi opinién, el mas
grave, es el manifiesto exceso de poder del Laudo al anular un contrato
relativo a una sociedad que no s6lo no era parte del arbitraje sino que, incluso
si hubiera sido parte, no podria haber sido considerada, ya que se trata de un
inversor chino, como un inversor respecto del cual el Tribunal tenia
jurisdiccién conforme al TBI Estados Unidos/Ecuador”.

 

23

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Il. EL PROCEDIMIENTO DE ANULACION

El 9 de octubre de 2012, la Reptiblica de Ecuador presenté ante el CIADI una
solicitud de anulacién y suspensi6n de la ejecucién del Laudo ("Solicitud").

El 11 de octubre de 2012, de conformidad con las Reglas 50(2)(a) y (b) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI de abril de 2006 ("Reglas de Arbitraje del
CIADI"), la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud y notificé a las
Partes la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo, de conformidad con la
Regla de Arbitraje del CIADI 54(2).

El 18 de enero de 2013, la Secretaria General, de conformidad con la Regla 6(1) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI, notific6é a las Partes que los tres miembros del
Comité ad hoc habian aceptado sus nombramientos y que el Comité, en
consecuencia, se tenia por constituido en esa fecha. El Comité ad hoc qued6é
compuesto por el Prof. Juan Fernandez-Armesto, un nacional del Reino de Espaiia,
Presidente del Comité; el Juez Florentino Feliciano, un nacional de Filipinas; y el
Sr. Rodrigo Oreamuno Blanco, un nacional de Costa Rica. El Sr. Gonzalo Flores,
Consejero Juridico Senior del CIADI, fue designado para servir como Secretario
del Comité ad hoc.

El 13 de febrero de 2013, las Demandantes presentaron una solicitud para poner fin
a la suspension de la ejecucién del Laudo.

El 25 de marzo de 2013, el Comité ad hoc celebr6 una primera sesion con las partes
por conferencia telefénica. Durante la sesién las Partes acordaron una serie de
cuestiones procesales, entre ellas que este procedimiento se regiria por las Reglas
de Arbitraje del CIADI del afio 2006. Las Partes confirmaron que el Comité habia
sido debidamente constituido de conformidad con el Convenio del CIADI y las
Reglas de Arbitraje del CIADI, y que no tenian ninguna objecién a la designacién
de ninguno de sus miembros. Durante la sesi6n se fij6 un calendario para las
presentaciones escritas y orales.

E15 de abril de 2013, la Reptiblica de Ecuador presenté objeciones a la solicitud de
las Demandantes de poner fin a la suspensi6n de la ejecucién del Laudo.

El 10 de abril de 2013, el Comité ad hoc emitié la Orden Procesal No. 1.

El 22 de abril de 2013, las Demandantes presentaron una réplica a las observaciones
de Ecuador de 5 de abril, y el 6 de mayo de 2013 Ecuador present6 una duplica a la
réplica de las Demandantes.

De acuerdo con la Orden Procesal No. 1, el 13 de mayo de 2013 se Ilev6 a cabo en
Paris, Francia una audiencia de un dia sobre el asunto de la suspensién de la
ejecucion del Laudo.

El 12 de agosto de 2013, Ecuador presenté su Memorial sobre Anulaci6n.

El 30 de septiembre de 2013, el Comité ad hoc emitié su decision sobre la solicitud
de las demandantes de terminar la suspensién de la ejecucién del Laudo. En su

24

40.

Al.

42.

43.

44.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

decision, el Comité orden6 que la suspensién de la ejecucién se mantuviera por el
momento, sin condiciones.

El 18 de octubre de 2013, las Demandantes presentaron su Memorial de
Contestacién sobre Anulaci6n; el 6 de enero de 2014, Ecuador present su Réplica
sobre Anulacién y el 28 de febrero de 2014, las Demandantes presentaron su
Diplica sobre Anulacién.

Una audiencia sobre anulacién se Ievé a cabo en las oficinas del Banco Mundial
en Paris, Francia, del 7 de abril al 10 de abril de 2014.

El 1 de agosto de 2014, las Demandantes presentaron una solicitud de modificacién
de la decisién del Tribunal de 30 de septiembre de 2013 sobre la suspensién de la
ejecucién del Laudo. El 28 de agosto 2014 Ecuador presenté sus observaciones
sobre la solicitud de las Demandantes.

El 23 de septiembre de 2014, el Comité ad hoc emitié su decision sobre la solicitud
de las Demandantes de modificar la decisién de 30 de septiembre de 2013. El

Comité decidié mantener la suspensi6n de la ejecucién del Laudo.

El 9 de octubre de 2015, el Comité declaré el cierre del procedimiento, de
conformidad con la Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

25

46.

47.

48.

49.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Ii. CAUSALES DE ANULACION

 

EL CONVENIO

La Demandada invoca tres causales de anulacién:

- que el tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades, violando
el articulo 52(1)(b) del Convenio,

- que el tribunal incurrié en un quebrantamiento grave de una norma de
procedimiento, violando asi el articulo 52(1)(d) del Convenio,

- que no expres6 en el laudo los motivos en que este se funda, violando de
esta manera el articulo 52(1)(e) del Convenio.

El Comité examinara sumariamente estas normas a la luz de los argumentos de las
partes.

EI punto de partida de dicho anidlisis es el articulo 53(1) del Convenio, el cual
establece explicitamente que el laudo “no podra ser objeto de apelacién ni de
cualquier otro recurso”. El laudo sélo podra ser objeto de anulaci6n si un comité ad
hoc concluye que concurren una o mas de las cinco causales de anulacién
establecidas en el articulo 52(1). La anulacion de un laudo podra ser “total 0 parcial”
[articulo 52 (3)]. No obstante, los comités carecen de facultades para enmendar o
reemplazar dichos laudos, ni para revisar las cuestiones de fondo de la controversia.
La determinaci6n de los hechos y la ponderacién de las pruebas Ilevadas a cabo por
los tribunales quedan, por regla general, excluidas de la competencia de los comités
ad hoc”. Solo se podria permitir una excepcién si el solicitante logra probar que los
errores en la determinacién de los hechos cometidos por el tribunal son flagrantes:
en dicho caso es probable que el error dé lugar a una de las causales para la anulacién
enumeradas en el articulo 52(1) del Convenio”®.

EXTRALIMITACION MANIFIESTA EN LAS FACULTADES

La Demandada invoca como primera causal de anulacién que al dictar el Laudo “el
Tribunal se [extralimit6] manifiestamente en sus facultades” [artfculo 52(1)(b) del
Convenio]. La extralimitacion en las facultades es un concepto polisémico:

- en su significado primario, se refiere a situaciones en las que un tribunal
decide sobre controversias no incluidas en las facultades conferidas por
las partes;

- pero también tiene un sentido secundario: cuando siendo competente, un
tribunal toma una decisién errénea, extralimitandose en sus facultades.

Extralimitaci6n manifiesta en las facultades en cuanto a la competencia

La facultad de un tribunal arbitral deriva de la autoridad que le han conferido las
partes; si los arbitros abordan controversias no incluidas en las facultades
conferidas, o deciden sobre cuestiones ajenas a su Ambito de competencia, 0 que no

 

°5 Malicorp, parr. 119.
2 Vivendi I, parr. 251.

26

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

son susceptibles de ser resueltas por arbitraje, su laudo no puede mantenerse y debe
ser anulado.

50. La extralimitacién en las facultades se puede cometer tanto por exceso como por
defecto. Los laudos pueden anularse si los tribunales

- Se arrogan facultades que no tienen, sea mediante una decisi6n ultra petita
0 por exceder su ambito de competencia,

- si los arbitros no ejercen las facultades que les han conferido las partes;
aunque sea un tanto paraddjico, un déficit en el ejercicio de su competencia
también puede constituir una extralimitacion manifiesta en las
facultades?’.

51. Para que se dé una extralimitaci6n en las facultades en cuanto a la competencia se
debe probar que el Tribunal ha interpretado erréneamente la ley aplicable (por
ejemplo, la ley que regula la propiedad de inversiones protegidas) o ha establecido
err6neamente los hechos relevantes (por ejemplo, si un inversor realmente controla
una inversién)?*. El articulo 52(1)(b) del Convenio exige que la extralimitacién en
las facultades en cuanto a la competencia se origine en una interpretacién o
determinacién errénea “manifiesta””?; si se cumple dicho requisito, el laudo del
tribunal deberia ser anulado.

La falta de aplicacién de la ley de Fondo

52. La “extralimitaci6n en las facultades” puede darse no solamente en los casos en los
que los tribunales incorrectamente se declaran competentes, sino también en el caso
de tribunales que, siendo competentes, no aplican el derecho de fondo aplicable a
la controversia.

53. Las facultades conferidas a los arbitros no son ilimitadas, sino restringidas. Los
arbitros estén autorizados por las partes a emitir su laudo sobre el fondo solamente
segtin lo que establezca el derecho aplicable, no sobre la base de un derecho distinto
del acordado por las partes 0 ex aequo et bono. Si los arbitros hacen otra cosa, se
exceden en las facultades otorgadas por las partes y su laudo es susceptible de
anulaci6n.

54. Aceptando este principio, comités ad hoc han concluido que los arbitros se
extralimitan manifiestamente en sus facultades si:

-  ignoran por completo el derecho aplicable, o

-  fundan su laudo en un derecho distinto de aquél aplicable segtin el articulo
42 del Convenio, es decir, las normas legales acordadas por las partes, 0,

2 Vivendi I, parr. 115; Malaysian Historical Salvors, parr. 80.
28 Mayer, P., To What Extent Can an Ad Hoc Committee Review the Factual Findings of an Arbitral
Tribunal?, en ANNULMENT OF ICSID AWARDS 245, (Emmanuel Galliard y Yas Banifatemi, eds.2004).
29 CRISTOPH SCHREUER, THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY 942-151 (2009) (2™ Ed): “These
decisions [Soufraki and Lucchetti] confirm that an excess of power on a matter of jurisdiction must be
“manifest” if it is to warrant annulment”; ver también parrafo 56 infra.

27

55.

56.

57.

58.

59.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

subsidiariamente, la legislacion del Estado Contratante en la controversia,
y las normas del derecho internacional que resulten de aplicacién*’.

Para que un laudo sea anulado, el comité debe concluir que el error cometido por el
tribunal consistid en la aplicacién de la legislacién incorrecta al fondo, no en la
interpretaci6n incorrecta de la legislacién correcta. Entender lo contrario implicaria
transformar el estandar claramente establecido de inaplicacién del derecho
aplicable en un estandar de error de derecho, cambiando la naturaleza del
procedimiento de anulacién del CIADI, y transformandolo en un mecanismo de
apelaci6n con respecto al fondo. Al aceptar este principio, los comités ad hoc han
dejado claro que un error de interpretacién de la ley aplicable no constituye una
extralimitacién manifiesta de facultades*!.

La interpretacién o aplicacién errénea del derecho aplicable a las cuestiones de
fondo, incluso si es grave, no justifica la anulacién. Sin embargo, en circunstancias
excepcionales, un error grosero o escandaloso podria ser considerado como
equivalente a un error por falta de aplicacién del derecho aplicable, y podria dar
lugar a una posible anulacién**. Sin embargo, el umbral para aplicar esta regla
excepcional debe ser muy alto**; de no ser asf, el mecanismo de anulaci6n permitido
por el Convenio podria convertirse en un sistema de apelacién sobre el fondo, lo
cual esta prohibido™.

E] significado de “manifiesto

El articulo 52(1)(b) del Convenio solamente permite la anulacién si se cumple un
doble requisito: tiene que haber extralimitacién en las facultades, y la
extralimitacién en las facultades tiene que ser “manifiesta” —un término que ambas
Partes definen como “percibido sin dificultad alguna”*>.

Las partes también estan de acuerdo en que esta importante restricci6n adicional se
aplica tanto a la extralimitacién en las facultades en cuanto a la competencia como
al error por la no aplicacién de la legislacién aplicable*®. Esta conclusién,
compartida por el Comité, ha sido confirmada por otros comités*’.

Dicho esto, “manifiesto” no impide que en algunos casos se requiera una
argumentacion y un andlisis extenso para probar la existencia de un uso impropio
de facultades**,

8 Azurix (Anulacién), parr. 46 y 136; CMS, parr. 49; Lucchetti, parr. 98; Soufraki, parr. 45; Enron, parr.
67; Helnan, parr. 55; Sempra, parr. 205-207.

3! Duke Energy, parr. 99; Sempra, parr. 164.

® Soufraki, parr. 86; esto es aceptado por las Partes: R II parr. 48, 49, 53-56; C II parr. 31.

33 AES, parr. 33.

4 Caratube, parr. 81.

35 RIL, parr. 75; C 1, parr. 326; C HI, parr. 19.

°© RIL, parr. 177; C I, parr. 27.

5 Duke Energy, parr. 98; Soufraki, parr. 118, Luchetti, parr. 100; Azurix (Anulacién), parr. 68; Enron, parr.
67; Tza Yap Shum, parr. 79.

38 Victor Pey Casado, parr. 70.

28

60.

61.

62.

63.

64.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA FUNDAMENTAL DE PROCEDIMI ‘0

La segunda causal de anulacién invocada por la Demandada es que el Tribunal
cometi6 un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento.
La anulacién del laudo esta justificada si un tribunal viola el debido proceso y priva
auna parte de su derecho a ser ofda en igualdad de condiciones, y a contradecir los
argumentos de la otra parte; no puede hacerse justicia con un procedimiento
profundamente viciado.

A menudo, los solicitantes invocan el quebrantamiento grave de una norma de
procedimiento, acompaijiado de otras causales. Pero las limitaciones para la
aceptacién de esta causal son considerables: solamente en unos pocos casos ha
Nevado a la anulaci6n de laudos del CIADI’.

La formulacién del articulo 52(1)(d) refleja esas limitaciones; exigiendo tres
requisitos*®:

- La norma de procedimiento tiene que ser fundamental, y solamente
aquéllas que resultan esenciales para que el proceso arbitral se mantenga
integro y justo, califican como tales;

- El tribunal debe haberla quebrantado;

- Y el quebrantamiento debe ser grave, es decir, la violaci6n debe haber
impacto materialmente en el laudo un; sin embargo, no se requiere al
solicitante que pruebe que la violacién de procedimiento fue decisiva en
el resultado, ni que que el solicitante hubiera ganado el caso si la norma
hubiera sido aplicada*!.

OMISION DE LA EXPRESION DE LOS MOTIVOS

La tercera causal de anulacién que invoca la Demandada es que el Laudo no expresé
los motivos en que se funda, como exige el articulo 52(1)(e) del Convenio.

La obligacién de expresar los motivos surge del articulo 48(3) del Convenio, que
obliga a los tribunales a que el laudo contenga una “declaracién sobre todas las
pretensiones sometidas por las partes al Tribunal” y a que sea “motivado”. Los
laudos no motivados pueden anularse, ya que las partes deberian estar en
condiciones de verificar hasta qué punto las decisiones del tribunal estén basadas en
una interpretaci6n correcta de la ley y en una adecuada evaluacién de los hechos*”.
Sin embargo, en tanto los motivos hayan sido expresados, incluso si son incorrectos,
inconvincentes 0 incompletos**, el laudo no puede anularse por esta causal. El
articulo 52(1)(e) no permite ningtin tipo de examen de la calidad 0 de la capacidad
de persuasién de los motivos. Tal como se sostuvo en MINE“,

8 Amco II; Fraport; Victor Pey Casado.

“OR IL, parr. 100; C IL, parr. 40.

4! Wena, parr. 61; VictorPey Casado, parr. 78.

2 Lucchetti, parr. 98.

3 Impregilo c. Argentina, parr. 181.

++ aceptado por las Partes: R II, parr. 112, 113; C I, parr. 48, 51 y CH, parr, 34.

29

65.

66.

67.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

“the requirement to state reasons is satisfied as long as the award enables one
to follow how the tribunal proceeded from Point A to Point B, and eventually
to its conclusion, even if it made an error of fact or of law”*.

Sin perjuicio de lo anterior, otros comités ad hoc han sostenido que los motivos
contradictorios o frivolos de tal magnitud, que equivalgan a una omisi6n de
motivos, pueden conllevar la anulacién“®:

- Los motivos contradictorios se cancelan mutuamente y no le permiten al
lector comprender los fundamentos del tribunal*7;

- Los motivos frivolos son aquéllos manifiestamente irrelevantes, a
sabiendas del tribunal**.

Pero un examen de los motivos presentados por un tribunal no puede transformarse
en una reevaluacién de la correccién de las premisas facticas y juridicas sobre las
que se basa el laudo. Los comités no tienen la facultad de revisar si los motivos
establecidos por el tribunal en su laudo son adecuados. Mas bien, el papel del comité
se limita a analizar si un lector puede comprender de qué manera el tribunal Ileg6 a
su conclusién. Extender el alcance del articulo 52(1)(e) de modo que abarque
aquellos laudos que contienen motivos no considerados apropiados, transformaria
al procedimiento de anulaci6n en una apelacién.

De manera similar, la omision de abordar algtin argumento particular postulado por
las Partes no justifica la anulacién, salvo que este sea decisivo para la decision del
tribunal (no obiter dictum)*®. Las contradicciones, inconsistencias y afirmaciones
poco razonables del laudo se pueden remediar aplicando los procedimientos
establecidos en los articulos 49 y 50 del Convenio, los cuales proporcionan a las
partes la oportunidad de solicitar que el tribunal aborde las omisiones, rectifique los
errores materiales y aclare la interpretacidn de los puntos dudosos”’.

45 MINE, parr. 5.09.
46 Amco I, parr. 1.18.
47 Klockner I, parr. 116.

+8 Broch
RIL, par

  

‘Observations on the finality of ICSID awards”, en ICSID Review, 321 (1991), pag. 366.
114; CII, parr. 36.

 

5° Impregilo c. Argentina, parr. 214.

30

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Iv. RESUMEN GENERAL DE LOS FUNDAMENTOS PARA LA
ANULACION

 

68. La Demandada alega un total de 13 causales para la anulacién*!. El comité analizaré
estas causales en tres secciones diferentes:

- En el Capitulo V el Comité abordard las causales que, segtin alega la
Demandada, Ilevan a la anulaci6n de la Decisién sobre Competencia y en
consecuencia entrafiarian la anulacién del Laudo in toto, debido a que el
tribunal no seria competente; el Comité rechazaré estas razones y
confirmara la competencia del Tribunal para este caso;

- En el Capitulo VI el Comité analizara aquellas causales de anulacién
parcial invocadas por la Demandada, basadas en el argumento de que
OEPC no es propietaria del 100% (sino solamente de un 60%) de los
intereses econdmicos de la inversién expropiada*; el Comité aceptaré la
primera de estas causales, y ordenara la anulacién parcial del Laudo,
debido a que el Tribunal asumidé competencia sobre una inversién cuyo
titular beneficiario es el inversor chino Andes, quien no goza de proteccién
bajo el Tratado;

- El Capitulo VII tratara sobre las causales adicionales alegadas por
Ecuador, las cuales, de ser aceptadas, Ilevarian a la anulacién del Laudo
en su integridad 0 de algunas de sus partes**; el Comité rechazara estas
causales.

  

5! Algunas de las razones estan divididas en una subdivision aparte —ver R I, parr. 83-218; la Demandada
también ha presentado una estructura diferente de sus razones en R III, parr. 315.
52 Ver R IIL, parr. 317.
33 Ver R IIL, parr. 316.
31

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Vv. LA DECISION SOBRE COMPETENCIA

69. La Demandada asevera que la Decisién sobre Competencia del Tribunal debe ser
anulada por cuatro casuales distintas. Tres de ellas se relacionan con la decision del
Tribunal de declararse competente en lo relativo a las reclamaciones de las
Demandantes sobre la caducidad, mientras que la cuarta se refiere a la decision del
Tribunal de ignorar los requisitos de negociacién obligatoria establecidos en el
Tratado. En particular, la Demandada solicita la anulacién de la Decisién sobre
Competencia:

- porque el Tribunal rechaz6 la excepcién de arbitrabilidad planteada por
Ecuador, y lo hizo extralimitandose manifiestamente en sus facultades y
omitiendo expresar los motivos en los que se basé (1.);

- porque el tribunal ignoré la excepcion planteada por Ecuador de que OPC
no tenia legitimidad, sin expresar ningtin motivo, y extralimitandose de
modo manifiesto en sus facultades (2.);

- porque el Tribunal omitid expresar los motivos del rechazo de la
excepcién de inadmisibilidad planteada por Ecuador (3.); y

- porque el Tribunal también omitié darle curso al requisito de negociacién
obligatoria del articulo VI3 del Tratado, — extralimiténdose
manifiestamente en sus facultades (4.)

1. LAS EXCEPCIONES SOBRE ABITRABILIDAD

70. En la etapa jurisdiccional de este arbitraje, Ecuador planteéd dos excepciones
independientes y distintas relacionadas con la caducidad*:

- La “Excepcién sobre Competencia”, basada en el argumento de que
determinadas clausulas acordadas en el Contrato de Participacién excluian
la arbitrabilidad de los asuntos relacionados con la caducidad; aunque esa
excepcién fue rechazada por el Tribunal, éste no es un asunto a tratarse en
este procedimiento de anulacién®;

- Una segunda excepci6n, presentada en el proceso por primera vez en la
audiencia sobre la competencia”®, basada en el articulo 196 de la
Constitucién ecuatoriana [“CE”]: la asf llamada “Excepcién sobre
Arbitrabilidad”, que es objeto de esta causal de anulacién.

71. LaExcepci6n sobre Arbitrabilidad presentada por la Republica estaba basada en los
siguientes argumentos>”’:

137.
Arr. 142.
isién sobre Competencia, parr. 82-83.
r. 133.

 

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

- La CEesta situada en la cumbre de la piramide legal de Ecuador; en lo que
se refiere a la jerarquia de las normas, la CE prevalece sobre los tratados
internacionales, tales como el TBI;

- El articulo 196 de la CE otorga competencia exclusiva a los tribunales
administrativos de Ecuador para resolver cualquier controversia
concerniente a actos administrativos;

- El Decreto de Caducidad es un acto administrativo;

- De acuerdo con el articulo 196 de la CE, cualquier controversia
concerniente al Decreto de Caducidad debe ser sometida a los tribunales
de lo contencioso administrativo ecuatorianos, y no puede ser sometida a
arbitraje del CIADI.

72. La Excepci6n sobre Arbitrabilidad presentada por Ecuador fue rechazada por el
Tribunal en los parrafos 86, 87 y 88 de la Decisi6n sobre Competencia:

“86. Mas fundamentalmente, la Demandada no puede invocar su legislacién
interna a los efectos de evitar la jurisdiccién del CIADI en el marco del
Tratado. Como ya se sefiald, en virtud del Tratado la Demandada consintid
expresamente que las diferencias se sometieran a un arreglo a través de
arbitraje obligatorio en el marco del Convenio de Washington, sentando asi
las bases para la competencia de este Tribunal en las presentes circunstancias.
En su Articulo 163, la Constitucién de la Demandada reconoce que los
tratados internacionales debidamente ratificados por la Reptiblica del Ecuador
prevalecen sobre las leyes de ese pais. Asi lo confirmé en la Audiencia el
propio experto en derecho ecuatoriano de la Demandada al dar respuesta a
preguntas que le formuld el abogado de las Demandantes:

“P. ¢Coincide usted conmigo en que conforme al Articulo 163 de la
Constitucién, en caso de conflicto entre esos tratados internacionales
debidamente ratificados, por una parte, y el derecho del arbitraje, por otra
parte, prevalecen las disposiciones de los tratados internacionales
debidamente ratificados? {Es asi?

R. Si. Asi es.

(dl

P. Entendido. Una hipétesis muy sencilla: si existiera un tratado debidamente
ratificado que en términos categéricos otorgara competencia a un tribunal
arbitral y la ley ecuatoriana sobre arbitraje no otorgara esa competencia por
incumplimiento de determinados requisitos de esa ley, {es exacto afirmar que
el tribunal de todos modos serfa competente conforme a ese tratado?

R. En una situaci6n como esa, si la norma juridica ecuatoriana consiste, como
usted sefialé, en una ley o una norma regulatoria de nivel inferior, asi
sucederia”.

87. [...] En su argumento final, los abogados de la Demandada también

alegaron que el “principio de competencia exclusiva”, conforme al cual los
decretos de caducidad s6lo pueden impugnarse ante los tribunales de lo

33

A.

723.

74.

75.

76.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

contencioso administrativo ecuatorianos, esta consagrado en la Constitucién
ecuatoriana, y que la Constitucién prevalece sobre el Tratado: [cita omitida].

88. La premisa de esta linea de argumentaci6n se basa en que el Contrato de
Participacién contiene —en la Clausula 22.2.1 0 en la Clausula 21.4— una
renuncia clara e inequivoca a la jurisdiccién del CIADI. El Tribunal ha
concluido ya, en la presente Decisi6n, que no se ha realizado ninguna renuncia
de ese tipo conforme al Contrato de Participacién. Por todas las razones que
anteceden se rechaza, por lo tanto, la primera excepcién sobre competencia
opuesta por la Demandada”’.

Posicién de la Demandada

La Reptblica argumenta ahora que la decisién del Tribunal de desestimar la
Excepci6n sobre Arbitrabilidad:

- Omitié expresar los motivos y no analiz6 la Excepcién sobre
Arbitrabilidad; 0 al menos, el Tribunal la abord6 de manera contradictoria,
lo que equivale a omitir expresar los motivos;

- Es equiparable a una extralimitacién manifiesta en las facultades del
Tribunal, dado que sencillamente ignoré el argumento de Ecuador de que
la CE prevalece sobre el Tratado en la piramide del orden legislativo
ecuatoriano*®.

La Demandada asevera que la Decisi6n debe ser anulada de acuerdo con el articulo
52(1)(b) y (e) del Convenio, por no expresar los motivos en los que se funda y por
extralimitaci6n manifiesta en las facultades del Tribunal, lo que en consecuencia
implica la nulidad del Laudo en su totalidad”?.

Posicién de las Demandantes

Las Demandantes no estan de acuerdo. En su opinion, el Tribunal no omitié
expresar sus motivos al rechazar la Excepcién sobre Arbitrabilidad planteada por
Ecuador, dado que se refiridé a

- el principio general de que un Estado no puede basarse en su legislacién
local para hacer caso omiso de sus obligaciones contraidas en tratados, y

-  elarticulo 163 de la CE, el cual establece que los tratados prevalecen sobre
cualquier ley de Ecuador.

Ademas, el tribunal estaba en lo correcto cuando se declaré competente, y por lo
tanto no se extralimité en absoluto en sus facultades, porque Ecuador no puede
invocar su legislaci6n local (incluida la CE) para evitar la competencia del CIADI
y dado que el articulo 196 de la CE sencillamente no establece un principio de
competencia exclusiva como el que alega Ecuador®!.

58 RIL, parr. 182.

°° R I, parr. 282-283.

© CI, parr. 68; C II parr. 69.
8! CH, parr. 71, 72.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

C. La decisién del Comité

77. En primer lugar, el Comité analizara si el Tribunal omitid expresar los motivos de
su decisién de denegar la Excepcién sobre Arbitrabilidad; y luego analizara si el
Tribunal se extralimit6 de manera manifiesta en sus facultades cuando dicté esa
decisién.

78. Los articulos 161, 163 y 196 de la CE® establecen lo siguiente:

Articulo 161: La aprobacién de los tratados y convenios se hard en un solo
debate y con el voto conforme de la mayoria de los miembros del Congreso.
Previamente, se solicitara el dictamen del Tribunal Constitucional respecto a
la conformidad del tratado o convenio con la Constitucién. La aprobacién de
un tratado o convenio que exija una reforma constitucional no podra hacerse
sin que antes se haya expedido dicha reforma.

Articulo 163: Las normas contenidas en los tratados y convenios
internacionales, una vez promulgados en el Registro Oficial, formaran parte
del ordenamiento juridico de la Republica y prevaleceran sobre leyes y otras
normas de menor jerarquia.

Articulo 196: Los actos administrativos generados por cualquier autoridad de
las otras funciones e instituciones del Estado, podran ser impugnados ante los
correspondientes 6rganos de la Funcién Judicial en la forma que determina la
ley.

Omisién de la expresién de los motivos

79. La Excepcién sobre Arbitrabilidad —el argumento de que la CE obliga a que las
controversias que afecten actos administrativos sean sometidos a los tribunales de
lo contencioso administrativo— fue rechazada por el Tribunal; las razones para
dicho rechazo se encuentran en el parrafo 86, en el que el Tribunal afirma

- Que Ecuador “‘consintié expresamente que las diferencias se sometieran a
un arreglo a través de arbitraje obligatorio en el marco del Convenio de
Washington, sentando asi las bases para la competencia de este Tribunal
en las presentes circunstancias”;

- Que un Estado “no puede invocar su legislacién interna a los efectos de
evitar la jurisdiccién del CIADI en el marco del Tratado”;

- Que la CE reconoce en su articulo 163 que “los tratados internacionales
debidamente ratificados por la Reptiblica del Ecuador prevalecen sobre las
leyes de ese pais”;

- Y que el propio experto en derecho ecuatoriano de la Demandada
confirm6 esta interpretacién del articulo 163 de la CE cuando se lo
interrog6 en la audiencia.

© EI Laudo hace referencia a la Constitucién de 1998.
35

80.

81.

82.

83.

84.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

El Comité recuerda que la obligacién de expresar los motivos se satisface toda vez
que la lectura del laudo permita seguir el modo en el que el tribunal avanz6 desde
el Punto A hasta el Punto B y finalmente hasta su conclusién®.

En el presente caso, es verdad que los motivos (contenidos en el parrafo 86 del
Laudo) preceden a la definicién precisa de la Excepci6n sobre Arbitrabilidad (en el
parrafo 87). También es verdad que en su razonamiento, el Tribunal no diferencia
con claridad la Excepci6n sobre Arbitrabilidad de la Excepcién sobre Competencia.
Sin embargo, esta falta de precisién es excusable, dado que la Objecién sobre
Arbitrabilidad solo se torné relevante en el curso de la audiencia y, en todo caso
(como se explicara un poco mas adelante), debido a que carece de todo mérito. Las
partes no pueden esperar que los Tribunales dediquen extensos razonamientos a
argumentos que, a todas luces, no pueden prosperar.

Extralimitacién manifiesta en las facultades

La Demandada argumenta que el Tribunal incurrié en una extralimitacién
manifiesta en sus facultades cuando rechazé la Excepcién sobre Arbitrabilidad,
porque:

- Ignoré el argumento de que la CE prevalece sobre el Tratado y,
eventualmente,

- Incurri6 en un error al declararse competente sobre las demandas
relacionadas con la caducidad.

El primer argumento no es cierto; el Tribunal no ignoré el argumento formulado
por la Demandada de que la CE prevalece sobre el Tratado; el Tribunal lo rechaz6,
explicando que un Estado no puede basarse en su propia legislaci6n para evitar la
jurisdicci6n del CIADI conforme al Tratado, y porque el articulo 163 de la CE
establece expresamente que los tratados prevalecen sobre las leyes locales.

El segundo argumento debe ser desestimado por su total falta de fundamento: el
Tribunal actué correctamente cuando desestim6 la Excepcién sobre Arbitrabilidad,
y por tanto también al declararse competente sobre los reclamos sobre caducidad
—no hay, pues, extralimitacién manifiesta de facultades. E] Comité coincide con el
Tribunal en que la Reptblica:

 

-  Ignora el principio basico del derecho internacional de que un Estado no
puede invocar su legislacién local, incluidas las disposiciones
constitucionales, con el propdsito de evitar el cumplimiento de
obligaciones contraidas en tratados®;

® MINE, parr. 5.09.; ver el parr. 64 supra.

 Decisién sobre Competencia, parr. 86.

65 Ver articulos 27 y 46 de la CVDT, ratificada por Ecuador (sin reserva al articulo 27). De estos principios
de derecho internacional, que codifican el derecho internacional consuetudinario en la materia, se desprende
claramente que Ecuador no puede invocar su derecho interno con el fin de evitar someterse a la jurisdiccién
del CIADI en virtud del Tratado Ecuador-EEUU. El mismo principio se aplica incluso cuando el
fundamento yace en las disposiciones constitucionales (ver la sentencia de la CPJI en caso Nacionales
Polacos en Danzig, parr. 24: “It should however be observed that [...] a State cannot adduce as against

36

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

-  Ignora abiertamente la CE, que en su articulo 163 hace honor a este
principio del derecho internacional, declarando que los tratados forman
parte del régimen legal interno de la Republica y prevalecen sobre las leyes
locales, y en el articulo 161, que crea una presunci6n general de que todos
los tratados internaciones en vigor son compatibles con la Constituci6n.

-  Malinterpreta el efecto del articulo 196 de la CE en relacién con las
obligaciones de derecho internacional de Ecuador: el articulo 196 de la CE
no establece un principio de competencia exclusiva como el que alega
Ecuador; la norma constitucional permite, pero en modo alguno impone
como obligatorio, el recurso ante los tribunales de lo contencioso
administrativo; entenderlo de otra manera Ilevaria a la conclusién de que
todos los actos administrativos quedan excluidos del ambito de aplicacién
del TBI, y de que los tinicos actos que podrian someterse a los tribunales
de inversion son los actos legislativos y los actos judiciales, adoptados por
las autoridades legislativas y judiciales ecuatorianas —una conclusion tan
insostenible que desacredita la argumentacion de la Demandada.

85. En conclusién, se desestima la primera causal de anulacién invocada por la
Demandada, en el sentido de que el Tribunal omitié expresar los motivos y se
extralimit6 manifiestamente en sus facultades cuando se declaré competente para
resolver los reclamos sobre caducidad.

2. | EXCEPCION SOBRE LEGITIMIDAD

86. En este arbitraje OPC y OEPC actian como Demandantes —siendo OPC la
empresa controlante de OEPC. La Demandada present6 una excepcién contra la
participacién de OPC (la “Excepcién sobre Legitimidad”).

87. La Excepcién sobre Legitimidad fue presentada por primera vez en la Réplica de la
Demandada sobre Competencia® (la “Réplica sobre Competencia”), La
Demandada alegé que la demanda de OPC debia ser desestimada por cuatro
causales independientes®’. La primera causal era que “OPC no demostré su
legitimidad como inversionista”. Esta Excepcion sobre Legitimidad la desarroll6 en
cinco parrafos (90 a 94), en los cuales la Reptiblica desplegé dos lineas de
razonamiento:

88. En primer lugar, la Demandada afirm6 que:

“QQ. [...] No es suficiente la simple declaracién de OPC de ser la “compaiiia
matriz” de una compaiifa de los Estados Unidos de América que tiene una

another State its own Constitution with a view to evading obligations incumbent upon it under international
law or treaties in force’).

Ver también [BM (Decision sobre Competencia), parr. 72:

“Los tratados internacionales consagran normas de conducta entre y para los Estados, de cuya
obligatoriedad no pueden sustraerse, tanto mds cuanto que la tendencia del derecho internacional
contempordneo es la de que sus normas prevalezcan inclusive sobre las disposiciones de la propis Politicas
Constitucionales. Asf lo ha recogido no sélo la doctrina y los textos constitucionales, sino también la
jurisprudencia sobre derechos humanos y derecho comunitario”.

° Doc. EEA 168.

61 Doc. EEA 168, parr. 88.

6 Doc. EEA 168, parr. 90-91.

 
 

89.

90.

91.

92.

93.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

inversién en Ecuador para establecer que OPC es también un inversionista
bajo el Tratado.

91. Para probar su estatus de inversionista, OPC tendria que mostrar con
detalle cémo ejerce control sobre OEPC para asi establecer que la conexién
con OEPC es lo suficientemente cercana para no alcanzar el “punto limite mas
alla del cual no serfan permisibles las reclamaciones ya que sélo tendrian una
conexién remota con la compaiiia afectada”. OPC no lo hizo y por tanto no
fundament6 su legitimidad como inversionista.” [se omiten las notas al pie];

En segundo lugar, la Demandada alegé que, dado que las reclamaciones de OPC
son factica y legalmente idénticas a las de OEPC, resultan inadmisible en un
arbitraje en el que OEPC ha comparecido como una de las partes y demanda lo
mismo; los tribunales de inversi6n solo han reconocido legitimidad a los
accionistas, cuando los accionistas eran los verdaderos inversores y las empresas
directamente afectadas eran meros vehiculos locales”.

El Tribunal rechaz6 los argumentos de la Demandada y confirmé su competencia
en lo relativo a las reclamaciones de OPC, en el parrafo 89 de la Decisién sobre
Competencia:

“89. De ello se sigue que el Tribunal es competente para entender en las
reclamaciones de las Demandantes basadas en el Contrato de Participacién y
en el Tratado. Por esta razén, lo manifestado por la Demandada de que la
Demandante OPC, la “compaijifa matriz” de OEPC, no esta legitimada para
promover reclamaciones como inversionista en las circunstancias del caso,
porque no es signataria del Contrato de Participaci6n, carece de relevancia
juridica, y no es preciso abordarlo como parte de esta Decisién sobre
Competencia”.

Posicién de la Demandada

La Reptiblica alega que el Tribunal resumié la posicién de Ecuador en un solo
parrafo y rechaz6 la Objecién sobre Legitimidad en dos oraciones, sin abordar sus
argumentos, dando lugar a una omisi6n de la expresién de los motivos y a una
extralimitacién manifiesta en sus facultades”°.

Posicién de las Demandantes
Las Demandantes no estan de acuerdo.

La posicién de las Demandantes es que fue en su Réplica sobre Competencia donde
la Reptblica planted por primera vez la Excepcién sobre Legitimidad, y tan sdlo le
dedicé seis parrafos a ese argumento, y en ningtin momento cuestionéd que OPC
poseyera indirectamente el 100% del capital social de OEPC. El Tribunal desestimé
la objecion de Ecuador al establecer que OPC era la compaiifa matriz de OEPC.
Esto reflejaba que el Tribunal entendid que OPC era la propietaria y controladora

® Doc. EEA 168, parr. 93, citando a Goetz, parr. 89.
7 R I, parr. 286, 287; R II parr. 177.

38

94.

95.

96.

97.

98.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

de OEPC y habia sufrido un dafo por la expropiacién ilegal de su filial
1

ecuatoriana’!.
Las demandantes afiaden que no puede haber extralimitacién en sus facultades,
porque el Tratado establece expresamente que “inversin” significa:

“todo tipo de inversién tales como el capital social, las deudas y los contratos
de servicio y de inversién, que se haga en el territorio de una Parte y que
directa o indirectamente sea propiedad de nacionales 0 sociedades de la otra
Parte”.

Dado que OPC es una compaiiia de la “otra Parte” y que indirectamente posee y
controla a OEPC, el Tribunal tuvo una base en la que sustentar la legitimidad de
OEPC”.

La decisién del Comité

El Comité abordara primero la cuestidn de la falta de expresidn de los motivos, y
luego el argumento de la extralimitaci6n manifiesta de las facultades.

 

Si bien la Excepci6n sobre Legitimidad fue planteada en el cuerpo de la Réplica de
la Demandada, en su petitorio no habja ninguna solicitud especifica de que el
Tribunal desestimara la demanda de OPC por falta de legitimidad. La tinica peticién
era que “el Tribunal declare que no tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de
las Demandantes por las razones esgrimidas en las excepciones planteadas por
Ecuador con respecto a la competencia del Tribunal — pero no habia ninguna
solicitud complementaria para que, si el Tribunal se declaraba competente en
cuanto a las reclamaciones de OEPC, desestimara las de OPC debido a la Excepcién
sobre Legitimidad”*.

El articulo 52(1)(e) establece que el laudo puede anularse cuando “no se hubieren
expresado en el laudo los motivos en que se funda”. Esa norma se refiere a las
razones esgrimidas como fundamento de la parte dispositiva del laudo, en
concordancia con el resarcimiento solicitado por las partes. Si no hay solicitud
especifica de resarcimiento, no hay necesidad de esgrimir razones.

Aunque no habia obligaci6n de dar razones, el Tribunal abord6 la alegada falta de
legitimidad de OPC en el parrafo 89 de la Decisi6n, en el que expresé las siguientes
razones para rechazar la alegaci6n:

- Primero, porque el Tribunal ya habia fundamentado su competencia, de
acuerdo con el Tratado; y en consecuencia cualquier argumento de que
OPC carecia de legitimidad por no ser signataria del Contrato de
Participacién carece de relevancia juridica;

71 CI, parr. 85; C Il, parr. 79.

2 CI, parr. 361; C IL, parr. 88.

® Doc. EEA 168, parr. 99; en parr. 100 hay una solicitud alternativa distinta, que no es relevante en esta
discusién.

39

99.

100.

101.

102.

103.

104.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

- Y segundo, porque OPC era la “compajifa matriz” de OEPC; afirmacién
que refleja que el Tribunal entendia que OPC poseia y controlaba a OEPC
y, por lo tanto, de acuerdo con el Tratado era un inversor.

En esta segunda pata del argumento, el Tribunal abord6, si bien de un modo muy
sucinto, la primera cuestidn planteada en la Excepcién sobre Legitimidad: si el
control ejercido por OPC era demasiado remoto para justificar la legitimidad.

De todos modos, la Decisi6n no parece analizar el segundo argumento esgrimido
por la Demandada: que OPC carecia de legitimidad debido a que estaba
reproduciendo parte de las reclamaciones de OEPC bajo el Tratado. Ecuador
sostiene ahora que esta omisi6n del andlisis de un segundo argumento de respaldo
equivale a una omisién de la expresién de los motivos, que deberia llevar a la
anulaci6én del Laudo en su totalidad.

La petici6n de la Republica no puede prosperar, porque es un principio indiscutido
que un tribunal no tiene la obligacién de abordar todos y cada uno de los argumentos
formulados por las partes’*.

Extralimitaci6n manifiesta en las facultades

El argumento complementario de la Demandada, de que al desestimar
(implicitamente) su Excepcién sobre Legitimidad y aceptar la jurisdiccién sobre los
reclamos de OPC, el tribunal se extralimité de modo manifiesto en sus facultades,
también debe ser desestimado.

El articulo I.1.(a) del Tratado establece:

[IJnversi6n’ significa todo tipo de inversidn tales como el capital social, las
deudas y los contratos de servicio y de inversién, que se haga en el territorio
de una Parte y que directa o indirectamente sea propiedad de nacionales o
sociedades de la otra Parte”.

Resulta pues, que el Tratado extiende su proteccién a cualquier empresa
estadounidense que —directa o indirectamente— posea 0 controle una inversion en
la Reptiblica del Ecuador.

Es un hecho que OPC es propietaria indirecta del 100% del capital social de OEPC
y que ambas son empresas estadounidenses. Hay una presunci6n general de que la
mayoria de accionistas controla también la empresa; esta presunci6n que solo puede
ser rebatida si hay elementos particulares que generen dudas acerca del control del
propietario’> —y Ecuador no ha alegado que existan esos elementos particulares.
Por ello, no puede cuestionarse el hecho de que OPC, una empresa estadounidense,
controle OEPC, y como tal tiene legitimidad para actuar como Demandante en el
presente arbitraje. Por lo tanto, el Tribunal no puede haberse extralimitado en sus
facultades al confirmar el status de OPC como Demandante y declararse
competente para conocer de sus reclamaciones.

4 Azurix (Anulacién), parr. 240; Vivendi I (Decision sobre Anulacién), parr. 87.
°5 Caratube, parr. 271.

40

105.

106.

107.

108.

109.

110.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

 

 

En_sintesis, se desestima la segunda causal de anulacién invocada por la
Demandada, consistente en que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus
facultades y omitid expresar los motivos al rechazar la Excepcién sobre
Legitimidad contra OPC.

LA EXCEPCION DE INADMISIBILIDAD

En su Réplica sobre Competencia, la Demandada formul6 un argumento
complementario: incluso si el Tribunal fuera competente en lo relativo a las
reclamaciones de OEPC bajo el Tratado, esas reclamaciones serian prematuras, ya
que las Demandantes no habian intentado impugnar el Decreto de Caducidad ante
los tribunales de lo contencioso administrativo ecuatorianos (la “Excepcién de
Inadmisibilidad”).

La Demandada aleg6 que este argumento encontraba sustento en diversos tribunales
de inversién que habian sostenido que una demanda bajo un tratado es prematura,
a menos que haya habido un intento razonable por parte del inversor, para buscar
resarcimiento en el foro especificado en el contrato, o de no ser asi, solicitarle a las
autoridades del pais que reviertan la accin objeto de queja por parte del inversor”®.
En consecuencia, la Reptblica solicits que mientras estuvieran pendientes las
acciones de las Demandantes ante los tribunales ecuatorianos, se suspendiera el
arbitraje”’.

Posicién de la Demandada

Segtin la Demandada, en su Decisién sobre Competencia, el Tribunal deneg6 la
Excepcion de Inadmisibilidad en un solo parrafo, el que se refiere a “las razones
enunciadas en esa Decisidn’”, por lo que, de hecho, la Decisién no contiene ningtin
tipo de razones al respecto’’. Esta omisiOn de la expresién de los motivos es causal
para su anulacién.

Posicién de las Demandantes

Las Demandantes estan en desacuerdo. En su opinion, el razonamiento del Tribunal
puede seguirse desde A hasta B y no justifica la anulacién. La Excepcién de
Inadmisibilidad fue planteada, tardia y brevemente, en la Réplica sobre
Competencia de Ecuador, y en los dos dias de las audiencias dedicados al asunto de
la competencia Ecuador solamente le dedicé unos pocos minutos”.

El Tribunal la rechaz6 con suficientes razones, siendo dichas razones: que Ecuador
no podia usar su legislacién local para evadir sus obligaciones del derecho
internacional; que Ecuador acept6 expresamente que las controversias fueran
sometidas para su resolucién a arbitraje vinculante de acuerdo con el Convenio; que
el Contrato de Participacién no eliminaba el derecho de las Demandantes para
recurrir al arbitraje CIADI y que no habria servido de nada buscar arreglos a nivel

% Doc. EEA 168, parr. 80.

7” R I parr, 289; R I parr. 164.
8 RT parr. 291.

CI parr. 93.

41

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

local, dado que los intentos para lograr una soluci6n negociada eran ciertamente
fitiles®®.

 

 

C. La decisién del Comité
111. El Tribunal abord6 la Excepcién de Inadmisibilidad de la Demandada en el cuerpo
y en la parte dispositiva de su Decisién sobre Competencia:

“96. Finalmente, se recuerda que la Demandada solicité al Tribunal, como
parte de su segunda excepcidn sobre competencia, que dictara una orden de
suspension del arbitraje “hasta que OEPC impugn[ara] el Decreto de
Caducidad en los tribunales de lo contencioso administrativo ecuatorianos
competentes, y que... emit[ier]a un decisién definitiva sobre dicha
impugnaci6n’”’. Esta solicitud se basé en la alegacién de que las reclamaciones
de las Demandantes son prematuras, porque no fueron precedidas por la
impugnacion del Decreto de Caducidad ante los tribunales de lo contencioso
administrativo ecuatorianos. Por las razones enunciadas en esa Decisién sobre
Competencia, las Demandantes no estaban obligadas a hacerlo, por lo cual se
rechaza esta solicitud”.

“97. Por las razones que anteceden el Tribunal decide y declara lo siguiente:
[...] (ii) se rechaza la solicitud alternativa de la Demandada de que se dicte
“una orden que suspenda este arbitraje hasta que OEPC impugne el Decreto
de Caducidad en los tribunales de lo contencioso administrativo ecuatorianos
competentes y que el tribunal emita un decisién definitiva sobre dicha
impugnaci6n”;; [...]”.

112. De la lectura del parrafo 96 queda claro que el Tribunal decidié que la Excepcién
de Inadmisibilidad de la Demandada debfa ser desestimada, porque las
Demandantes no tenian la obligaci6n de impugnar el Decreto de Caducidad ante los
tribunales ecuatorianos. El razonamiento para esta conclusi6n, sin embargo, no esta
especificamente mencionado, y el Tribunal simplemente hace una referencia
general a “las razones enunciadas en esa Decisién sobre Competencia”.

113. La Demandada sostiene que en las partes restantes de la Decisién sobre
Competencia no se puede concluir ningtin razonamiento explicito en apoyo al
rechazo del Tribunal de la Excepcidén de Inadmisibilidad, y que esta omisién de
expresi6n de los motivos deberia llevar a la anulacién del Laudo.

114. El Comité opina que las referencias cruzadas genéricas a la Decisién in toto deben
entenderse como una renvoi al parrafo 86 de la Decisién, que implicitamente
traslada el argumento de que si las controversias relativas a inversiones deben ser
resueltas por un arbitraje con cardcter vinculante, tal exigencia excluye el requisito
previo de que se agoten previamente los recursos locales.

115. El requisito de que las decisiones sean motivadas debe evaluarse segtin la
razonabilidad y la probabilidad de que la solicitud en cuestidn prospere. En el
presente caso, la propuesta de la Demandada de que debian agotarse los recursos
locales contra el Decreto de Caducidad ante los tribunales de lo contencioso
administrativo de Ecuador, y que mientras tanto el arbitraje debia ser suspendido,
no encuentra apoyo ni en el Tratado ni en el Convenio, no lleva a resultados

80 CII parr. 94.

42

116.

117.

118.

119.

120.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

razonables y ab initio tenia escasas chances prosperar. Tal como explicé el Comité
de Helnan,

“it would empty the development of investment arbitration of much of its force
and effect, if, despite a clear intention of States parties not to require the
pursuit of local remedies as a pre-condition to arbitration, such a requirement
were to be read back in as part of the substantive cause of action’”*!.

En estas circunstancias, las razones sucintas e implicitas —como las que dio el
Tribunal— pueden ser suficientes para evitar la anulacién del Laudo.

En consecuencia, el Comité llega a la conclusién de que la tercera razén para la
anulaci6n que invoca la Demandada —que el Tribunal omitié expresar los motivos
para rechazar la Excepcién de Inadmisibilidad de la Demandada— debe ser
desestimada.

LA EXCEPCION SOBRE NEGOCIACION

El procedimiento administrativo de caducidad fue iniciado en el afio 2004. En el
transcurso de un periodo de dos afios, OEPC tuvo el derecho a ser ofda, y lo ejercid;
las autoridades administrativas ecuatorianas debatieron si la imposicién de la
sancién de la caducidad contra OEPC era apropiada. Es un hecho admitido en el
Decreto de Caducidad mismo que durante el transcurso de este procedimiento
OEPC presenté una propuesta de arreglo, que fue rechazada por PetroEcuador®. El
15 de mayo de 2006 el Ministro de Energia y Minas de Ecuador emitié el Decreto
de Caducidad. Dos dias después, el 17 de mayo de 2006, las Demandantes
presentaron su solicitud de arbitraje (la “Solicitud de Arbitraje’”).

Durante la etapa del arbitraje relativa a la competencia, la Demandada present6é una
excepcion sobre competencia (la “Excepcién de Negociacién’”), argumentando que
las Demandantes habian incumplido el plazo de espera de seis meses para someter
la controversia a arbitraje, tal como establece el articulo VI.3 del Tratado, que dice
lo siguiente:

“3. (a) Siempre y cuando la sociedad o el nacional interesado no haya
sometido la diferencia, para su solucién, segtin lo previsto por el inciso a) 0 el
inciso b) del parrafo 2 y hayan transcurrido seis meses desde la fecha en que
surgié la diferencia, la sociedad o el nacional interesado podra optar con
consentir por escrito a someter la diferencia, para su soluci6n, al arbitraje
obligatorio: [...]” [énfasis afiadido].

Segtin la Demandada, este periodo de espera de seis meses representa uno de los
requisitos del Tratado con respecto a la competencia, y si un inversor ignora esta
norma, priva a un tribunal arbitral de competencia*?.

La decisién del Tribunal

8! Helnan, parr. 47.
® Decreto de Caducidad, parr. 15.
8 RIL, parr. 192.

43

121.

122.

123.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

El Tribunal desestimé la Excepcién de Negociacién en su Decisién sobre
Competencia. Luego de resumir las respectivas posiciones de las Partes en los
parrafos 90-92, el Tribunal explicé su decisién en los parrafos 93-95:

“93. A este respecto el Tribunal recuerda que el procedimiento de caducidad
de que se trata en el presente arbitraje de hecho se inicid en 2004. Como ya se
sefiald, en el periodo de alrededor de 18 meses que precedié a la sancién del
Decreto de Caducidad, el 15 de mayo de 2006, OEPC present6 varios escritos
en que intenté infructuosamente refutar las alegaciones basadas en las cuales
se haba iniciado el procedimiento de caducidad. [Nota al pie omitida].

94. Ademas, el Tribunal acepta, aunque sin prejuzgar sobre el fondo del
asunto, que en efecto, en las circunstancias del caso, los intentos de llegar a
una solucién negociada fueron inttiles. [Nota al pie omitida].

95. En consecuencia se rechaza la segunda excepcién a la competencia
opuesta por la Demandada” [se omiten notas al pie].

Posicién de la Demandada

La Republica sefiala que el Tribunal determin6 que el requisito del articulo VI.3
habia sido satisfecho, por dos razones:

- Porque las Demandantes ciertamente habian cumplido con el periodo

obligatorio de espera de seis meses y

- Porque, en cualquier caso, las negociaciones entre las dos Partes habrian

sido fitiles.

La Demandada sostiene que ambas conclusiones son groseramente incorrectas**:

- Las demandantes incumplieron el procedimiento de negociacién

obligatorio de seis meses, dado que el Tribunal calculdé el periodo de
tiempo desde el comienzo del procedimiento de caducidad, cuando debidé
haberlo calculado desde la emisién del Decreto de Caducidad — la fecha
en la que realmente surgi6 la controversia; y las Demandantes presentaron

   

la solicitud de arbitraje tan s6lo dos dias después, sin ninguna notificacién
previa a la Reptiblica®®; otros tribunales han desestimado su competencia
sobre este mismo fundamento*®;

- En cuanto a la futilidad, Ecuador alega que las discusiones para llegar a

un arreglo no habrian sido fitiles*” y que el Tribunal decidié lo contrario
sin casi ninguna discusi6n y sin reconocer que la carga de la prueba les
correspondia a las Demandantes*®.

* RI, parr. 297.

85 R I, parr. 304, 305, 307; RII, parr. 195.
* RI, parr. 201.

87 RI, parr. 310.

88 R I, parr. 308; R Il, parr. 207.

44

124.

125.

126.

127.

129.

130.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

En opinién de Ecuador, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades
al negarse a hacer cumplir los requisitos de negociaci6n obligatoria establecidos en
el articulo VI.3 del Tratado®.

Posicién de las Demandantes
Las Demandantes no estan de acuerdo.

En cuanto al argumento de la futilidad, las Demandantes sostienen que el Tribunal
cit6 extensos precedentes arbitrales que prueban que cuando las negociaciones
resultarfan ftitiles, no hay necesidad de que el periodo de espera se agote. Ecuador
esta obligado a aceptar esta premisa juridica; de ahf que solamente discute la
determinacion factica que hizo el Tribunal en el sentido de que las negociaciones
habrian sido ftitiles — una cuestién que cae fuera del ambito de andlisis de un

Comité de anulacién”’.

Las Demandantes sostienen ademas que el argumento de Ecuador de que las
controversias recién empezaron en la fecha del Decreto de Caducidad, dos dias
antes de que las Demandantes presentaran el caso ante el CIADI, es falsa. La
controversia ya existfa durante el transcurso del proceso de caducidad®!. En todo
caso, estos asuntos facticos no caen dentro del dmbito de revisidn de los comités de
anulacién®.

La de

 

on del Comité

La Demandada alega que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus
facultades al declararse competente, sin respetar el requisito obligatorio de los seis
meses de negociaci6n establecidos en el articulo VI.3 del Tratado, y solicita que el
Laudo sea anulado por esta razon.

La decisi6n del Tribunal se basa en dos argumentos:

- Primero, el Tribunal consider6 que durante “los 18 meses
aproximadamente”, previos al Decreto de Caducidad, OEPC hizo diversas
presentaciones para intentar rebatir las alegaciones sobre cuya base se
habia iniciado el procedimiento de caducidad; y

- Segundo, el Tribunal determiné que en las circunstancias, cualquier
intento de lograr una soluci6n negociada era fttil; y en una nota al pie,
hizo referencia a diversos laudos de tribunales de inversién, que habian
sostenido que cuando las negociaciones estan destinadas a ser inutiles, no
hay necesidad de que el periodo de espera se agote”?.

El Comité examinaré en primer lugar el razonamiento del Tribunal sobre la
futilidad.

© RI, parr. 294.

° CI, parr. 368.

°1 CI, parr. 373.

CI, parr. 103.

°3 Lauder, parr. 187-191; LESI, parr. 32(iv); SGS, parr. 184; Ethyl, parr. 84.
45

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

131. El Tribunal cit6 numerosos precedentes de arbitrajes que concluyeron que, cuando
las negociaciones resultarian intitiles, no habia necesidad de que el periodo de
espera se hubiera agotado para poder presentar la Solicitud de Arbitraje. La
Demandada no cuestion6 la correccién del argumento juridico esgrimido por el
Tribunal, sino que su razonamiento es diferente: ella sefiala que

“Con escaso andlisis de esta cuestién y sin ningtin reconocimiento de la
responsabilidad de las Demandantes de probar la ‘futilidad’, el Tribunal
sencillamente concluy6 que los ‘intentos de llegar a una solucién negociada
eran en realidad fitiles””™*.

132. En el presente caso, tras examinar y ponderar las pruebas, el Tribunal Ilegé a la
conclusi6n de que los intentos de alcanzar un arreglo negociado fueron
verdaderamente fiitiles; que el periodo de seis meses establecido por el articulo VI.3
del Tratado podia ser obviado y que la Excepcién de Negociacién de la Demandada
debia ser desestimada. La determinaci6n factica realizada por el Tribunal parece
razonable, y su conclusién juridica es acorde a principios consolidados”>.

133. La desestimacién de la Excepcién de Negociacién por parte del Tribunal, basada
en el argumento de que cualquier negociacién ulterior seria futil, debe ser
confirmada.

134. Dado que el Tribunal desestim6 correctamente la Excepcién de Negociacidén sobre
la base de la futilidad, las cuestiones de

- si OEPC habia formulado denuncias durante el transcurso del
procedimiento de caducidad,

- si esas denuncias se hicieron antes o después del surgimiento de la
controversia, y

- si esas denuncias proporcionan una razon adicional en apoyo de la
decisién del Tribunal de desestimar la Excepcién de Negociacién

se han tornado irrelevantes y no necesitan ser abordadas.

135. En sintesis, se desestima la cuarta causal de anulacién invocada por la Demandada,
a saber, que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades al rechazar
la Excepcién de Negociacién de la Demandada.

° RT parr, 308.
°% Teinver, parr. 126, 129; Alemanni, parr. 310, 317.
46

VI.

136.

137.

138.

139.

140.

141.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

ANULACION PARCIAL POR HABER ASUMIDO ERRONEAMENTE
COMPETENCIA SOBRE EL 40% DE LA INVERSION DE LAS
DEMANDANTES

 

Habiendo desestimado la solicitud de la Demandada de que la Decisién sobre
Competencia fuera anulada, el Comité debe ahora analizar las causales de anulacién
parcial del Laudo invocadas por Ecuador. Estas razones giran en torno al argumento
de que el Tribunal asumié erréneamente competencia sobre el 40% de la
participaci6n de las Demandantes en la inversién, porque esa participacién le
pertenece ahora a Andes, un inversor de origen chino que no goza de proteccién
bajo el Tratado.

Pro memoria: La ejecucién del Acuerdo Farmout entre OEPC y AEC el | de
octubre de 2000 (junto con el Acuerdo de Operacién Conjunta) implicé la
transferencia de un 40% de la propiedad en el Bloque 15 de OEPC a AEC (quien
posteriormente revendi6 su participacién a la empresa china Andes). Debido a que
las partes no lograron obtener la autorizaci6n requerida por el Ministro de Ecuador,
la transferencia finalmente desencaden6 la declaraci6n por parte de Ecuador de la
caducidad del Contrato de Participacion.

El Tribunal concluy6 en el Laudo que Ecuador adopté esta declaracién de
caducidad quebrantando la legislacién ecuatoriana e internacional; que el Decreto
de Caducidad se convirtié en “una medida equivalente a la expropiacién” y que la
Republica debia resarcir los dafios a las Demandantes (que redujo en un 25% porque
OEPC no obtuvo la autorizacién ministerial para la transferencia de sus derechos
en el Acuerdo Farmout).

Los fundamentos para esta anulacién parcial alegados por la Demandada, y que
seran analizados en este Capitulo, se refieren a las siguientes preguntas:

-  Asumi6 erréneamente el Tribunal la competencia sobre el 40% de la
inversién en el Bloque 15 cuyo titular beneficiario es ahora el inversor
chino Andes (y que previamente pertenecia a la empresa de Bermudas
AEC)?

- Aconsecuencia de ello, {queda fuera de su competencia la decisi6n del
Tribunal de ordenar a Ecuador compensar a OEPC por la participacién
del 40%?

E] Laudo

El Tribunal era perfectamente consciente del significado de estos interrogantes. Les
solicité a las Partes escritos adicionales y celebré una audiencia sobre este asunto.
Después de escuchar a las partes, el Tribunal no fue capaz de alcanzar una decision
unanime: la mayoria decidi6 en un sentido, y la arbitro Stern disintid.

En el Laudo, la mayoria del Tribunal acept6 el enfoque de conceder el 100% del
valor de la inversién: la mayoria concluy6 que dado que la cesién de derechos del
Contrato de Participacién no habia sido autorizada por el Ministro ecuatoriano,
dicha cesién era “nula y no tiene ningtin valor y ésta es la conclusion del Tribunal”.

47

142.

143.

144.

145.

146.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

La cesi6n “[pJor tanto [...] no es valida [...] y el Tribunal debe excluirla de su andlisis
a los fines de determinar la indemnizacién que corresponde a las Demandantes””®.
En consecuencia, en opinién del Tribunal, OEPC seguia siendo propietaria, a la
fecha del Decreto de Caducidad, del 100% de los derechos bajo el Contrato de
Participacion y debia ser compensada por el 100% del valor del Bloque 15°”.

La arbitro Stern disintié enfaticamente.

En su opinion, en el momento en que se emitid el Decreto de Caducidad, los
derechos bajo el Contrato de Participacién le pertenecian en un 60% a OEPC y en
un 40% a AEC”, y se le habia pagado a OEPC el monto total por la cesién de su
participacién del 40%”. La Prof. Stern concluyé entonces que tanto bajo la
legislaci6n de Nueva York como bajo la ecuatoriana, el Acuerdo Farmout, que no
habia sido declarado nulo ni por un tribunal de Nueva York ni por uno ecuatoriano,
debia haberse tenido por vigente y vinculante!” y que el Tribunal CIADI se habia
extralimitado en sus facultades al anular los derechos de AEC que surgian de
aquél'”’.

La arbitro Stern afiadié que la propiedad de la cuota del 40% del Bloque 15 estaba
dividida, perteneciendo el “nominal legal title” (titulo nominal) a OEPC y el interés
como beneficiario a AEC!". De acuerdo con el derecho internacional, solo el titular
beneficiario, AEC, podia reclamar una compensaci6n por la expropiacién'®?, En
consecuencia, OEPC debié haber recibido tinicamente el 60% de los daiios totales,
con arreglo al principio de plena compensacion del caso Chorzéw Factory'™.

La Prof. Stern concluyé con la observacion de que no resulta injusto que Ecuador,
que adquirid el 100% del Bloque 15, sea obligada a pagar una compensacién
tinicamente por el 60% de su valor, pues es resultado de la competencia limitada de
los tribunales del CIADI.

La solicitud de Ecuador

En el presente procedimiento de anulacién, Ecuador solicita que el Laudo sea
parcialmente anulado, en la medida en que compense a las Demandantes con
cualquier suma que exceda el 60% del valor del Bloque 15'%°. Esta solicitud esta
basada en tres razones distintas para la anulacién:

% Laudo, parr. 650.

°7 Lau

 

° Opinion D:

© Opinién Disidente, parr. 116.

101 Opinién Disidente, parr. 132.

© EJ término “nominal legal title”, fue traducido en la versién en espafiol de la Opinién Disidente como
“titularidad nominal”. En la tradicién juridica continental corresponde con la figura juridica del titular

103

fiduciario, que serd el término mas empleado por el Comité en la versin en castellano de su decisién.

lente, parr. 151.

 

14 Opinii lente, parr. 159.
15 Opinién Disidente, parr. 166-167.
16 R TIL, p. 317.

48

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

- Que el tribunal asumié erréneamente competencia sobre la inversion de

AEC, por lo que se extralimité manifiestamente en sus facultades;

- Que cuando el Tribunal evalué los dafios, no aplicé los principios del

derecho internacional, y que ello equivale a una extralimitacién manifiesta
en sus facultades;

- Y que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades y

omitié expresar los motivos al declarar inexistente la cesién de derechos
entre las Demandantes y AEC.

147. El Comité abordara la solicitud de la siguiente forma:

148.

- Primero, resumiendo las decisiones del Tribunal (1.),

- Luego, resumiendo las posiciones de la Demandada y de las Demandantes

(2. y 3.),

-  Y posteriormente explicando su propia decisién (4.)
Et LAuDO

El Tribunal dedicé una seccién entera!®? del Laudo a la cuestién de si las
Demandantes tenjan derechos sobre el 100% o solamente sobre el 60% del valor
del Bloque 15. Este andlisis comienza en los parrafos 613 y 614, que enmarcan la
cuestién:

“613. El Tribunal ahora analizard a la cuestién central que, en su opinion, una
vez desmenuzadas las complejas ramificaciones legales de los argumentos de
las partes, se puede resumir de la siguiente manera: ,La celebracién del
Acuerdo de Farmout entre OEPC y AEC el | de octubre de 2000 (junto con el
Contrato de Operacién Conjunta) le permite al Ecuador, luego de la
caducidad, compensar a OEPC solo por el 60% de su participacién en el
Bloque 15 o Ecuador esta legalmente obligado a indemnizar a OEPC por el
100% de su interés en el Bloque 15, ya que fue eso precisamente lo que
adquiridé mediante la dictacién del Decreto de Caducidad?

614. En otras palabras, la cuestién central a plantearse en esta secci6n es si
una cesién a AEC de un 40% de interés sobre el Bloque 15 se materializé a
través de los Acuerdos de Farmout (el Acuerdo de Farmout y el Contrato de
Operacidn Conjunta) o si la pretendida cesién fue nula y, por consiguiente, sin
efectos legales. En el primero de los casos, OEPC tendria derecho a recuperar
el 100% del valor definido del Bloque 15 bajo los principios relevantes de
derecho internacional, mientras que en el tiltimo de los casos recuperaria slo
el 60%” [se omite la nota al pie].

149. Puesto que el Acuerdo Farmout esta sujeto a la legislacién de Nueva York, el

Tribunal analiz6 a continuacién si se habia producido una cesién valida de

‘7 La secci6n E.4 del capitulo sobre quantum, parr. 612-658.

49

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

derechos, tanto de conformidad con la legislacién ecuatoriana como con la de
Nueva York!.

Legislaci6n ecuatoriana

150. En primer lugar el Tribunal record6 la clausula 16.1 del Contrato de Participacién
y el articulo 79 de la Ley de Hidrocarburos (“LHC”):
“16.1. La transferencia de este Contrato de Participacién o la cesi6n a terceros
de los derechos provenientes del mismo deberdn ser autorizados por el
Ministro del Ramo de conformidad con las leyes y reglamentos vigentes; de
manera especial se cumpliran las disposiciones previstas en el articulo 79 de
la Ley de Hidrocarburos y en los Decretos Ejecutivos Nos. 809, 2713 y 1179”.
“Art. 79: La transferencia de un contrato o la cesién a terceros de derechos
provenientes de un contrato, serdn nulas y no tendrén valor alguno si no
procede autorizacién del Ministerio del Ramo, sin perjuicio de la declaracién
de caducidad segtin lo previsto en la presente ley”.
151. Aplicando el articulo 79 de la LHC, el Tribunal Ileg6 a las siguientes conclusiones:
- Lasupuesta cesion no tuvo ningun efecto legal “y OEPC conservé el 100%
de los intereses legales y como beneficiario sobre todos los derechos
emanados del Contrato de Participacion”!™;
- La invalidez de cualquier supuesta cesién no afecté el derecho del Estado
a declarar la caducidad'"°.

152. Después de llegar a estas conclusiones, el Tribunal analizé y rechazé los
contraargumentos de la Demandada:

La soli id de declaraci6n judicial de nulidad

153. El primer contraargumento esgrimido por la Demandada fue que la cesién produjo
una “nulidad absoluta” que requeria una declaraci6n judicial!".

154. El Tribunal no estuvo de acuerdo. En su opinién!!?

“622. A pesar de que el Cédigo Civil del Ecuador no contiene ninguna
disposicién expresa en tal sentido, la Corte Suprema ha confirmado en
reiteradas oportunidades que el derecho del Ecuador reconoce la nulidad de
pleno derecho o ‘inexistencia’”.

155. El Tribunal hizo luego referencia a cuatro casos en los que la Corte Suprema de
Ecuador habia diferenciado entre las categorias de inexistencia, nulidad absoluta y
nulidad relativa, y concluy6 que la!'*

18 Laudo,

' Laudo,

 

"0 Laudo, parr. 619 bis.

' Laudo, pa
"2 Laudo,

. 620.
622.

  
 

"3 Laudo, parr. 626.

50

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

“626. [...] cesi6n perseguida mediante el Acuerdo de Farmout y el Contrato
de Operacién Conjunta sin duda satisface los criterios [...] de ‘inexistencia’”
El Tribunal prosiguié!"*:
“Cuando la ley misma establece que un acto “no tendra valor alguno” no hay
necesidad de una declaracién judicial de ineficacia, ya que jamas fue valido
desde el principio — carece de los requisitos esenciales para que tenga vida”.

Y luego explico!>:

“628. Como se ha sejialado precedentemente, el Articulo 79 de la LHC es
claro en la referencia no sdlo al acto ilegal, sino a la consecuencia de la
ilegalidad. Cabe destacar que la Corte Suprema aplicé una disposici6n similar
(Articulo 1745 del Cédigo Civil de [1970] [Articulo 1718 del Cédigo Civil de
2005]) en el caso que antecede (y en otros que se analizan mas adelante). El
Articulo 1745 [1718] dispone que en los casos en que la ley exige la
celebracién por escritura ptiblica, el acto o contrato celebrado en cualquier
otra forma “‘se miraré como no ejecutado o celebrado”. Por consiguiente, la
consecuencia de la ilegalidad se especifica. El resultado de la conclusién de la
Corte de que dichos contratos son “inexistentes” es que el Articulo 1745
[1718] tiene efectos sin necesidad de una declaracién judicial. En otras
palabras, cuando la ley establece claramente que el contrato debe tenerse por
no celebrado y por tanto no tiene vida, no hay ningtin requisito de
confirmacién judicial. En igual sentido, de conformidad con el Articulo 79
[LHC], la ley misma ha determinado que una cesi6n sin autorizacién previa
no tiene ningun valor, y por consiguiente no tiene vida. La consecuencia légica
de esta disposicién es que no es necesario ningtin acto adicional para invalidar
una cesi6n no autorizada”.

Legislacién de Nueva York

156. El Tribunal analizé entonces la cuestién segtin la legislacién de Nueva York y
concluy6 que ésta lleva exactamente a la misma conclusi6n que la legislacién
ecuatoriana: cuando la ley que rige la cesi6n es una ley extranjera; los tribunales de
Nueva York aplican la ley que rige el contrato que contiene la clausula que impide
la cesi6n, ala hora de interpretar tal clausula. Dado que la clausula 7.02 del Acuerdo
Farmout impone la aplicacién de normas de derecho imperativo ecuatoriano al
Contrato de Participaci6n, los tribunales de Nueva York aplicarian tales leyes,
incluida la LHC''*.

Conclusiones
157. En el parrafo 650 el Tribunal Ilegé a su principal conclusién:

“650. [...] De lo anterior se desprende que de conformidad con las leyes de
Nueva York y del Ecuador, la cesién de los derechos de OEPC conforme al
Contrato de Participacién a AEC que se persegufa a través del Acuerdo de
Farmout y el Contrato de Operacién Conjunta es nula y no tiene ningtin valor
y 6sta es la conclusién del Tribunal. De conformidad con la doctrina de la

"4 Laudo, parr. 626.
45 Laudo, parr. 628.
"6 Laudo, parr. 646, 647.

 

Sl

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

inexistencia y el derecho de Nueva York, no es necesaria una declaracién
judicial de nulidad a los fines de la invalidaci6n”!!”.

E] Tribunal afiadié a continuacién:

“650. [...] Por tanto, la cesién de derechos conforme al Acuerdo de Farmout
y el Contrato de Operacién Conjunta no es valida y no produjo efecto alguno,
de modo tal que el Tribunal debe excluirla de su andlisis a los fines de
determinar la indemnizacién que corresponde a las Demandantes. A la luz de
lo expuesto, el Tribunal concluye que a la fecha del Decreto de Caducidad,
OEPC mantenia la titularidad sobre el 100% de los derechos que surgen del
Contrato de Participacién”!'* [se omite la nota al pie].

Con el siguiente resultado:

“651. Por consiguiente, el Tribunal concluye que la Demandada debe
indemnizar a las Demandantes por el 100% de su participacién en el Bloque
15 que adquirié mediante el dictado del Decreto de Caducidad’”!”.

La cuesti6n de la escisi6n

158. Si bien el Tribunal concluy6 que la cesién de derechos entre OEPC y AEC fue
inexistente, también determin6 que “el Acuerdo Farmout [...] contintia plenamente
vigente entre OEPC y AEC”, porque el articulo 79 de la LHC trata del efecto legal
de la cesi6n y no invalida ni el Acuerdo Farmout ni el Acuerdo de Operacién
Conjunta!”°. Esta idea, de que es posible separar una cesi6n de derechos, que seria
nula, del Acuerdo Farmout, que continuaria siendo valido, es desarrollada en el
parrafo 635:

“635. [...] Para despejar cualquier duda, tal como se sefiala supra, el Tribunal
reitera que en la especie el andlisis debe recaer sobre la validez de la cesién, y
no sobre la validez del Acuerdo de Farmout o del Contrato de Operacién
Conjunta. Las conclusiones del Tribunal sobre la validez de la cesién no
afectan a otras obligaciones que pudieran surgir entre las partes del Acuerdo
de Farmout y del Contrato de Operacién Conjunta (con partes distintas de las
del presente arbitraje) ni afecta la habilidad de AEC de perseguir daiios de
OEPC en caso de que no cumpla con los términos de dichos acuerdos, como
por ejemplo, el no obtener la necesaria autorizaci6n gubernamental para la
cesi6n” [se omite la nota al pie].

159. La idea de que la operaci6n efectuada entre OEPC y AEC podia ser escindida en
dos partes,

- lacesi6n de derechos, que es automaticamente nula e inexistente,

- y el resto de los Acuerdos Farmout y de Operacién Conjunta, que siguen
siendo validos

"7 Laudo, parr. 650.
48 Laudo, parr. 650.
49 Laudo, parr. 651.
20 Laudo, parr. 619; 619 bis.

 

52

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

es una de las conclusiones mas controvertidas y oscuras del Laudo. La cuestién
fue objeto de extensos debates en el transcurso de la audiencia de anulacién, en la
que las partes sostuvieron interpretaciones opuestas!”!.

Tres argumentos adicionales de la Demandada

160. En la parte final de su andlisis, el Tribunal desestim6 tres argumentos adicionales
presentados por la Demandada:

161. (i) El primer argumento fue el del enriquecimiento ilicito. El Tribunal sostuvo lo
siguiente !??

“654. [...] el Tribunal sefiala que la nulidad de la cesién de conformidad con
el derecho de Nueva York y del Ecuador no obstan a las acciones que AEC (0
Andes) puedan tener contra OEPC conforme al Acuerdo de Farmout. Tal
como mencionamos anteriormente, la cesi6n no autorizada no invalida el
Acuerdo de Farmout entre el cedente, OEPC y el cesionario, AEC, y su
posicion legal no se ve afectada por el hecho de que el cedente y el cesionario
hayan ejecutado efectivamente inter se partes de esa cesién nula y efectuada
sin autorizacién. OEPC se comprometié a transferir a AEC algunos de los
derechos establecidos en el Contrato de Farmout, pero violé dicho
compromiso al no obtener la autorizacién del Ministerio. Este incumplimiento
contractual puede constituir el fundamento de un reclamo por parte de AEC
(o Andes) contra OEPC. Estos factores tienen fuerte incidencia sobre los
argumentos de enriquecimiento ilicito planteados en relacién con el derecho
de OEPC de percibir una indemnizaci6én correspondiente a un interés del
100% en el Contrato de Participacién”.

162. (ii) El segundo argumento estaba relacionado con el dictum del caso Chorzéw
Factory, en el que se dice lo siguiente!”?:

“Este principio [...] tiene el efecto, por un lado, de excluir del dafio a ser
estimado, el perjuicio resultante para terceras partes del acto ilfcito y, por otro
lado, de no excluir del dafio el monto de las deudas y demas obligaciones por
las_cuales_la_parte_perjudicada_es responsable. El dafio sufrido por
Oberschlesische con respecto al emprendimiento de Chorz6w es por lo tanto
equivalente al valor total - pero sdlo a este total - de la propiedad, los derechos
y los intereses de esta Compajfifa en ese emprendimiento, sin deducir el
pasivo” [énfasis afiadido].

163. El Tribunal concluyé!™*:

“656. Conforme a derecho internacional, la responsabilidad que OEPC
pudiera tener frente a AEC o Andes conforme a cualquier otro acuerdo
(incluido el Acuerdo de Farmout) no afecta el derecho de las Demandantes a
la indemnizaci6n del Ecuador. Ecuador no puede reducir el reclamo de OEPC
en virtud de la supuesta responsabilidad que pueda tener frente a terceros tales

221 HT, pp. 945 — 984.
"2 Laudo, parr. 654.
'3 Caso Chorzéw Factory, parr. 31
24 Laudo, parr. 656.
53

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

como AEC. Este principio se consagra claramente en el dictum en Chorzow

Factory [...]”.
164. (iii) El tercer argumento es doble:

- que las Demandantes supuestamente carecian de legitimidad para reclamar
por dafios mas alla de su participacién del 60% “restante” en el Bloque 15;
y

- que ningtin comprador estaria dispuesto a pagar un precio basado en el
100% del valor del Bloque 15, dado que OEPC solamente es propietaria
del 60%.

165. El Tribunal desestim6 este argumento con el siguiente razonamiento!”:

“658 [...] A la luz de la conclusién del tribunal respecto de la nulidad de la
cesi6n supra, esta objecién se diluye por completo”.

2. POSICION DE LA DEMANDADA

166. La Demandada asevera que el Tribunal debi6 haberles otorgado a las Demandantes
dafios equivalentes al 60% del valor del Bloque 15, y que su decisién de calcular
los dafios sobre el 100% de dicho valor deberia ser anulada, lo que conduciria a una
anulaci6n parcial del Laudo. La Demandada invoca tres causales distintas para la
anulacién'”°:

- Primero, que el Tribunal ejercid una competencia ratione personae sobre
una empresa china, Andes, sin ninguna legitimidad que surgiera del
Tratado ni del Contrato de Participacién, extralimitandose asi
manifiestamente en sus facultades (A.);

- Segundo, que el Tribunal no aplicéd las normas aplicables del derecho
internacional referidas a dafios, incurriendo en una extralimitacién
manifiesta en sus facultades (B.); y

-  Tercero, que el Tribunal actué con extralimitacién manifiesta en sus
facultades y omitié expresar los motivos que lo Ilevaron a la conclusién
de que la cesién del Acuerdo Farmout seria inexistente de conformidad
con la legislacién ecuatoriana (C.)

A.  Elejercicio de competencia ratione personae sobre Andes

167. La Demandada argumenta que hay una extralimitacién en las facultades si un
tribunal ejerce competencia sobre una empresa que no es parte de un acuerdo
arbitral y tampoco sea un inversor protegido por el TBI aplicable!?”.

25 Laudo, parr. 658.
26 R I, secciones 13-14; R II, secciones 11-12.
7 RI, parr. 532.
54

168.

169.

B.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Esta fuera de discusién que el Tratado no protege a los ciudadanos chinos. La
clausula de arbitraje del CIADI contenida en el Contrato de Participacién solamente
beneficia a las partes de dicho Contrato —y Andes no califica como tal!?8.

Al decidir que las Demandantes tienen derecho a una indemnizaci6n por dafios que
asciende al 100% del valor del Bloque 15, el Tribunal tom6 tres decisiones que
afectaron a Andes sin tener competencia sobre ésta!”°:

- Primero, anulé el Acuerdo Farmout sin que Andes fuera parte de este
arbitraje;

- Segundo, al otorgarles a las Demandantes dajfios equivalentes al 100% del
valor del Bloque 15, de facto le concedié a Andes el 40% de esa suma (si
las Demandantes cumplen con la Carta Acuerdo de 2006 y transfieren a
Andes el 40% de los fondos que obtengan);

-  Tercero, el Tribunal le expropié a Andes su inversién del 40% del Bloque
15 si, en contra del supuesto en el guion anterior, las Demandantes deciden
no transferir a Andes el 40% de los fondos que obtengan en el arbitraje
subyacente.

Falta_de_aplicacién_de_las_normas_de Derecho Internacional _de_daiios

apropiadas

170.

La Demandada sostiene que el Tribunal también se extralimit6 manifiestamente en
sus facultades al no aplicar las normas apropiadas del derecho internacional
relativas a la determinaci6n de dafios'*°. Especificamente, el Tribunal no aplicé las
siguientes normas y principios:

- Elestandar de derecho internacional de willing buyer/willing seller'?!,
- El dictum del caso Chorzéw Factory'**;

- La norma del derecho internacional que prohibe el enriquecimiento
ilicito!.

   

La inexistencia de la cesi6n del Acuerdo Farmout

La Demandada argumenta finalmente que si uno supone — como concluy6 el
Tribunal — que Ecuador hizo una expropiacién ilicita, las Demandantes sélo
tendrian derecho a reclamar el valor de su inversién, es decir, el 60% de la
propiedad en el Bloque 15 (deducida su culpa concurrente). Sin embargo, al
concluir que la cesién es inexistente, el Tribunal les permitié a las Demandantes
recuperar el valor de su inversion y del 40% del Bloque 15, propiedad de AEC. Esta
conclusion deberia ser anulada por extralimitacién manifiesta en las facultades del

28 R I, parr. 535.

29 R I, parr. 536-539.

80 R I, parr. 547.

1 RT, parr. 549-557; R II parr. 442-457.
'82.R I, parr. 558-570; R II parr. 458-476.

133

RI, parr. 571-578; R II parr. 477-493.

55

172.

173.

174.

175.

176.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Tribunal y por hacer descansar la decisién sobre razones insuficientes, frivolas y
contradictorias!*,

(i) La extralimitacién manifiesta en las facultades deriva del hecho de que el
Tribunal verdaderamente se inventé un conjunto de normas para otorgarles a las
Demandantes dafios mucho mayores que la pérdida que habian sufrido!® y escogid
caprichosamente una disposici6n de la LHC, ignorando todas las demas
disposiciones de dicha ley!*°.

Hay una segunda razon por la que el Tribunal incurrié en una extralimitacién en sus
facultades: constituye un principio general de Derecho que la nulidad 0 inexistencia
de un contrato pueden ser declaradas si, y solamente si, todas las partes del contrato
son parte del proceso judicial. Dado que AEC no es parte en el arbitraje en cuestion,
la mayoria carecia de autoridad para declarar la invalidez de los Acuerdos
Farmout!*7, Aun admitiendo (quod non) que la cesién podia escindirse de los
Acuerdos Farmout, a Ecuador le resulta imposible comprender cémo es posible que
se pueda admitir un reclamo por la nulidad de la cesién cuando las partes de la
cesi6n no son partes del proceso judicial !**.

(ii) La falta de motivacién también deberia evar a la anulacién, porque la
determinacion de la mayoria descansa sobre una combinaci6n de razones frivolas,
escasas y contradictorias!*?.

POSICION DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes no estan de acuerdo con los argumentos de la Demandada. En su
opinion, la Demandada distorsiona el Laudo. El Tribunal concluy6 solamente que
las Demandantes pretendieron efectuar una cesién de derechos de conformidad con
el Contrato de Participacion, y luego declar6 la inexistencia de la cesi6n, y afirmé
expresamente la validez del Acuerdo Farmout!*°.

El ejercicio de competencia ratione personae sobre Andes

Las Demandantes aseveran que el Tribunal no se extralimité6 manifiestamente en
sus facultades al ejercer impropiamente competencia ratione materiae sobre la
empresa china Andes, porque el Tribunal no otorg6 a Andes ninguna compensacién
por dafios. La mayorfa simplemente les otorgé a las Demandantes el valor de su
inversiOn, que era el 100% de los derechos de conformidad con el Contrato de
Participacién. Segtin el derecho internacional, el Tribunal tenia que otorgarles a las
Demandantes una compensacion por dafios acorde con el 100% de su inversién; no
estaba pues facultado para deducir los pasivos de las Demandantes — como dispone
el dictum de Chorzéw Factory".

“4 R I, parr. 584,

85 R I, parr. 591-646; R II parr. 510-560.
36 R I, parr. 647-655; R II parr. 561-566.
87 R I, parr. 661.

88 R IL, parr. 576.

889 R I, parr. 677-709, R II parr. 583-640.
‘40. C 1, parr. 444,

‘41. C1, parr. 480; C II parr. 281.

56

177.

B.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

El argumento de la Demandada de que el Tribunal expropié los derechos de Andes
es erréneo, dado que esos derechos no se ven afectados por el Laudo; ya que el
Tribunal afirm6 expresamente la validez del Acuerdo Farmout!*?.

Falta_de_aplicaci6n de las normas del derecho internacional sobre dajios

apropiadas

   

178. Las Demandantes argumentan que el Tribunal no se extralimité manifiestamente!*?,
porque
-  Aplicé el estandar de willing buyer/willing seller'+;
-  Aplicé el dictum de Chorzéw Factory'**, y
- La norma del derecho internacional que prohibe el enriquecimiento
ilicito!"®.

C. La inexistencia de la cesién del Acuerdo Farmout

179. (i) Las Demandantes sostienen que el Tribunal no se extralimit6 manifiestamente
en sus facultades omitiendo aplicar la ley aplicable cuando concluy6 que la supuesta
cesién de OEPC a AEC era inexistente y, por lo tanto, carecia de efectos legales. El
Tribunal concluy6é que

- La legislacién ecuatoriana reconoce el concepto de inexistencia;

-  Segtin la clara redaccién del articulo 79 de la LHC la cesi6n fue inexistente
y no afectada por una nulidad absoluta'*’;

- Unacto inexistente no necesita ser invalidado; y

- Aunque se tratara de una nulidad absoluta, estando pendiente la
declaraci6n judicial, la cesién seguiria sin tener efecto legal alguno!**.

180. Las Demandantes afirman que aunque los argumentos de Ecuador fueran correctos
(quod non), tan s6lo constituirfan un mero error.

181. Finalmente argumentan las Demandantes que, comprensiblemente, Ecuador se ve
obligada a retractarse de lo que previamente habia admitido. El Tribunal sefialé'*?
que sus conclusiones relativas a la inexistencia de la cesion habian sido plenamente
respaldadas previamente por Ecuador y sus expertos legales'*°. En opinién de las
Demandantes, el hecho de que Ecuador sostuviera originalmente la posicién

'2C ], parr. 482.

48 © I, parr. 445-448.

'4C I, parr. 449-454; C Il parr. 267-270.

45 C I, parr. 455-462; C Il parr. 271-275.

46 C I, parr. 463-474; C II parr. 276-280.

'47.C [, parr. 497-505.

48 C I, parr. 226.

9 T audo, parr. 636-644.

'50.C ], parr. 223.

s7

182.

183.

184.

185.

186.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

contraria demuestra que la posicién del Tribunal es cuando menos razonable
—tornando inviable la anulacién por error grave de derecho!*!.

Las Demandantes también recuerdan que el Tribunal no declaré que el Acuerdo
Farmout ni el Acuerdo de Operacién Conjunta fueran invalidos — solamente la
transferencia de ciertos derechos '*.

(ii) El razonamiento del Tribunal puede seguirse desde el punto A hasta el punto B,
por lo que no se justifica su anulacién'*:

- Elarticulo 79 de la LHC establece que cualquier transferencia de derechos
no autorizada de conformidad con el Contrato de Participacion sera “nula
y no tendra valor alguno”; en consecuencia, la supuesta cesién de derechos

fue invdlida;

- La Corte Suprema ecuatoriana ha confirmado en diversas ocasiones que la
legislaci6n ecuatoriana reconoce la nulidad automatica o inexistencia;

- No se requiere ninguna otra accion adicional para invalidar una cesi6n no
autorizada.

Los esfuerzos de Ecuador para fabricar una contradicci6n entre las conclusiones del
Tribunal son vanos, como lo es la afirmacién de Ecuador de que la decisién del
Tribunal se basa en razones frivolas y contradictorias!*+.

LA DECISION DEL COMITE

El Comité debe decidir si la mayoria del Tribunal incurrié en alguna de las causales
de anulacién descritas por Ecuador cuando, a pesar de la discrepancia de uno de sus
miembros, asumi6é competencia con respecto al 100% del Bloque 15, sin tomar en
cuenta que la Demandante, OEPC, habia cedido un 40% de su participacién a un
tercero, inicialmente la empresa bermudefia AEC, y posteriormente la empresa
china Andes. Y, si Ilega a la conclusién de que realmente el Tribunal asumié
erroneamente competencia, el Comité debe decidir si este exceso en las facultades
amerita la anulaci6n segtin los estrictos requisitos impuestos por el articulo 52 del
Convenio.

La extension y el alcance de las inversiones de las Demandantes es mas que un
mero asunto juridico, relevante solo para el calculo de los dafios en este caso. Tiene
repercusiones mas amplias, que afectan a la natural tensidn entre los principios
generales de igualdad y equidad vis-a-vis el Ambito de competencia de los arbitrajes
del CIADI. Esta tensién esta inmersa en un sistema legal que solo protege las
inversiones de los inversores de una cierta nacionalidad, amparados por un TBI

'S1 CII, parr. 254.
'S2.C 1, parr. 512.
83. I], parr. 227.
'S4 © I], parr. 231, 239.

58

187.

188.

189.

191.

155

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

especifico, pero les niega proteccién a otros inversores, incluidos los inversores
locales!>,

Dado que, mediante la expropiaci6n del Contrato de Participacién Ecuador adquirié
el 100% del Bloque 15; la justicia parecerfa obligar a que indemnizara el 100% del
valor de dicho activo. Y el Tribunal, cuando decidié calcular los dafios sobre la base
del 100% de la inversién, indudablemente se guio por el propésito de dictar una
solucién justa y equitativa!®.

Sin embargo, desde el punto de vista de OEPC, sus dajfios parecian estar limitados
al 60% del valor del Bloque, dado que la propiedad sobre el restante 40% habia sido
transferida a un tercero (AEC, una empresa que no fue parte en el arbitraje y no esta
protegida por el TBI EEUU-Ecuador), que pag6 debidamente a OEPC la retribucién
acordada y que finalmente revendié su participaci6n a Andes.

Para cumplir con su deber de resolver la solicitud de anulaci6n presentada por la
Demandada, el Comité

- primero, examinara con cierto detalle los hechos subyacentes y la
legislacion aplicable (A.);

- y a continuaci6n, analizara los argumentos de la Demandada de que el
Tribunal se extralimité en sus facultades, y llegara a la conclusién de que
al asumir competencia sobre la inversion cuyo titular beneficiario es ahora
el inversor chino Andes, el Tribunal realmente incurri6 en una
extralimitacién manifiesta de competencia (B.).

Hechos subyacentes y legislacién aplicable
El Contrato de Participacién

En 1999, PetroEcuador y OEPC firmaron el Contrato de Participacién, que
establecfa expresamente que se regiria por la legislacién ecuatoriana!>’. Las partes
acordaron que OEPC, a cambio de aceptar la obligacion de explorar, desarrollar y
explotar el Bloque 15, y de asumir todos los gastos asociados a esos procesos,
recibiria una participacin en el petrdleo que se produjera, correspondiéndole el
testo del petréleo a Ecuador.

La transferencia del Contrato de Participacién y la cesién a terceros de los derechos
emanados de este estaban reguladas por la clausula 16.1.:

“La transferencia de este Contrato de Participacién o la cesién a terceros de
derechos provenientes del mismo deberan ser autorizados por el Ministro del
Ramo, de conformidad con las leyes y reglamentos vigentes: de manera
especial se cumpliran las disposiciones previstas en el articulo 79 de la Ley de
Hidrocarburos y en los Decretos Ejecutivos Nos. 809, 2713 y 1179”.

Tal como sefialé la Arbitro Stern en la observacién final de su Opinion Disidente, hay una tensién

subyacente entre lo justo y equitativo y el ambito de competencia de los tribunales de inversién; Opinién
Disidente, parr. 166, 167.

'56 Esta idea puede sondearse en el tiltimo rengl6n del parr. 613, citado en el parr. 148 supra.

'57 Cl4usula 22.1. del Contrato de Participacién.

59

192.

193.

194.

195.

196.

197.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

La cldusula 16.1. establecia claramente que tanto la transferencia del Contrato (es
decir, la transferencia del conjunto de derechos y obligaciones correspondientes a
OEPC) como la cesién de cualquier derecho (sin obligaciones) requerian la
autorizaci6n del Ministro.

El Contrato de Participacién también estipulaba que la transferencia de derechos u
obligaciones sin autorizacién del Ministro tendria como resultado su terminaci6n:

“21.1. Terminacién: Este Contrato de Participacién terminara:

21.1.2. Por transferir derechos y obligaciones del Contrato de Participacién,
sin autorizacién del Ministerio del Ramo”.

Los Acuerdos Farmout

En octubre de 2000, OEPC y City Investing Company Limited (“AEC”), una
empresa de Bermudas, ejecutaron los Acuerdos Farmout (consistentes en el
Acuerdo Farmout y el Acuerdo de Operacién Conjunta), regidos por la legislacién
de Nueva York. El propésito de los Acuerdos Farmout era transferir de OEPC a
AEC la propiedad sobre el 40% de los derechos y obligaciones derivados de la
denominada “Propiedad Farmout” (un concepto amplio que inclufa los
“Contratos Participativos”, uno de los cuales era el Contrato de Participacién).
Esta transferencia de propiedad debia ejecutarse en dos etapas:

- En la primera, OEPC mantendria el titulo de propiedad, en calidad de
“fiduciaria”, sobre la participacién del 40% de AEC en la Propiedad
Farmout, actuando “en representaci6n de AEC”; OEPC quedaba obligada
“por cuenta y riesgo” de AEC, a actuar con respecto al 40% del Interés
Farmout de AEC, en la forma que le indicara AEC, “como si AEC fuera
una parte contratante” del Contrato de Participacién y como si “fuera
propietaria del 40%” de dicho Contrato y del Bloque 15!°8;

- En la segunda — que nunca llegé a concretarse — OEPC le transferiria a
AEC el titulo de propiedad correspondiente a su participacién de 40% en
la Propiedad Farmout.

Después de firmar los Acuerdos Farmout, AEC pag6é aproximadamente US$ 180
millones a OEPC como retribucién por la adquisicién de su 40% de la Propiedad
Farmout, siendo dicha suma equivalente al 40% de los gastos asumidos por OEPC
hasta ese momento. En cumplimiento de las obligaciones contrafdas en los
Acuerdos Farmout, a partir de ese momento AEC le pag6 regularmente a OEPC el
40% de los gastos en los que esta incurrié para la explotacién y desarrollo del
Bloque 15, y recibié el 40% del petrdleo producido.

{Cuales fueron las consecuencias legales del Acuerdo Farmout?

De conformidad con lo acordado, la ejecucién de los Acuerdos Farmout dio lugar
a que OEPC le transfiriera a AEC la propiedad de la participacién del 40% en la

158 Cldusula 2.01. del Acuerdo Farmout.

60

198.

199.

200.

201.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Propiedad Farmout. La clausula 1.01 del Acuerdo Farmout definia esa Propiedad
Farmout de modo que incluyera (inter alia) lo siguiente:

“(a) the Participating Agreements [which include the Participation Contract]
and the rights and obligations therein granted to OEPC in and with respect to
Block 15 and the related obligations of OEPC [...] accruing after the Effective
Date herunder;

(b) All wells, equipment, ancillary pipelines, facilities and personal property
situated in Block 15 at the Effective Time and owned or granted to and held
by OEPC [...]” [énfasis afiadido] .

La definicién de Propiedad Farmout no deja lugar a dudas en cuanto a que, en lo
relativo al Contrato de Participacién, lo que OEPC le estaba transfiriendo a AEC
era la propiedad de una participacién del 40% en el conjunto completo de “derechos
y obligaciones” que conformaban su situacién legal en dicho Contrato —y no
meramente ciertos derechos que derivaran de él.

Es importante un segundo elemento: el propdsito de los Acuerdos Farmout era la
transferencia de la “propiedad” sobre la Propiedad Farmout, incluyendo la situacién
legal de OEPC derivada del Contrato de Participacion. Esta conclusi6n se apoya en
la clausula 3.3.1 del Acuerdo de Operacién Conjunta, que dice lo siguiente:

“Unless otherwise provided in this Agreement, all the rights and interests in
and under the Participating Agreements, all Joint Property and any Petroleum
produced from the Agreement Area shall, subject to the terms of the
Participating Agreement, be owned by the Parties in accordance with their
respective Participating Interests” [énfasis afiadido].

Es importante advertir que la conclusién de que los Acuerdos Farmout causaron la
transferencia de la propiedad de la participacién del 40% de los derechos y
obligaciones de OEPC bajo el Contrato de Participacién es compartida por el
Tribunal — por lo menos en su andlisis inicial!*?:

“303. [...] Nuevamente, esta redaccién demuestra explicitamente que el
Contrato de Operacién Conjunta formaliz6 una transferencia de derechos y
obligaciones emanados del Contrato de Participacién que derivé en la
supuesta “propiedad” de AEC sobre estos derechos en la medida de su Interés
Participativo”.

En sintesis, tras la ejecucién de los Acuerdos Farmout en 2000, OEPC retuvo una
participacion del 60% de la Propiedad Farmout (que inclufa la posicién legal de
OEPC derivada del Contrato de Participacién), y transfirid a AEC la propiedad de
una participacién del 40% de la Propiedad Farmout, recibiendo por ello una
contraprestaci6n. La transferencia nunca fue autorizada por el Ministro de Minas
de Ecuador, como requiere el articulo 79 de la LHC. Sin embargo, OEPC y AEC
dieron debido cumplimiento a los términos y a las condiciones acordados en los
Acuerdos Farmout.

'59 Laudo, parr. 303.

61

202.

203.

204.

205.

206.

© Opinion

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Titularidad dividida: Derechos del titular beneficiario y del fiduciario

Aunque los Acuerdos Farmout preveian una transferencia de propiedad, la
transferencia estaba planeada para que ocurriera en dos etapas y se acord6é que AEC
tan sdlo adquiriria la titularidad legal de su participacién del 40% en la Propiedad
Farmout en una segunda etapa. Durante la primera etapa (que es la tinica relevante,
porque fue durante esa etapa cuando se emitié el Decreto de Caducidad) las partes
acordaron en la clausula 2.01 del Acuerdo Farmout que la titularidad del 40% del
interés en la Propiedad Farmout estaria dividida entre:

- AEC, que habia pagado la contraprestacién por la adquisicién de la
propiedad, serfa el “titular _beneficiario” de su parte de la Propiedad
Farmout;

- Por su parte OEPC actuaria como “fiduciario” en beneficio de AEC,
apareciendo como propietaria formal frente a terceras partes (entre estas,
la administraci6n publica ecuatoriana).

La titularidad de la propiedad qued6 asi dividida entre un fiduciario (OEPC, que
mantenia la titularidad legal en nombre del titular beneficiario) y un titular
beneficiario (AEC, quien asumia los costos, ganancias, riesgos y retornos de la
propiedad; cuyas instrucciones el fiduciario acord6 seguir, y quien controlaba asi
su participaci6n en la inversién).

La Prof. Stern llam6 la atencién sobre la relevancia legal de esta divisién de la
propiedad creada por los Acuerdos Farmout!®,

El Comité esta de acuerdo con el andlisis de la Prof. Stern. Los Acuerdos Farmout
ciertamente hicieron que, en el momento en que el Decreto de Caducidad fue
emitido, las Demandantes retuvieran solamente la titularidad plena sobre el 60% de
su inversién en el Bloque 15. Para el restante 40%, OEPC era simplemente una
“fiduciaria”, que mantenia aparentemente la propiedad, pero que esencialmente
estaba actuando en nombre y en beneficio del verdadero beneficiario, AEC. Era
AEC la que realmente controlaba un 40% de participacion en la Propiedad Farmout.

E] desacuerdo del Tribunal

La mayoria del Tribunal, sin embargo, esta en desacuerdo con este andlisis. En su
Laudo, llega a la conclusion opuesta'®!

“658. [...] Carece ya de relevancia el argumento de la Demandada respecto
del riesgo de doble enjuiciamiento, ya que AEC no esta legitimada para
di una izaci6n al Ecuador ya que no tiene ningtin

derecho en el Contrato de Participacion — como fiduciario o de
tipo” [énfasis aiiadido].

otro

 

sidente, parr. 148.

‘61 Laudo, parr. 658.

62

207.

208.

209.

210.

211.

212.

213.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

En la opinién del Comité, la conclusion del Tribunal es inconsistente con el lenguaje
cristalino de la clausula 2.01 del Acuerdo Farmout, que establece que durante la
primera etapa de la transaccién OEPC

“shall hold legal title to the interest in the Farmout Property represented by
the [40%] Farmout Interest of AEC in the Participating Agreements [which
include the Participation Contract] as_a ‘nominee’, with the obligation to
convey title to such interest to AEC [in phase II]” [énfasis aiiadido].

Si en los Acuerdos Farmout las partes acordaron que OEPC actuaria como
fiduciaria de AEC, la consecuencia inevitable es que AEC se convirti6 en el titular
beneficiario de la Propiedad Farmout. Esta conclusién queda confirmada por la
Ultima oraci6n de la clausula 2.01 del Acuerdo Farmout:

“OEPC shall be obligated, at the sole risk, cost and expense of AEC to act
with respect to the Farmout Interest of AEC as AEC shall direct from time to
time as if AEC were a party to the Participating Agreements [which include
the Participation Contract] owning legal title to a 40% interest in the
Participating Agreements and the interests therein granted in Block 15”.

El mismo principio se repite en la clausula 3.2.1 del Acuerdo de Operacién
Conjunta:

“3.2.1 Pursuant to the provisions of the Farmout Agreement, AECI has on the
Effective Date a forty percent (40%) interest in the Participating Agreements
that until the Transfer Date shall be equivalent economically to, but shall not
include, nominal legal title and, thereafter, shall include legal title”.

En vista del lenguaje claro de los Acuerdos Farmout, y del hecho no controvertido
de que OEPC y AEC dieron debido cumplimiento a sus términos y condiciones, y
pagaron la contraprestaci6n en ellos establecida, es insostenible la conclusién del
Tribunal de que AEC ya no tenia ningtin derecho — como fiduciario 0 de cualquier
otro tipo — derivado del Contrato de Participacién.

Ademas, la conclusién del Tribunal es inconsistente con su propia conclusién de
que los Acuerdos Farmout

“303. [...] formaliz[aron] una transferencia de derechos y obligaciones
emanados del Contrato de Participacién que derivé en la supuesta ’ propiedad’
de AEC sobre estos derechos en la medida de su Interés Participativo”'.

AEC no es un acreedor

Un corolario del hecho de que AEC controle y sea el titular beneficiario de una
participacién del 40% en la Propiedad Farmout es que AEC no puede ser
considerada como un acreedor que tenga un derecho contractual para reclamarle a
OEPC una participaci6n en el petrdleo producido en el Bloque 15.

OEPC y AEC pudieron haber estructurado su relaci6n como una “transaccién de
dinero contra petrdleo futuro”, como un simple contrato de compraventa, donde
AEC aceptara pagar un precio incierto (equivalente a un porcentaje de los gastos en

‘© Laudo, parr. 303.

63

214.

215.

e.

216.

217.

218.

219.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

el Bloque 15) y recibe una cantidad incierta de petrdleo en el futuro (el porcentaje
acordado del petréleo que el Bloque produzca).

Las partes decidieron no hacerlo.

En cambio, firmaron los Acuerdos Farmout, los cuales formalizaron una
transacci6n totalmente distinta: una transaccién en la que OEPC transfirié a AEC
el interés participativo y el control sobre un 40% de su participacion en la Propiedad
Farmout, y AEC pagé la retribucién acordada por la propiedad de dicho activo.
Como propietario de un interés en la Propiedad Farmout, AEC tenia los derechos y
obligaciones concomitantes con su status de copropietario: AEC participaba en la
administracion de la Propiedad, tenia la obligacién de contribuir a los gastos de la
explotacién y del desarrollo del Bloque 15 y tenia el derecho a cobrar su
participacion en las ganancias del petréleo que se generara.

Transferencia a Andes y Carta Acuerdo

En 2005 —cinco ajios antes de la ejecucion de los Acuerdos Farmout— EnCana, la
compajfifa matriz de AEC, suscribié un Acuerdo de Venta de Participacién con
Andes Petroleum Co. (“Andes”), una empresa china, por medio del cual EnCana le
vendio AEC a Andes!®?. Las partes también firmaron un convenio de
indemnizacién complementario, en el cual el vendedor asumié algunas
obligaciones e indemnizaciones relacionadas con posibles acciones de las
autoridades ecuatorianas con respecto al Bloque 15 y al Contrato de Participacion.

Carta Acuerdo

En febrero de 2006 —es decir durante el procedimiento de Caducidad pero antes
de la emisién del Decreto de Caducidad— OEPC y Andes firmaron una Carta
Acuerdo (la “Carta Acuerdo”)!® en la cual

- Andes eximia a OEPC de cualquier responsabilidad derivada de los
procedimientos de Caducidad y reconocia que OEPC no tenia obligacién
alguna de compensar a Andes en caso de caducidad [clausula 2 (a)];

- OEPC y Andes acordaron compartir todos los costos sobre una base del
60/40 [clausula 2 (f)]

- OEPC acordé compartir con Andes el 40% de cualquier retorno monetario
que OEPC recibiera como resultado de los procedimientos de caducidad o
cualquier retorno monetario neto que recibiera de Ecuador, libre de
cualesquiera costos, creando asi, efectivamente, un joint venture [clausula

2 (g)I.-

La Carta Acuerdo es consistente con los Acuerdos Farmout y consecuencia natural
de ellos.

De acuerdo con los Acuerdos Farmout, la titularidad sobre la Propiedad Farmout,
incluyendo el conjunto de derechos y obligaciones de OEPC resultantes del

18 R I, parr. 199.
64 Doc, EEA 152.

64

220.

221.

222.

g.

223.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Contrato de Participacién, se compartian 60/40 entre OEPC y AEC. Cuando la
Reptiblica declaré la caducidad del Contrato de Participacién y tomé la Propiedad
Farmout, AEC fue privada de su activo y sus derechos de propiedad se
transformaron en el derecho a cobrarle —en su caso— una compensaci6n a
Ecuador. La Carta Acuerdo sencillamente reconoce y formaliza este hecho.

El Decreto de Caducidad

Unos meses después, en mayo de 2006, el Ministro de Energia ecuatoriano emitid
el Decreto de Caducidad, una decisién ministerial adoptada tras un largo
procedimiento administrativo preliminar. En la decision, el Ministro, aplicando la
LHC, declaré la caducidad del Contrato de Participacién como una sancién por la
transferencia no autorizada de derechos entre OEPC y AEC/Andes. Las facultades
del Ministro para ordenar la caducidad derivan del articulo 74 de la LHC, el primer
articulo del capitulo de la ley dedicado a “‘Caducidad, Sanciones y Transferencias”:

“Art. 74: El Ministerio del Ramo podra declarar la caducidad de los contratos
si el contratista:

(d

11. Traspasare derechos 0 celebrare contrato o acuerdo privado para la cesi6n
de uno o mas de sus derechos, sin la autorizacién del Ministerio;

12. Integrare consorcios 0 asociaciones para las operaciones de exploracién o
explotaci6n, o se retirare de ellos, sin autorizacién del Ministerio; y

13. Reincidiere en infracciones a la Ley y sus reglamentos”.

El Ministro concluy6 que la conducta de OEPC reunia los requisitos para decretar
la caducidad, establecidos en las secciones 11, 12 y 13 del articulo 74 dela LHc!®,
Su decisién llevé a la terminacién automatica del Contrato de Participacién!®.
Ademas, OEPC fue obligada a entregar al Estado y a PetroEcuador la concesién y
todos los activos utilizados en relacién al Bloque 15, sin recibir ninguna
compensacién!®’.

Pero la consecuencia mas importante de la declaracién de caducidad fue que el
articulo 79 de la LHC, una norma que establece que la transferencia de un contrato
o la cesién de derechos sin la autorizacién administrativa previa seré nula y no
tendra validez, se torné pertinente.

La nulidad segtn el articulo 79 de la LHC
E] articulo 79 de la LHC afirma lo siguiente:

“La transferencia_de_un contrato o la cesi6n_a_terceros de derechos
provenientes de_un contrato, serén nulas y no tendran valor alguno si no

'65 Decreto de Caducidad, OC 09284.
'66 Clausula 21.1. del Contrato de Participacién.
'61 Articulo 75 de la LHC.

65

224.

225.

226.

227.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

precede autorizacién del Ministerio del Ramo, sin perjuicio de la declaracién
de caducidad segtin lo previsto en la presente Ley.

El Estado recibira una prima por el traspaso y la empresa beneficiaria debera
celebrar un nuevo contrato en condiciones econémicas mas favorables para el
Estado y para PETROECUADOR, que las contenidas en el contrato
primitivo” [énfasis afiadido].

La regla se aplica en dos situaciones:

- La primera se da cuando el firmante de un contrato petrolero hace una
“transferencia de_un contrato”, es decir, si el firmante transfiere a un
tercero (la totalidad o una parte de) su posici6n legal en el contrato (es
decir, en el paquete de derechos y obligaciones surgidos de este); y

- Lasegunda se da cuando el firmante de un contrato petrolero lleva a cabo
una “cesién a terceros de derechos provenientes de un contrato”, es decir,
el firmante cede derechos (pero no obligaciones) derivadas de dicho
contrato petrolero.

La disposici6n legal ordena entonces que, excepto en el caso en que se hata obtenido
la autorizacién del Ministro, la transferencia o la cesién sera nula y no tendra
validez alguna.

La interpretaci6n correcta del articulo 79 de la LHC ha sido una cuestién
intensamente discutida. Dos aspectos han merecido especial atencién:

- sila nulidad a la que se refiere esta norma es automatica, y no requiere de
declaraci6n judicial (h), y

- si es posible escindir la transaccién entre OEPC y AEC en una cesién de
derechos por un lado, y el contenido restante de los Acuerdos Farmout por
el otro; de tal forma que la cesién sea nula y carente de valor, y los
Acuerdos Farmout sobrevivan como transaccién valida (i).

£Causa el articulo 79 de la LHC la nulidad automatica/inexistencia?

La mayoria del Tribunal acept6 que, aunque no estuviera expresamente enunciado
en el Cédigo Civil ecuatoriano, la Corte Suprema ecuatoriana habia confirmado en
numerosas ocasiones que la legislacién ecuatoriana reconoce la nulidad automatica
0 inexistencia'®*. Concluyé que el articulo 79 de la LHC es uno de esos ejemplos
de nulidad automatica, para los que no se requiere que la transferencia 0 cesi6n no
autorizadas sea declarada invalida por un juez, porque la ley misma establece que
el acto “no tendra valor alguno”!®. El mismo resultado —en opinién de la mayoria
del Tribunal— se produciria de aplicarse la legislacién de Nueva York.

 

La arbitro Stern disintid.

'68 Laudo, parr. 622.
‘© Laudo, parr. 626.

66

228.

229.

230.

231.

232.

233.

234.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

En su opinién, de conformidad con la legislacisn de Nueva York (que era la
contractualmente relevante), los Acuerdos Farmout, por no haber sido invalidados
por una corte de Nueva York, deberfan ser considerados como vigentes y
vinculantes!”°,

Aplicando la legislaci6n ecuatoriana, Ilegé a la misma conclusién. Analizando la
misma jurisprudencia utilizada por la mayoria del Tribunal, concluy6 que dicha
jurisprudencia confirma el principio de que la inexistencia solamente se produce
ante la falta de un requisito esencial de una escritura publica, cuando tal solemnidad
es requerida por la ley. El incumplimiento de otras formalidades, como seria la falta
de una autorizaci6n administrativa, conlleva una nulidad absoluta!”!. Y la nulidad
absoluta tiene que ser declarada por un juez, tal como se afirma sin posibilidad
alguna de ambigiiedad, en el articulo 1699 del Cédigo Civil.

La Prof. Stern concluy6 que si la legislacién aplicable era la ecuatoriana, los
Acuerdos Farmout, al no haber sido invalidados por un tribunal, debieron haber
sido considerados como atin vigentes.

E] andlisis del Comité

El Acuerdo Farmout establece que estar sujeto a las leyes de Nueva York “excepto
en la medida en que las leyes de Ecuador requieran la aplicacién de las leyes de
Ecuador a los Contratos Participativos”!””. Esto implica— como reconoce el Laudo
— que los tribunales de Nueva York daraén cumplimiento a las leyes imperativas de
Ecuador que rigen el Acuerdo Farmout, incluida la LHC, al analizar la validez de
la cesién'”, y que la legislacion relevante es la de Ecuador.

El Cédigo Civil de Ecuador incluye las siguientes normas sobre la nulidad de los
contratos:

”Art. 1698.- La nulidad producida por un objeto o causa ilicita, y la nulidad
producida_por la omisién de _algtin requisito o formalidad que las leyes

prescriben_para el valor de ciertos actos o contratos [...] son nulidades
absolutas.

Art. 1699.- La nulidad absoluta puede y debe ser declarada por el juez, atin sin
peticién de parte, cuando aparece de manifiesto en el acto 0 contrato; [...]”
[énfasis afiadido].

Las leyes de Ecuador contemplan la categoria de “nulidad absoluta” de un contrato,
que opera cuando no se cumplen los requisitos de forma o los requisitos legales;
dicha “nulidad absoluta” debe ser declarada por un juez (es decir, no es automatica)
para dejar sin efecto un contrato celebrado validamente.

El Comité coincide con la Prof. Stern: la nulidad derivada del articulo 79 de la LHC
se origin6 en la falta de cumplimiento de un “requisito que las leyes prescriben para
el valor de ciertos contratos”, es decir, la autorizacién del Ministro, y por ello

7 Qpinién Disidente, parr. 55.
7! Opinién Disidente, parr. 105.
' Cléusula 7.02.

3 Laudo, parr. 646.

67

235.

236.

237.

238.

239.

240.

241.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

constituye una “nulidad absoluta” segtin el articulo 1698 del Cédigo Civil, y en
consecuencia, la nulidad tenia que ser declarada por un juez.

 

La mayoria del Tribunal bas6 su decisién de declarar inexistente la cesién de
derechos sin requerir una declaraci6n judicial, en el “tenor literal” del articulo 79
de la LHC!”4. Sobre la base de esta interpretacién, el Tribunal concluyé que la
transferencia de propiedad en favor de AEC/Andes, que ocurrié en el aiio 2000,
cuando los Acuerdos Farmout ya habian sido celebrados, fue inexistente!”>.

La interpretacién de la mayoria del Tribunal es incorrecta: el articulo 79 no
menciona el concepto de “inexistencia” o ni el de “nulidad automatica’,
simplemente establece que las transferencias 0 cesiones “seran nulas y no tendran
valor alguno si no procede la autorizaci6n del Ministerio”; es claro que esta nulidad
encaja nitidamente en la definicién de “nulidad absoluta” del articulo 1698 del
Cédigo Civil. La frase “y no tendran valor alguno” es sdlo una reiteracién del
principal efecto que produce la nulidad.

En apoyo a esta postura, el Tribunal también invocé el articulo 1718 del Codigo
Civil de Ecuador!”°. Dicho articulo establece lo siguiente:

“Art. 1718.- La falta de instrumento publico no puede suplirse por otra prueba
en los actos y contratos en que la Ley requiere esa solemnidad; y se miraran
como no ejecutados o celebrados, aun cuando en ellos se prometa reducirlos
a instrumento ptiblico dentro de cierto plazo, bajo una clausula penal. Esta
clausula no tendra efecto alguno” [énfasis aiiadido].

 

Esta disposicion resulta irrelevante a la cuesti6n en discusi6n.

El articulo 1718 hace referencia a la forma correcta en que han de formalizarse las
obligaciones y los contratos, y dispone que, si la ley estipula que un contrato sea
formalizado en un “instrumento ptblico”, la falta de cumplimiento de dicho
requisito torna inexistente el contrato. El articulo 1716 define “instrumento
ptiblico” como todo documento autorizado con las solemnidades legales por un
escribano publico u otro funcionario civil autorizado. Debido a que no se discute
que la ley de Ecuador no exige que los Acuerdos Farmout hubieran sido en un
“instrumento ptiblico”, la norma dispuesta en el articulo 1718 resulta irrelevante en
este caso.

El Tribunal también intenté fundamentar su conclusién en la jurisprudencia de
Ecuador, la cual aparentemente reconoce el concepto de “‘inexistencia” o “nulidad

sl

automatica”!7”.

El Comité ha analizado la jurisprudencia referida por el Tribunal y no ha encontrado
fundamentos que apoyen la conclusién de la mayoria: todos los casos citados por el
Tribunal abordan la cuestion de la inexistencia de las promesas de comprar o vender

‘74 | audo, parr. 619. En la version en inglés del Laudo aparece “On its face”, que el Comité traduce como
“tenor literal”.

"75 Laudo, parr. 619.

‘76 audo, parr. 628. Si bien el Tribunal hace referencia al articulo 1745, dicha numeracién corresponde al
derogado Cédigo Civil de Ecuador. El Cédigo Civil de 2005 cuenta con una disposicién idéntica en el
articulo 1718.

"7 Laudo, parr. 622.

68

242.

243.

244.

245.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

que no fueron formalizadas debidamente en un “instrumento ptiblico” (en una
escritura ptiblica). La jurisprudencia es clara en cuanto a que la “inexistencia” solo
se da en casos excepcionales, cuando la ley requiere que el consentimiento
contractual sea formalizado con una “solemnidad” (es decir, en un “‘instrumento
publico”, como ocurre con ciertos contratos que tienen por objeto bienes
inmuebles). No hay discusién acerca de que el consentimiento otorgado en los
Acuerdos Farmout fue formalizado debidamente y que los Acuerdos no requerian
cumplir con dicha “solemnidad”. Lo que esta en discusién es si los Acuerdos
Farmout, que fueron formalizados correctamente, se tornaron inexistentes por mor
del articulo 79 de la LHC. Las partes no han hecho referencia a ninguna
jurisprudencia ecuatoriana que establezca que un contrato celebrado validamente
devenga inexistente como consecuencia de la falta de obtenci6n de una autorizacién
administrativa.

¢Se pueden escindir los Acuerdos Farmout para los propésitos de la nulidad?

La mayoria del Tribunal no solo decreté que la cesién de derechos formalizada en
los Acuerdos Farmout era inexistente y que no requeria declaracién judicial en tal
sentido, sino que también declaré especificamente que dicha invalidez no afectaba
los Acuerdos Farmout!78.

Enel curso del arbitraje, las Demandantes habian argumentado que de conformidad
con la legislacién de Nueva York, cualquier parte de los Acuerdos Farmout que no
requiriera autorizacion del Ministro podia escindirse y subsistirfa, aunque la cesién
de ciertos derechos fuera nula y careciera de valor segtin el articulo 79 de la LHC.

Esta idea fue aceptada por la mayoria del Tribunal, que estuvo de acuerdo en que
la cesién de derechos podia escindirse de los Acuerdos Farmout subyacentes, y
mientras que la primera era automaticamente nula e inexistente, por aplicacion del
articulo 79 de la LHC, los segundos seguian siendo validos. El Tribunal expres6é su
razonamiento con las siguientes palabras!”°:

“[...] el Tribunal reitera que en la especie el andlisis debe recaer sobre la
validez de la cesién, y no sobre la validez del Acuerdo de Farmout o del
Contrato de Operacién Conjunta. Las conclusiones del Tribunal sobre la
validez de la cesién no afectan a otras obligaciones que pudieran surgir entre
las partes del Acuerdo de Farmout y del Contrato de Operacién Conjunta (con
partes distintas de las del presente arbitraje) ni afecta la habilidad de AEC de
perseguir dafios de OEPC en caso de que no cumpla con los términos de dichos
acuerdos, como por ejemplo, el no obtener la necesaria autorizacién
gubernamental para la cesién”.

La Prof. Stern disintio!*°:

“126. Si entiendo correctamente lo que intenta transmitir la mayoria, pareceria
que esta diciendo que no puede juzgar la validez del Acuerdo Farmout porque
se celebré entre partes distintas de las que figuran ante el Tribunal del CIADI,
pero aun asi puede pronunciarse sobre la validez de la cesién. Esta linea
argumental me resulta bastante dificil de seguir, ya que me darfa la impresién

"8 Laudo, parr. 635.
" Laudo, parr. 635
'80 Opinién Disidente, parr. 126.

69

246.

247.

248.

249.

250.

251.

'S! Ver clausul

182

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

de que las partes de la cesi6n son exactamente las mismas que las del Acuerdo
Farmout y, ademas, la cesién y el Acuerdo Farmout son una y la misma cosa
conectada intrinsecamente”.

Analisis del Comité

El Comité esta de acuerdo con la Prof. Stern en que la opinién de la mayoria del
Tribunal es dificil de seguir, porque ofrece escaso razonamiento. Segtin esa mayoria
la nulidad habria sido provocada por el articulo 79 de la LHC, pero no da ninguna
explicacién de por qué esta norma apoyaria su conclusi6n.

De hecho, la redaccién literal del articulo 79 de la LHC contradice las conclusiones
del Tribunal.

E] articulo 79 de la LHC distingue dos tipos de transacciones:
- la “transferencia de un contrato” y
- la “cesién a terceros de derechos provenientes de un contrato”.

Los Acuerdos Farmout deben ser considerados como una “transferencia de un
contrato”, y no como una mera “cesién de derechos”. OEPC no cede simplemente
ciertos derechos a AEC. El objeto de los Acuerdos Farmout es la transferencia a
AEC de un conjunto de derechos y obligaciones que constituyen el 40% de la
posicién de OEPC en el Contrato de Participacién'*!.

Si lo que causé la aplicacién del articulo 79 de la LHC fue la “transferencia de
contrato” no autorizada, ejecutada por medio de los Acuerdos Farmout, la norma
misma dispone que esa “transferencia de contrato” sea nula y no tenga validez
alguna. No hay margen para argumentar que los Acuerdos Farmout, el instrumento
en que se formaliz6 la “transferencia de contrato”, puedan subsistir, mientras que
la “transferencia de contrato” (automaticamente o no, ello es irrelevante para esta
discusi6n) es nula y sin valor alguno. Los Acuerdos Farmout y la “transferencia de
contrato” son una y la misma cosa, y ambos quedan idénticamente afectados por la

nulidad provocada por la falta de autorizacién!*?.

Reclamos presentados por las partes afectadas

Inmediatamente después de la emisién por el Ministro de Energia del Decreto de
Caducidad, las Demandantes iniciaron este arbitraje, reclamando una
compensaci6n del 100% de los activos tomados por el gobierno ecuatoriano.

El Tribunal eventualmente Ileg6 a la decisién de que la Republica habia expropiado
la inversién de las Demandantes en el Bloque 15, violando el articulo II.1 del
Tratado, y que el Decreto de Caducidad habia sido emitido violando la legislacién
ecuatoriana y el derecho internacional consuetudinario!**.

 

1.01 y 2.01 del Acuerdo Farmout y parr. 181 supra.

La conclusién serfa la misma si los Acuerdos Farmout se consideran como una simple “cesién de

derechos”, por las razones seftaladas por la Prof. Stern en su Opinion Disidente.
'83 Laudo, parr. 876.

70

252.

253.

254.

B

255.

de Andes

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Las Demandantes han sido afectadas por los actos de Ecuador en contravenci6n del
Tratado. Pero también lo fueron AEC/Andes, como el titular beneficiario de un 40%
en la Propiedad Farmout, que incluia los derechos y obligaciones derivados del
Contrato de Participacién y todos los activos utilizados en el Bloque 15'*4. La
Republica del Ecuador tom6 el interés participativo del titular beneficiario y el 60%
de la propiedad de OEPC.

A pesar de los dajfios sufridos, no hay indicacién en el expediente de que Andes
haya presentado un reclamo separado contra la Reptiblica, ya sea ante los
Tribunales de Ecuador o ante algtin tribunal internacional !*°. La Gnica demanda
presentada ha sido la presente accidn, en la cual OEPC reclama el 100% del valor
del Bloque 15. Ello es consistente con la Carta Acuerdo en la cual OEPC y Andes
acordaron que cualquier retorno que surgiera de este procedimiento seria
compartido en una proporcién de 60/40 —la estructura de los derechos dominicales
sobre la Propiedad Farmout establecida en los Acuerdos Farmout.

Tampoco hay pruebas en el expediente de que un juez o arbitro, de Ecuador o de
Nueva York, haya declarado la nulidad de los Acuerdos Farmout a consecuencia de
la violacién del articulo 79 de la LHC (0 por otro motivo). Y, de acuerdo con
principios basicos de justicia, el Laudo emitido en el presente arbitraje, en el cual
AEC/Andes no estaba representada, no podia en ningtin caso resultar en la
invalidacién de los Acuerdos Farmout, de los cuales AEC/Andes era parte.

Extralimitaci6n en las facultades al declararse competente sobre la inversién

En la secci6n anterior, el Comité concluy6:

- que en el afio 2000, cuando se celebraron los Acuerdos Farmout, OEPC
retuvo el 60% de la participacién en la Propiedad Farmout (que inclufa su
posicion legal en virtud del Contrato de Participacién), y transfirid a
AEC/Andes el interés participativo del 40% en la Propiedad Farmout,
recibiendo por ello una contraprestacién; dicha transferencia nunca fue
autorizada por el Ministerio de Minas de Ecuador;

- que en 2006, el Gobierno de Ecuador emitié el Decreto de Caducidad, que
deriv6 en la extincién automatica del Contrato de Participacion'*°,
establecié que se debia haber contado con una autorizaci6n administrativa
al momento en que se celebraron los Acuerdos Farmout, y provocé la

aplicacion del articulo 79 de la LHc!8?;

- que el articulo 79 de la LHC establece la “nulidad absoluta” de cualquier
cesién de derechos o transferencia de contrato sin autorizaci6én, y que
dicha “nulidad absoluta” requiere una declaracién judicial (es decir, no es
automatica), y que no hay pruebas en el expediente de que un juez haya
declarado la nulidad del Acuerdo Farmout;

'8 Ver parr. 198 supra.

'85 Al menos, no hay informacién en el expediente que muestre que lo haya hecho.
'86 Contrato de Participacin, Clausula 21.1.

'87 Article 75 HCL.

71

256.

257.

258.

259.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

- que AEC/Andes no era parte del procedimiento de arbitraje que se estaba
tramitando, y que, de acuerdo con los principios generales del derecho, el
Laudo no pudo, bajo ninguna circunstancia, declarar la invalidez del
Acuerdo Farmout del cual AEC era una parte contratante;

- que la cesién de derechos y el Acuerdo Farmout no pueden escindirse: es
imposible argumentar (como lo hizo el Tribunal) que la cesion de derechos
es invalida y afectada por una nulidad o inexistencia automatica derivada
de la aplicacién del articulo 79 de la LHC, y simultaneamente sostener que
el Acuerdo Farmout sigue siendo valido y vinculante. El] Acuerdo Farmout
constituy6 la “transferencia de contrato” y ambos se verian igualmente
afectados por la nulidad sobreviniente que pudiera ser declarada por un
juez.

Habiendo establecido estas conclusiones, el Comité procedera ahora a examinar el
argumento de la Demandada de que el Tribunal se extralimitd en sus facultades al
declararse competente para conocer de la inversién cuyo titular beneficiario es
ahora AEC/Andes —y llegara a la conclusién de que ciertamente se ha producido
una extralimitacién manifiesta de facultades (a.). Luego desestimard los
contraargumentos de las Demandantes (b.) y determinara las consecuencias de la
anulaci6n parcial del Laudo (c.).

Asuncién de competencia del Tribunal sobre la inversién de Andes
La Demandada argumenta que un tribunal del CIADI incurre en una extralimitacién
manifiesta en sus facultades si ejerce competencia sobre la inversién de una

empresa (AEC/Andes)

- que no es parte en el acuerdo de arbitraje contenido en el Contrato de
Participacién y

- que no es un inversor protegido bajo el amparo del TBI (en este caso el
TBI Ecuador-EEUU) del cual el Tribunal deriva su autoridad'**.

En el presente caso la inversién protegida consiste en la denominada Propiedad
Farmout, que comprende el Contrato de Participacién y los activos utilizados para
la explotacién y el desarrollo del Bloque 15 y, de acuerdo con los Acuerdos
Farmout, su propiedad esta dividida entre OEPC y AEC/Andes

- OEPC es el propietario pleno de un 60% del interés en la Propiedad, y

- AEC/Andes, el titular beneficiario y controlante del restante 40%, que
OEPC retuvo como fiduciaria de AEC/Andes!*°.

(i) Divisién del derecho de propiedad bajo el derecho internacional

Cuando la titularidad legal se divide entre un fiduciario y un titular beneficiario la
posici6n del derecho internacional no es controvertida: tal como la Arbitro Stern lo

88 R I, parr. 532.
89 Ver parr. 208 supra.

72

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

sefialé en su Opinién Disidente!*®, la opinién mayoritaria en el derecho

internacional le concede legitimidad y derecho al resarcimiento al titular
beneficiario, pero no al fiduciario.

260. La status quaestionis ha sido resumida asi por David Bederman'®!

“International law authorities have agreed that the real and equitable owner of
an international claim is the proper party before an international adjudication,
and not the nominal or record owner. This principle was espoused as early as
1876, and was a consistent element in early claims practice. Moreover, claims
tribunals following the First World War explicitly enquired into the beneficial
ownership of property at issue before them. The fact that the nominal owner
did not have a real interest in the subject property, or that the beneficial owner
was not of a proper nationality, was occasionally the decisive ground for
dismissing a claim. Claims settlement commissions after the Second World
War likewise continued this practice, and it has been observed recently in the
jurisprudence of the Iran-United States Claims Tribunal. The notion that the
beneficial (and not the nominal) owner of property is the real party-in-interest
before an international court may be justly considered a general principle of
international law” [se omiten las notas al pie; énfasis afiadido].

261. Otros autores han confirmado esta conclusién!*”

262. Esta postura, en lo relativo a los derechos del titular beneficiario, es reflejo de un
principio mas general del derecho internacional sobre inversiones: a los
demandantes solamente se les permite presentar demandas, hechas en su propio
beneficio, pero no aquéllas presentadas como fiduciarias, agentes 0 cualquier otra
figura, en nombre de terceras partes no protegidas por el tratado relevante. Y los
tribunales se extralimitan en su competencia si conceden compensaciones a terceros
cuyas inversiones no tienen derecho a protecci6n bajo los instrumentos pertinentes.

263. Esta limitacion subjetiva de la jurisdiccién del CIADI es una consecuencia natural
del derecho internacional sobre inversiones. Los tribunales arbitrales no son
tribunales de justicia con jurisdiccién ilimitada para resolver disputas en todo el
mundo. Son instrumentos creados por, y sujetos al consentimiento de los Estados,
con los limites establecidos en el instrumento relevante, y solamente estan
facultados para fallar las controversias entre inversores protegidos y Estados
signatarios. Otras controversias quedan fuera de su competencia. Los inversores no
pueden expandir la competencia ratione personae de los tribunales arbitrales
ejecutando contratos privados con terceras partes.

!9° Opinion Disidente, parr. 148- 1s.
'91 David J. Bederman: “ ship of ional Claims”, en ional and Comp:
Law Quarterly, Vol. 38, 1989, p. O38
'2 Francisco Orrego Vicuiia: “Changing approaches to the nationality of claims in the context of diplomatic
protection”, ICSID Review, Vol. 15, 2000 p. 352: “In claims to property beneficially owned by one person,
the nominal title to which is vested in another person of different nationality, it was usually the nationality
of the former that prevailed for the purposes of the claims”; Marjorie M. Whiteman, Digest of International
Law, Vol. 8, pp. 1261-1261; Richard B. Lillich & Daniel B. Magraw, The Iran-United States Claims
Tribunal: Its contribution to the Law of State Responsibility, 1998, p. 105: “The Tribunal’s precedents have
made clear that beneficial owners of property are to be preferred as legitimate claimants over nominal
owners. This was the express conclusion of the 1993 Saghi decision”.

73

 

264.

265.

266.

267.

268.

'3 La Arbitro Stern llega a la mis
4 Ver el parrafo 58 supra con ju

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Especificamente, los inversores protegidos no pueden transferir la titularidad
beneficiaria y el control de una inversién protegida a un tercero no protegido, y
esperar que el tribunal arbitral retenga competencia para resolver las controversias
que surjan entre el tercero y el estado anfitrién. Sostener lo contrario abriria las
puertas a una expansi6n incontrolada de competencia ratione personae, mas alla de
los limites acordados por los Estados cuando suscribieron el tratado.

en una extralimitacién de sus facultades

     

(ii) El Tribunal incurri

El Comité ya ha concluido que, respecto al 40% de interés en la Propiedad Farmout
la titularidad esta dividida, quedando el interés participativo del titular beneficiario
y el control en manos de AEC/Andes y actuando OEPC como fiduciaria del titular
beneficiario. También ha concluido que en situaciones como ésta el derecho
internacional establece que solamente el titular beneficiario, AEC/Andes, puede
reclamar por las interferencias con su interés, mientras que la fiduciaria, OEPC,
carece de legitimidad para reclamar en nombre del titular beneficiario!”*.

En el presente caso, el Tribunal decidi6 compensar a OEPC por el 100% de la
inversion en el Bloque 15. Pero el 40% de dicha inversién no pertenece a OEPC, la
empresa estadounidense protegida por el TBI y que también es parte en el Contrato
de Participacion, sino a Andes, una empresa china, que no esta protegida por el TBI
y que no es parte de dicho Contrato. Al indemnizar a un inversor protegido por una
inversiOn cuyo titular beneficiario es un inversor no protegido, el Tribunal ha
extendido de modo ilicito el alcance de su competencia y ha extralimitado sus
facultades.

 

(iii) La extralimitaci6n es manifiesta

El articulo 52(1)(b) requiere que la extralimitaci6n en las facultades sea manifiesta.
El Comité ya concluyé que esta limitacién adicional se aplica a situaciones donde
se argumenta que el tribunal cometi6 una extralimitacién en sus facultades!**.
Dicho esto, “manifiesto” no impide que en algunos casos una argumentacién y un
andlisis extensos puedan ser necesarios para probar que el uso indebido de
facultades en realidad ha ocurrido!”>.

En el presente caso, la extralimitacién en las facultades es manifiesta: el Tribunal
decidiéd que tenia competencia sobre la inversi6n que, en ese momento, ya no
pertenecia a OEPC [a los efectos del articulo I(a) del Tratado], y que se debia
compensar a las Demandantes por el 100% del valor del Bloque 15, sin tomar en
consideracién:

- Que de acuerdo con el Acuerdo Farmout, las Demandantes a cambio de
contraprestaci6n valida habian transferido un interés participativo del 40%
de su participacién en la Propiedad Farmout a AEC/Andes, quedando
OEPC como un mero “fiduciario”, que tiene un titulo aparente, pero que

na conclusién en su Opinidn Disidente, parr. 151.
rudencia. Nétese que con relacién a los errores de derecho que afectan

  

 

el fondo, el estandar es mayor: solo los errores graves groseros de derecho pueden Ievar a la anulacién (ver
parrafo 56 supra).

19s

Victor Pey Casado, parr. 70.

74

269.

270.

271.

272.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

acttia realmente en nombre y en beneficio del verdadero propietario,
AEC/Andes!”;

- Que OEPC y AEC/Andes han actuado en todo momento en pleno
cumplimiento de los términos y las condiciones acordados en virtud de los
Acuerdos Farmout, no habiendo prueba en el expediente de que una
declaraci6n judicial de invalidez por aplicacién del articulo 79 de la LHC
© por otro motivo;

- Que, al no ser AEC/Andes parte de este procedimiento de arbitraje, el
Laudo no pudo bajo ninguna circunstancia declarar la invalidez de dichos
Acuerdos;

- Que la cesién de derechos y el Acuerdo Farmout son una y la misma cosa,
que ambos se verian afectados en igual medida por la hipotética
declaracién de nulidad basada en el articulo 79 de la LHC;

- Que un principio no controvertido del derecho internacional para
situaciones en las que el titulo legal esta dividido entre un fiduciario y el
titular beneficiario: como sefialan la Arbitro Stern en su Opinién
Disidente!*” y el Comité ha corroborado, el derecho internacional solo
otorga legitimidad y recurso al titular beneficiario del interés participativo,
no al fiduciario.

(iv) Decisién del Comité

El Comité concluye entonces que el Tribunal ha incurrido en una extralimitacién
manifiesta en sus facultades por las razones sefialadas en el articulo 52(1)(b) del
Convenio.

El articulo 52(3) del Convenio les otorga a los comités “la autoridad para anular un
laudo o una parte de este basandose en cualquiera de los fundamentos sefialados en
el parrafo (1)” de dicho articulo. Ejerciendo la autoridad derivada de dicho articulo,
el Comité anula parcialmente el Laudo, puesto que el Tribunal se declaré
competente con respecto a una inversién cuyo titular beneficiario es ahora el
inversor chino Andes (y antes la empresa bermudefia AEC), esto es, el 40%
correspondiente a AEC/Andes del interés en la Propiedad Farmout y otorgé una
compensacion a favor de OEPC sobre la base de dicha decisién.

E] resto del Laudo no se ve afectado.

Una advertencia final: ni los principios del derecho internacional ni la decision del
Comité implican que los inversores que sean titulares beneficiarios de cuotas
participativas queden desprotegidos de las intromisiones de los Estados anfitriones.
Dichos inversores disfrutaran de la proteccién otorgada por los tratados que
beneficien a su nacionalidad. En el presente caso, AEC/Andes tiene derecho a la
proteccion que disfrutan los inversores de Bermuda/China, al invertir en Ecuador.
A lo que no tienen derecho —porque no son ciudadanos ni empresas

'96 Ver parr. 208 supra.
'97 Opinién Disidente, parr. 148-151.

75

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

estadounidenses— es a la proteccion ofrecida a los inversores estadounidenses que
inviertan en Ecuador al amparo del TBI EEUU-Ecuador.

(v) Jurisprudencia

273. La casuistica en el arbitraje de inversiones ha reconocido el principio de derecho
internacional de que la legitimaci6n activa corresponde a los titulares beneficiarios
y no a los fiduciarios, y que las partes no protegidas no pueden recibir
compensaciones, aunque éstas sean reclamadas en su nombre por inversores
protegidos.

274. Un caso que muestra notables similitudes con este arbitraje es Impregilo c.
Pakistan.

En Impregilo c. Pakistdn, una empresa italiana habia creado un joint venture
sin personalidad juridica bajo las leyes de Suiza, llamada GBC, en la cual
ostentaba una participacién mayoritaria, junto con una empresa alemana, una
francesa y dos pakistanies, con el fin de participar en una licitacién para la
construcci6n de una planta hidroeléctrica en Pakistén. Impregilo actué
entonces como la tinica signataria del contrato, en nombre del joint-venture.
También fue la inica demandante en el arbitraje. En el proceso, alegé que
estaba obligada por el contrato a distribuir cualquier indemnizacién con sus
socios. Por ello, la tinica manera para que Impregilo obtuviera su parte era que
el Tribunal le permitiera actuar en nombre de todos los socios. La demandante
razoné6 que no podria resarcirse por sus pérdidas individuales por los
incumplimientos del tratado salvo que fuera indemnizada por el 100% de los
dafios sufridos por todo el joint venture, dado que tendria que distribuir
cualquier monto que cobrara entre sus socios.

275. El Tribunal rechaz6 la pretension de Impregilo de reclamar montos que serian
entregados a terceras partes no protegidas, afirmando lo siguiente:

“144. Analysis: In the Tribunal’s view, Impregilo cannot advance claims in
these dings on behalf of the other participants in GBC.

(ol

146. The question is raised whether a party who does fall within the ambit of
a BIT and the Convention may act in arbitration proceedings in a
representative capacity, in order to advance claims on behalf of other entities
who do not so qualify. In the Tribunal’s view, the issue turns upon the precise
scope of the parties’ respective consent to the jurisdiction of ICSID. It is now
well-accepted that “consent of the parties is the cornerstone of the jurisdiction
of the Centre”.

147. In this case, Pakistan’s consent is delineated by the BIT. In concluding
the Treaty with Italy, Pakistan has conferred certain rights on Italian nationals
in connection with the protection of investments in Pakistan. It has not
conferred any rights on nationals of any other state, nor on nationals of
Pakistan itself.

148. It must follow that the scope of Pakistan’s consent to ICSID is
correspondingly limited. On a proper construction, Pakistan has consented to
the resolution by ICSID of its disputes arising out of investments made by

76

276.

277.

278.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Italian nationals in Pakistan. There is nothing in the BIT to extend this to
claims of nationals of any other state, even if advanced on their behalf by
Italian nationals. Any other interpretation would obviously expose Pakistan to
claims by nationals of any state worldwide.

149. To this end, investors of German nationality [...] and Pakistani

nationality [...] cannot benefit from the protection conferred upon Italian
investors by the 1997 BIT.

(ol

151. The fact that Impregilo may be empowered to advance claims on behalf
of its partners is an internal contractual matter between the participants of the
Joint Venture. It cannot, of itself, impact upon the scope of Pakistan’s consent
as expressed in the BIT. Equally, the fact that Impregilo may be obliged to
account to its partners in respect of any damages obtained in these
proceedings is also an internal GBC matter, which has no bearing on
Pakistan’s agreed exposure under the BIT. If this were not so, any party would
be at liberty to conclude a variety of private contracts with third parties, and
thereby unilaterally expand the ambit of a BIT”! [énfasis afiadido, se omiten
las notas al pie].

El tribunal de Jmpregilo concluy6 que

“[i]t follows that this Tribunal has no jurisdiction in respect of claims on
behalf of, or losses incurred by, either GBC itself or any of Impregilo’s joint
venture partners”!®?.

La decisién adoptada en el reclamo Binder-Haas resulta de interés especial?”: en
1945, el Gobierno de Yugoslavia habia adquirido 7.500 acciones de la empresa
Dugaresa que inicialmente era propiedad de Etexco, una sociedad suiza de
propiedad de cuatro personas. Algunos afios antes de la expropiacién, estas
personas habian transferido sus participaciones en Etexco a Edwin Binder — un
ciudadano de los Estados Unidos— en calidad de “constructive trustee”. El
Sr. Binder presenté un reclamo junto con las cuatro personas (una de los cuales no
tenia ciudadania de los Estados Unidos). La Comision decidié que el Sr. Binder no
tenia derecho a presentar un reclamo en su propio nombre y que los reclamos debian
ser presentados por las otras cuatro personas, quienes eran los verdaderos
propietarios o titulares beneficiarios del interés participativo. Debido a que una de
ellos no era ciudadana de los Estados Unidos, su reclamo no fue viable. Los
reclamos de los demas prosperaron.

En PSEG c. Turquia, un Tribunal del CIADI sostuvo que no seria apropiado “if
compensation is awarded in respect of investments or expenses incurred by entities
over which there is no jurisdiction’.

A PSEG, una empresa estadounidense, se le otorg6 autorizaci6n para llevar a
cabo un estudio de factibilidad para la construccién de una mina de carbén y

8 Impregilo c. Pakistdn, parr. 146-151
'% Thid., parr. 153; ver también PSGE (Decision sobre Competencia).

2 Binder-Haas Claim, United States International Claims Commi

ion (1951-1954), reimpreso en LL.R.

 

236-38 (1957), Anexo EEA 136.
20 PSEG, parr. 325.

77

279.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

una planta alimentada a carbén en Turquia. PSEG firmé un contrato de
implementacién y un contrato de concesién. La North American Coal
Company (NACC) asistid a PSEG en los aspectos de mineria del proyecto.
Guris, una empresa turca, particip6 en el proyecto como patrocinador. Las
demandantes iniciaron un proceso en el CIADI de conformidad con el TBI
Turquia-EEUU, y el Tribunal resolvi6 que Turquia habia violado las
obligaciones de trato justo y equitativo.

202

“As the Tribunal noted in the Decision on Jurisdiction of 4 June 2004, these
entities might have a claim against PSEG in the light of intra-corporate
arrangements, but this is not something for which Turkey is liable, directly or
indirectly”.

Al determinar la compensacién a pagar, el tribunal denegd a PSEG la
indemnizaci6n por contribuciones hechas al proyecto por las otras empresas. El
Tribunal afirmé que

280. En Mihaly c. Sri Lanka, un caso mas conocido por su andlisis de gastos de pre-

281.

b.

Mihaly International Corp., una empresa estadounidense, queria construir una
usina en Sri Lanka. Eventualmente, Mihaly inicié un proceso invocando el
TBI Sri Lanka-EEUU, reclamando el reembolso de sus gastos en el proyecto,
en su propio nombre y en el de su socio, Mihaly (Canada). Sri Lanka negd
saber que esta hubiera negociado con Mihaly (EEUU), y alegé que Mihaly
(EEUU) no tenia legitimidad, ni por razones de su relacién social con Mihaly
(Canada) ni en su calidad de cesionario no revelado.

“To allow such an assignment to operate in favour of Mihaly (Canada) would
defeat the object and purpose of the ICSID Convention and the sanctity of the
privity of international agreements not intended to create rights and
obligations for non-Parties. Accordingly, a Canadian claim which was not
recoverable, nor compensable or indeed capable of being invoked before
ICSID could not have been admissible or able to be entertained under the guise
of its assignment to the US Claimant. A claim under the ICSID Convention
with its carefully structured system is not a readily assignable chose in action
as shares in the stock-exchange market or other types of negotiable
instruments, such as promissory notes or letters of credit. The rights of
shareholders or entitlements of negotiable instruments holders are given
different types of protection which are not an issue in this case before the
Tribunal. This finding is without prejudice to the right of Mihaly (Canada) to
pursue its claims, if any, before another otherwise competent forum”.

Contraargumento de las Demandantes

2®2 Jhid., parr. 325; ver también PSEG (Decisién sobre Competencia).
23 Mihaly, parr. 24.

78

inversi6n, el Tribunal del CIADI examin6 también el /ocus standi de la empresa.

El Tribunal sostuvo que Mihaly (EEUU) s6lo tenia derecho a presentar una
demanda contra Sri Lanka en su propio nombre. Con respecto a la reclamacién de
derechos en nombre de su socia canadiense, el Tribunal neg6 tener competencia

203.

282.

283.

284.

285.

286.

287.

288.

289.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Las Demandantes no estan de acuerdo con la afirmacién de que el Tribunal se
hubiera extralimitado en sus facultades por ejercer impropiamente competencia
ratione personae sobre la empresa china Andes.

El argumento principal de las Demandantes es que no puede haber extralimitacién
en la competencia porque el Tribunal no le concedié6 a Andes ninguna
indemnizaci6n por dajfio. El Tribunal simplemente les otorgé a las Demandantes el
valor de su inversién, que era el 100% de los derechos derivados del Contrato de
Participacién. Segtin el derecho internacional, el Tribunal debia otorgar a las
Demandantes dajfios que reflejaran el 100% de su inversién; no tenia derecho a
deducir los pasivos de las Demandantes —tal como queda reflejado en el dictum
del caso Chorz6w Factory.

El Comité no esta de acuerdo.

(i) Primero, el Comité ya ha concluido que la inversién de las Demandantes
asciende solamente al 60% de la Propiedad Farmout; en la restante participacién
del 40%, OEPC ejerce la titularidad como fiduciaria, actuando en nombre del titular
beneficiario, AEC/Andes. Cuando el Tribunal les otorg6 a las Demandantes una
compensacion calculada sobre la base del 100% del valor del Bloque 15, asumié
competencia para resolver sobre los supuestos derecho de propiedad de las
Demandantes sobre un 40% del interés en la Propiedad Farmout, sin tener en cuenta
que, de acuerdo con los Acuerdos Farmout, las Demandantes habian transferido
esos derechos a AEC/Andes.

(ii) Hay un segundo argumento.

Contrariamente a las alegaciones de las Demandantes, el obiter dictum en la
decisién del caso Chorzéw Factory refuerza la posicién del Comité —no la de las
Demandantes.

El dictum fue invocado por primera vez por el Tribunal en su Laudo”””:
“[E]ste principio [...] tiene el efecto de excluir, por un lado, del calculo de la
indemnizacién los dajfios sufridos por terceros como resultado del acto ilicito
y, por el otro lado, no excluye de la indemnizacién las deudas_y demas
obligaciones que pudieran pesar sobre el damnificado. El dajio sufrido por
Oberschlesische respecto del proyecto de Chorzow equivale por lo tanto al
valor total —y se limita a ese total— de los bienes, derechos e intereses de la
Sociedad en ese proyecto, sin deducir pasivos” [énfasis afiadido, se omite la
nota al pie].

Resulta una afirmacién de sentido comin que en el calculo de los dafios por la toma
de activos

- las deudas y otras obligaciones de las cuales es responsable la parte
perjudicada no deberian ser excluidas, mientras que

24 C 1, parr. 480; C HL, parr. 281.
2° Laudo, parr. 656

79

290.

291.

292.

293.

294.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

- los dafios a terceros ciertamente deberian ser excluidas.

Para dar un ejemplo: si un Estado expropia un bien inmueble, el préstamo
hipotecario utilizado para financiar la adquisicién no deberia deducirse del
valor justo de mercado; pero si antes de la expropiacién el inversor hubiera
transferido un 50% de la propiedad a un tercero, la participacién de ese tercero
en el valor de la inversién deberia deducirse de la compensacién.

Enel presente caso, la transacci6n Ilevada a cabo entre OEPC y AEC, y formalizada
en los Acuerdos Farmout, consistié en la transferencia de un 40% del interés en la
Propiedad Farmout. AEC/Andes se convirtié en el titular beneficiario de esa parte
de la Propiedad Farmout (incluido el Contrato de Participacién) — y nunca dejé de
serlo, y como titular beneficiario, AEC/Andes podia ejercer sus derechos de
propiedad sobre la Propiedad Farmout por medio de su fiduciario. AEC/Andes se
convirtié en copropietaria de la Propiedad Farmout, no en acreedora de OEPC.

El obiter del caso Chorzéw Factory confirma la conclusién del Comité: segtin el
derecho internacional, el Tribunal no podia otorgar a las Demandantes dafios que
reflejaran el 100% de la inversion, porque debia excluir de la compensacién los
dafios ocasionados a un tercero, que era el titular beneficiario de un 40% en la
inversiOn expropiada.

Efectos de la anulacién parcial del Laudo

El Comité ha decidido anular parcialmente el Laudo, porque el Tribunal asumié
competencia con respecto a la inversi6n cuyo titular beneficiario es el inversor
chino Andes. Lo que atin debe ser aclarado es el efecto preciso de esta

«49
conclusién?”.

En el sub-parrafo (v) de la parte dispositiva del Laudo, el Tribunal decidié?"’:
“876. [...] (v) Se otorga a las Demandantes una indemnizacién de
US$1.769.625.000 (mil setecientos sesenta y nueve millones, seiscientos
veinticinco mil délares estadounidenses), segtin el calculo que se incluye en
el parrafo 825 del presente Laudo, por los daiios sufridos como resultado de
los incumplimientos mencionados precedentemente en los subparrafos (i), (ii)
y (iii).

El parrafo 825 del Laudo dice lo siguiente:

“825. Luego de haber determinado que los daiios de las Demandantes deben
reducirse en un 25% debido a su acto ilegal que contribuy6 de manera
sustancial a los dafios que posteriormente sufrieron cuando se emitié el
Decreto de Caducidad, el 15 de mayo de 2006, los dafios sufridos por las
Demandantes a causa de la expropiacién hecha por Ecuador ascienden a
US$ 1.769.625.000 (mil setecientos sesenta y nueve millones seiscientos
veinticinco mil délares de los Estados Unidos de América) que el Tribunal
ordena a la Demandada que pague” [se omite la nota al pie].

29 Cuestin que fue intensamente debatida durante la audiencia de anulacién: HT p. 755 y siguientes (Prof.
Mayer), HT, p. 1034 y siguientes (Sr. Rivkin).
2°” Laudo, parr. 876.

80

295.

296.

297.

298.

299.

300.

301.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

La Demandada asevera que una anulaci6n parcial del Laudo por extralimitacién en
las facultades debe llevar a una anulaci6n del sub-parrafo (v) de la parte dispositiva
del Laudo”"*. El Tribunal coincide. El cdlculo de daiios que subyace a la decision
del Tribunal esta basado en la suposicién de que OEPC es la propietaria del 100%
del interés en la propiedad expropiada. Ello se deriva claramente del parrafo 824
del Laudo:

“824. Utilizando el modelo econdémico acordado por el Profesor Kalt y el Sr.
Johnston, el Tribunal, con base en todas las determinaciones que ha realizado
en esta seccién del Laudo y con la ayuda brindada por los calculos acordados
por el Profesor Kalt y el Sr. Johnston, determina que el Valor Actual Neto de
los flujos de caja descontados generados por la produccién de OEPC en el
Bloque 15 al 16 de mayo de 2006 asciende a US$ 2.359.500.000 (dos mil
trescientos cincuenta y nueve millones quinientos mil délares de los Estados
Unidos de América)” [se omite la nota al pie].

En consecuencia, la decisién del Comité de anular parcialmente el Laudo debe
llevar a la anulacién de la cuantfa de los dafios (US$ 1.769.625.000) contenida en
el sub-parrafo (v) de la parte dispositiva del Laudo en la medida en que compensa
a las Demandantes por el 100% (y no por el 60%) del valor del Bloque 15 —pero
no del resto de dicho sub-parrafo.

La siguiente cuestién a abordar es si el Comité esta autorizado a reemplazar el
monto de los dafios anulado por el ntimero correcto, o si esta tarea debe ser confiada
a un nuevo tribunal de inversiones. Las partes han discutido esta cuestién, y
mientras que la Demandada se inclina por la constitucién de un nuevo tribunal”,
las Demandantes han aceptado que en las circunstancias apropiadas los comités de
anulaci6n estan autorizados a consignar los montos correctos en decisiones
parcialmente anuladas?!'.

E] Comité coincide con las Demandantes.

Es cierto que los comités de anulacién no estan facultados para enmendar o
reemplazar laudos. Pero no es esta la tarea que se esta realizando. Lo requerido en
este caso, en el que el Comité esta anulando parcialmente el Laudo, es que el Comité
de Anulacién sustituya el monto de los dafios del Tribunal por la suma correcta. Si
esta tarea se puede llevar a cabo sin presentaciones ulteriores de las partes y sin
ordenar prueba adicional, los comités deberian tener el poder para hacerlo. Razones
basicas de economia procesal abogan a favor de esta solucién. No hay necesidad de
que las partes incurran en costos y sufran demoras adicionales, realizando un nuevo
arbitraje de inversiones, cuando el ntimero correcto puede ser insertado por el
comité de anulacién, tras evar a cabo un calculo aritmético muy sencillo y sin
ulterior aporte de las partes.

Este es el caso en el presente arbitraje.

El Tribunal estableci6 el valor del 100% del Bloque 15, es decir, de la Propiedad
Farmout, en US$ 2.359.500.000. En consecuencia, el valor del 60% de la

208 HT, p. 756-758.
2® HT, p. 759-761.
20 HT, p. 1035.

81

302.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

participacion ascenderia a US$ 1.415.700.000. Aplicando a este monto el factor de
reduccién del 25% explicado en el parrafo 825 del Laudo, el monto resultante es de
US$ 1.061.775.000. Esta es la cantidad correcta que debié haber sido insertada en
el sub-parrafo (v) de la parte dispositiva del Laudo, que deberfa leerse asi?!!:
“876. [...] Se otorga a las Demandantes una indemnizacién de
US$ 1.061.775.000 (Mil sesenta y un millones, setecientos setenta y cinco mil
délares estadounidenses), segtin el cdlculo hecho en el parrafo 825 del
presente Laudo, por los dafios sufridos como resultado de los incumplimientos
indicados en los subparrafos (i), (ii) y (iii)”.

oR

La Demandada ha alegado varias razones adicionales para la anulaci6n parcial de
la decision del Tribunal de otorgar a OEPC dajios basados en el 100% (y no en el
60%) de la participaci6n en la Propiedad Farmout o de lo que concierne a la cuestién
del 60/40. Dado que estas razones, de ser aceptadas, llevarian al mismo resultado
que la anulaci6n parcial ya decidida por el Comité, se han tornado irrelevantes y no

serén abordadas”!?.

211 Se podrfa llegar a la misma conclusién calculando sencillamente el 60% de US$ 1.769.625.000.

?!2 Estas razones incluyen, entre otras, las siguientes:

  

(i) El Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades, y omitié expresar los motivos en que se
fund6 al hacerlo, al declarar inexistente la cesién ilegal, no autorizada entre las Demandantes y AEC/Andes
(RI, raz6n 14, parr.580; RI, razén 12, parr. 582).

(ii) El Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al formular, luego de que la etapa de
presentacién del arbitraje habia concluido, un nuevo argumento a favor de las Demandantes y al otorgar a
las Demandantes US$ 943 millones basdndose en dicho argumento (RI, raz6n 12, parr. 502; RII, raz6n 10,
parr. 392).

82

303.

304.

305.

306.

307.

308.

309.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

VII. OTRAS CAUSALES DE ANULACION

La Demandada asevera que hay ocho causales adicionales?!* de anulacién, tres de
las cuales deberian tener como resultado la anulacién del laudo entero, y cuatro la
anulacién de determinadas partes; también alega el quebrantamiento grave de
normas fundamentales de procedimiento.

Las tres razones para la anulacién total son:
- La decisién de aplicar el principio de proporcionalidad (1.);

- La decisi6n de que la violacién de la LHC y del Contrato de Participacién
por parte de las Demandantes fue mera negligencia (2.);

- La decisién de que las reclamaciones de las Demandantes al amparo del
tratado no fueron defectuosas porque esa cuesti6n era res iudicata (3.);

Las cuatro razones para la anulaci6n parcial de determinadas partes del Laudo son:

- Eluso excluyente de un modelo de Flujo de Caja Descontada (FCD) en la
determinaci6n del valor de la inversién (4.);

- La decisidn de ignorar la Ley 42 al evaluar los dafios de las Demandantes

(3.);
- La decisién de ignorar la Ley Interpretativa del IVA (6.);
- La decisidn de ignorar alternativas a la caducidad al otorgar dafios (7.);

El alegado quebrantamiento grave de normas fundamentales de procedimiento
afecta al correo electrénico del Tribunal fechado el 15 de febrero de 2011 (8.)?!*.

Extralimitaci6n manifiesta de facultades

La mayor parte de los fundamentos para la anulacién invocados por la Demandada
estén basados en el argumento de que el Tribunal incurrié en una extralimitacién
manifiesta en sus facultades al no elegir la ley apropiada aplicable a la cuestién de
fondo.

Deberia recordarse que el estandar para que esta raz6n prospere es muy elevado.

La jurisprudencia sobre arbitraje de inversiones es undnime en cuanto a la
conclusion de que la anulaci6n por falta de aplicacién de la ley apropiada al fondo
solo se permite si el tribunal ha ignorado por completo determinada legislacién
aplicable o ha fundamentado su laudo en una ley que no es la aplicable. El error
cometido por el tribunal debe consistir en la aplicaci6n de la ley equivocada, no en
la interpretacién errénea de la ley correcta. La interpretaciédn incorrecta o la
aplicaci6n incorrecta al fondo del asunto de la ley apropiada, aun si es grave, no

213 Ver R IIL, p. 316.
24 La Demandada alega que la decisin de no tener en cuenta las alternativas a la Caducidad también
implicé un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento —R III p. 315.

83

310.

31

312.

313.

215

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

justifica la anulacion. Solo errores juridicos excepcionalmente groseros o flagrantes
reconocidos como tales por cualquier persona razonable, podrian ser interpretados
como equivalentes a una falta de aplicaci6n de la ley aplicable, y podrian dar lugar
a la posibilidad de anulacién?">.

Omisién de la expresién de los motivos

El mismo estandar elevado se aplica a la omisi6n de la expresidn de los motivos, la
otra razén frecuentemente invocada por la Demandada: en tanto los motivos se
hayan enunciado, aun si se lo ha hecho de manera incorrecta, poco convincente o
incompleta, el laudo no puede ser anulado. Solamente una ausencia total de
razonamientos, 0 motivos contradictorios o frivolos pueden llevar ala anulacién?!®,

EL PR!

 

IPIO DE PROPORCIONALIDAD

El principio de proporcionalidad es una de las piedras angulares del Laudo. El
Tribunal dedicé una seccién entera y 35 paginas de su anilisis a “la
proporcionalidad de la sanci6n por la transferencia de derechos no autorizada en
virtud del Contrato de Participacién”*!’. El Tribunal arrib6 a su (en este punto,
undnime) decision en el parrafo 4527'*:

“452. De lo anterior surge que incluso si OEPC, tal como lo determiné el
Tribunal precedentemente, hubiera violado la Clausula 16.1 del Contrato de
Participacién y fuera culpable de una violacién punible del Articulo 74.11 (0
de los Articulos 74.12 6 74.13), el Decreto de Caducidad no fue una respuesta
proporcionada en las circunstancias particulares y es ésta la conclusién del
Tribunal”.

Posicién de la Demandada

La Demandada argumenta que en una decisi6n inherentemente contradictoria, el
Tribunal sostuvo que la caducidad fue una sanci6én desproporcionada y por lo tanto
contraria a la legislacién ecuatoriana, al derecho internacional consuetudinario y al
Tratado, pese a haber concluido

- Que en el Acuerdo de Participacién las partes acordaron libremente que la
caducidad era la sanci6n aplicable si OEPC transferfa derechos a terceras
partes sin aprobaci6n, y

- Que OEPC habia transferido derechos sin tal aprobacién?!?.
El Laudo deberia ser anulado porque su aseveraci6n central es que aunque Ecuador

impuso la sancién exacta acordada con las Demandantes en el Contrato de
Participacion, dicha sancién fue desproporcionada. Semejante aseveraci6n crea un

Ver parr. 55 supra.

216 Ver parr. 64 supra.

27 Laudo, parraf

 

84-452.

218 Laudo, parr. 452.
29 R I, parr. 386.

84

314.

315.

316.

317.

318.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

inevitable conflicto con el principio de pacta sunt servanda y representa un ejemplo
tipico de un tribunal actuando como amigable componedor””°.

En opinion de la Demandada, el Tribunal no aplicé el Contrato de Participacion, un
contrato suscrito luego de largas negociaciones en pie de igualdad entre partes
expertas y, al hacerlo, omitié aplicar la legislaci6n ecuatoriana y el principio del
derecho internacional de pacta sunt servanda*!. De hecho, lo que hizo el Tribunal
fue reescribir el Contrato de Participacién?*. Cuando la voluntad de las partes es
clara —como lo es con respecto a los términos del Contrato de Participacién— el
principio de proporcionalidad no tiene cabida?”.

Al pretender aplicar un principio de proporcionalidad que no esta en el Contrato de
Participacién, en la legislacién ecuatoriana, en el Tratado, ni en el derecho
internacional consuetudinario, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus
facultades, porque:

- En el Contrato de Participacién no se hace referencia al principio de
proporcionalidad?**;

- Nohay un principio de proporcionalidad que invalide el principio de pacta
sunt servanda ni en la legislacién ecuatoriana’* ni en el derecho
internacional2”°;

- EI principio del trato justo y equitativo (“TJE”) del Tratado no puede
servir de base para evitar la aplicacién del Contrato de Participacién.

El Tribunal también omitid expresar los motivos por los cuales decidié considerar
responsable a Ecuador por un quebrantamiento del principio de
proporcionalidad*’, y su decisién est basada en razones incomprensibles, 0 en el
mejor de los casos, frivolas?8,

Posicién de las Demandantes

Las Demandantes no estan de acuerdo y recuerdan que sobre esta cuestidn, las
29

conclusiones del Tribunal fueron unénimes””.
Segtin las Demandantes, el Tribunal expuso claramente sus razones y explicé que
el principio de proporcionalidad existe en la legislacién ecuatoriana aplicable y en
el derecho internacional?*°; que debe ser aplicado a una decisién de declarar la

20 R IL, parr. 286.

ARI,
RI,
RIL
RIL
RI,
2ORI,
DRI
RIL
CL
weL

parr. 392; RII, parr. 294.
parrafos 401-406; R 11310.
parr. 419,
parr. 427.
parr. 431; RH, parr. 331.
parr. 452; RII, parr. 319.
parr. 458, R II, parr. 343.
parr. 466; RIL at 350.
parr. 171.
parr. 152.

85

319.

320.

321.

322.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

caducidad?*! y que Ecuador violé ese principio al hacerlo”. El razonamiento del
Tribunal se puede seguir desde el punto A hasta el punto B y hasta su conclusion y,
por lo tanto, no se justifica la anulacién?**.

Las Demandantes aseveran que el Laudo no provee base alguna para su anulaci6on:
el Laudo establecié claramente las razones del Tribunal para su conclusién de que
el principio esta incorporado en el Tratado y en el derecho internacional
consuetudinario”** y que los principios de proporcionalidad y de pacta sunt
servanda no son excluyentes?*>. Las Demandantes también rechazan que el
razonamiento sea contradictorio, incomprensible o frivolo?*®.

En lo que respecta a la extralimitacién de las facultades —que las Demandantes
analizan por separado— el Tribunal aplicé la legislacién apropiada cuando
concluyé que el Decreto de Caducidad fue una sanci6én desproporcionada, violatoria
del Tratado, del derecho internacional consuetudinario, de la legislacién
ecuatoriana y del Contrato de Participacién?*’. Las Demandantes subrayan que el
Tribunal declaré la caducidad sobre la base de la LHC y no del Acuerdo de
Participacién?**_y que no reescribié ni evité la aplicacién del Contrato de
Participacion, ni evité la aplicacién del principio de pacta sunt servanda?®. El
Tribunal tampoco decidié ex aequo et bono cuando concluyé que en el derecho
internacional existe el principio de proporcionalidad™””.

La decisién del Comité

El Comité analizara el argumento de Ecuador de que el Laudo deberia ser anulado,
explicando primero la decisién (undnime) del Tribunal con respecto a la
proporcionalidad (a.) y luego revisando y rechazando en tltima instancia los
argumentos de la Reptiblica (b.).

La decisi6n del Tribunal con respecto a la proporcionalidad

El Tribunal comenz6 su andlisis de la proporcionalidad sefialando que en la
legislaci6n ecuatoriana la proporcionalidad es un principio general del derecho
administrativo. Basado en el testimonio de los expertos en legislacién ecuatoriana
de ambas Partes, y en diversas autoridades en legislacién ecuatoriana (incluidas la
CE, el derecho administrativo ecuatoriano y la jurisprudencia de la Corte Suprema
ecuatoriana), el Tribunal concluy6 que”*!

“398. [...] el Gobierno debe ponderar el contenido y la finalidad de toda
medida punitiva teniendo en cuenta la conducta impugnada y la pérdida de

231.C 1, parr. 160.
232. 1, parr. 162.
23.C IL, parr. 154.
234. 1, parr. 175.
235 C 1, parr. 179.

236C 1, parr. 18

 

IL, parr. 164.

237 C |, parr. 397; C HH, parr. 169.
238. 1, parr. 407.

239 C 1, parr. 413.

240 C 1, parr. 418, CH, parr. 171.
241 Laudo, parr. 398.

86

323.

324.

325.

326.

327.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

derechos que sufrird el individuo como resultado de la sancién que se desea
imponer” [se omite la nota al pie].

La explicacién del Tribunal deja en claro que la proporcionalidad es un principio
que debe ser aplicado por las autoridades ecuatorianas cuando adoptan actos
administrativos o imponen sanciones administrativas. No es un principio del
derecho contractual.

El Tribunal afiadid luego que el principio de proporcionalidad es también
comtinmente aplicado “en diversos arreglos internacionales”, incluidas las
decisiones de los Paneles de la OMC relativas al GATT, las decisiones de la Corte
Europea de Justicia, de la Corte Europea de Derechos Humanos, y de los tribunales
sobre controversias internacionales de inversiones™?. El principio de
proporcionalidad es ademas “aplicable a potenciales violaciones de obligaciones de
los tratados bilaterales de inversiones”, incluido el estandar de trato justo y
equitativo?. Aqui el Tribunal analizé y se apoy6 en varias decisiones del
CIADP.

Luego el Tribunal indagé sobre el significado preciso de la proporcionalidad
cuando se aplica a la imposici6n, por parte de la administracién publica, de una
penalidad severa como la caducidad. El Tribunal declaré*>:

“416. [...] En aquellos casos en que la administracién pretende imponer una
sanci6n severa, en opinién del Tribunal, el Estado debe poder demostrar (i)
que quien cometié la violacién caus6 un dajio lo suficientemente grave; y/o
(ii) que habia existido un incumplimiento manifiesto o recurrente del contrato
o de la ley correspondiente que fue suficiente para asegurar la sancién
impuesta; y/o (iii) que por razones de disuasidn y buena gestidn es apropiado
imponer una sanci6n significativa, incluso aunque el dafio sufrido en esa
instancia particular no haya sido grave”.

El Tribunal concluy6 que en Ultima instancia ambas partes coincidian en que el
principio de proporcionalidad fuera aplicable a esta controversia, porque una
declaracién de caducidad conforme al articulo 74 de la LHC es una sancién
administrativa discrecional y las partes estuvieron de acuerdo en que?*°

“[...] el principio de proporcionalidad es relevante”.

Sobre la base de las pruebas que se le presentaron, el Tribunal concluyé
undnimemente que Ecuador habia violado el principio de proporcionalidad al
declarar la caducidad, dado que el Ministro tenia otras opciones legales menos
drasticas“’, pero a pesar de contar con esas alternativas, eligié la sancién radical
de la caducidad, que implicé la pérdida de la inversién total de las Demandantes,
que ascendia a varios cientos de millones de d6lares.

22 Laudo, parr. 402-404,

23 Laudo, parr. 404.

24 MTD, Tecmed, Azurix; Laudo, parr. 405-409.
245 Laudo, parr. 416.

46 Laudo, parr. 425.

247 Laudo, parr. 434.

87

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

328. Esta decision fue influida por el hecho de que OEPC habia litigado exitosamente
contra la Republica en otro arbitraje de inversién, y habia obtenido el llamado
Laudo del IVA, que oblig6 a Ecuador a indemnizar a OEPC por un monto de mas
de 70 millones de délares.

329. El Tribunal sefialé que los Acuerdos Farmout son muy comunes en la industria
petrolera, que Ecuador no sufrié dafios“*, que AEC ya era un operador aprobado
en Ecuador™?, que podria haber estado justificado algtin castigo por la omisién de
OEPC de obtener la autorizacién?™, pero

“450. [...] el principio primordial de la proporcionalidad exige que ese objetivo
administrativo esté en equilibrio con los propios intereses de las Demandantes
y con la verdadera naturaleza y el verdadero efecto de la conducta que se
reprime. El Tribunal concluye que el precio que debieron pagar las
Demandantes — la pérdida total de una inversién que vale varios cientos de
millones de délares — fue desproporcionado respecto del hecho ilfcito que se
le imputa a OEPC y, de igual manera, fue desproporcionado respecto de la
importancia y la efectividad del “mensaje de disuasién’” que la Demandada
puede haber deseado transmitir a toda la comunidad del petrdleo y del gas”.

330. El Tribunal concluy6”*!:

“452. De lo anterior surge que incluso si OEPC, tal como lo determiné el
Tribunal precedentemente, hubiera violado la Clausula 16.1 del Contrato de
Participacién y fuera culpable de una violacién punible del Articulo 74.11 (0
de los Articulos 74.12 6 74.13), el Decreto de Caducidad no fue una respuesta
proporcionada en las circunstancias particulares y es ésta la conclusién del
Tribunal. En consecuencia, el Decreto de Caducidad fue sancionado en
violacién del derecho ecuatoriano, del derecho internacional consuetudinario
y del Tratado. En cuanto al Tratado, el Tribunal considera expresamente que
el Decreto de Caducidad constituy6 un incumplimiento por parte de la
Demandada de su obligacién contenida en el Articulo II.3(a) de conceder un
trato justo y equitativo a la inversién de las Demandantes y de no concederles
un trato menos favorable que el exigido por el derecho internacional”.

b. Analisis de los Argumentos de la Demandada
331. El articulo 74 de la LHC dice lo siguiente:

“El Ministerio del Ramo podra declarar la caducidad de los contratos, si el
contratista:

L.]

11. Traspasare derechos 0 celebrare contrato o acuerdo privado para la cesién
de uno o mas de sus derechos, sin la autorizacién del Ministerio;

12. Integrare consorcios 0 asociaciones para las operaciones de exploracién 0
explotaci6n, o se retirare de ellos, sin autorizacién del Ministerio; y

13. Reincidiere en infracciones a la Ley y sus reglamentos”.

48 Laudo, parr. 444.
> Laudo, parr.
280 Laudo, parr.
51 Laudo, parr. 452.

 

88

332.

333.

334.

335.

336.

337.

 

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

E] articulo 75 de la LHC establece:

“La declaracién de caducidad de un contrato implica la inmediata devolucién
al Estado de las dreas contratadas, y la entrega de todos los equipos,
maquinarias y otros elementos de exploracién 0 de produccién, instalaciones
industriales 0 de transporte, sin costo alguno para PETROECUADOR y,
ademas, la pérdida automatica de las cauciones y garantias rendidas segtin la
Ley y el contrato, las cuales quedaran en favor del Estado”.

Y la clausula 21.1. del Contrato de Participacién asevera lo siguiente:
“21.1. Terminacién: Este Contrato de Participacién terminara:
L.]

21.1.1. Por declaratoria de caducidad emitida por el Ministerio del Ramo por
las causales y bajo el procedimiento establecido en los articulos setenta y
cuatro (74), setenta y cinco (75) y setenta y seis (78) de la Ley de
Hidrocarburos, en lo que sean aplicables;

21.1.2. Por transferir derechos y obligaciones del Contrato de Participacién,
sin autorizacién del Ministerio del Ramo”.

Las alternativas en caso de transferencia no autorizada

De conformidad con la LHC y con la clausula 21.1 del Contrato de Participacién,
una transferencia no autorizada del Contrato de Participacién puede Ilevar a dos
resultados diferentes:

(i) La primera alternativa es una declaracién administrativa de caducidad por parte
de las autoridades administrativas ecuatorianas.

E] articulo 74 de la LHC autoriza al Ministro a adoptar —tras haber seguido el
procedimiento administrativo apropiado—*’, un acto administrativo (la
declaracién de caducidad), basandose en la premisa de que se hayan dado una o
mas de las razones establecidas en la LHC (no en el Contrato). Y una de dichas
razones es la transferencia no autorizada de derechos y obligaciones derivados del
Contrato de Participacién. Tal como establece la legislacién local ecuatoriana, si el
titular del contrato de concesi6n esta en desacuerdo con el acto administrativo del
Ministro, este puede ser apelado ante el Tribunal contencioso-administrativo

pertinente 7°,

La caducidad no es una decisi6n contractual; es un acto administrativo regulado en
la LHC. La clausula 21.1.1. del Contrato de Participacién simplemente sefiala las
consecuencias contractuales de una declaracién de caducidad adoptada por el
Ministro: en ese caso el Contrato de Participaci6n —un contrato firmado entre

PetroEcuador (no la Reptiblica) y OEPC. Esa consecuencia es la terminacién del
Contrato.

Ver la referencia al procedimiento administrativo en la cléusula 21.1.1 del Contrato de Participacién.

253 Articulo 173 de la CE.

89

338.

339.

340.

341.

342.

343.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Pero la caducidad no solo ocasiona la terminacién contractual del Contrato de
Participacién; también implica una severa sancién administrativa de conformidad
con el articulo 75 de la LHC: se obliga a OEPC a entregar al gobierno todos los
activos y equipos utilizados para la exploracién y produccién en el Bloque 15, sin
compensaci6n alguna, y a renunciar a cualquier cauci6n o garantia?™4.

(ii) La transferencia no autorizada del Contrato de Participacién también puede
llevar a un resultado diferente: PetroEcuador puede decidir ejecutar su derecho
contractual a terminar el Contrato de Participacién, de acuerdo con la clausula
21.1.2., que establece que si OEPC transfiere sus derechos y obligaciones sin
autorizaci6n ministerial, el Contrato de Participacién puede ser terminado por una
decisi6n adoptada por PetroEcuador (no por la Republica). Esta decisién es
contractual en su naturaleza, no constituye un acto administrativo, y cualquier
controversia relativa a ella debe ser decidida de acuerdo con la clausula sobre
arbitraje contenida en dicho Contrato.

La terminaci6n contractual realizada por PetroEcuador conduce a la indemnizacién
ordinaria de acuerdo con la legislacién civil —no tiene como resultado la obligacién
de OEPC de entregar todos los activos del Bloque 15 al Estado, sin
compensacién?".

La decisién de Ecuador

En el presente caso, la Republica opt por la primera alternativa: luego de haber
seguido el procedimiento administrativo apropiado, que incluia al derecho de OEPC
a ser escuchada, el Ministro emitié un acto administrativo declarando la caducidad,
a saber el Decreto de Caducidad. La emisién de ese Decreto impuso la sancién
prevista en el articulo 75 de la LHC: OEPC fue obligada a entregar a la
administraci6n ptiblica todos sus activos en el Bloque 15, lo que representaba
inversiones que ascendian a muchos cientos de millones de délares, sin
compensaci6n alguna.

En el contexto de este escenario factico y legal, Ecuador argumenta

- que la aplicacién del principio de proporcionalidad esta en contradiccién
con el principio de pacta sunt servanda, y que el Tribunal reescribi6 el
Contrato de Participaci6n para insertar el principio de proporcionalidad;

- Que en el Contrato de Participacién las partes habian acordado que la
declaracién de caducidad por parte del Ministro levarfa de manera
automatica a la terminacién, y alli donde la voluntad de las partes es clara,
no hay lugar para la proporcionalidad.

La decisién del Comité

Los argumentos de Ecuador no pueden prosperar, pues estan basados en una
comprensi6n errénea de lo que decidié el Tribunal y de lo que acordaron las partes.

254 La clausula 21.2.4 incluye una referencia cruzada a la sancién. Pero el derecho de Ecuador de tomar los
activos de OEPC en el Bloque 15 sin compensacién deriva del art.. 75 de la LHC, no de la cldusula 21.2.4.

255

Ver cldusula 21.2.4 en relacién a la cldusula 21.4.

90

344.

345.

346.

347.

348.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

En su Laudo, el Tribunal decidié que tanto la legislacién ecuatoriana como el
derecho internacional obligan a que cuando las autoridades administrativas adoptan
decisiones que sancionan a los ciudadanos, deben aplicar el principio de
proporcionalidad, ponderando la severidad de la sanci6n de acuerdo a diversos
factores (que incluyen el dafio causado y la naturaleza de la violaci6n), a los fines
de evitar que la conducta irregular del ciudadano sea sancionada con una penalidad
desproporcionada.

Luego de

- notar una conexi6n estrecha entre el Laudo del IVA (que obligé a la
Reptblica a pagar una indemnizaci6n significativa a OEPC), la
declaracién de caducidad, y la existencia de “rencor contra OEPC” en
Ecuador,

-  establecer que Ecuador no habia sufrido dafio alguno como consecuencia
de la violacién,

- tener en cuenta que Ecuador podria haber impuesto una sanci6n menos
drastica y que ciertamente ya lo habia hecho en violaciones similares en el
pasado,

el Tribunal, ponderando las pruebas disponibles, concluy6 que la decisién de
declarar la caducidad “no fue una respuesta proporcionada en las circunstancias
particulares”?>®.

El Tribunal razoné y explicé convincentemente su decisién. Pero aun si el
razonamiento hubiera sido menos convincente, la ponderacién de las pruebas y la
evaluacién eminentemente factica de si una decisién administrativa es 0 no
proporcionada, forma parte de las prerrogativas del Tribunal, las cuales, de
conformidad con el articulo 52 del Convenio, como regla general, estan fuera de la
competencia de un comité ad hoc.

Hay atin otro argumento: la conclusién del Tribunal también es perfectamente
consistente con el acuerdo de las partes (contenido en la clausula 21.1.1 del
Contrato de Participacién) de que una declaracién de caducidad tendria como
resultado la terminacién del Contrato. Dicha clausula solo puede referirse a una
declaracién de caducidad correctamente adoptada, no a una que se ha realizado
contraviniendo la legislacién ecuatoriana. La clausula no implica —como parece
decir Ecuador— que OEPC consintié que cualquier declaracién de caducidad,
independientemente de cédmo fuera adoptada, podia tener como resultado la
terminacién y la pérdida de todos los activos sin compensaci6n.

Una sencilla reductio ad absurdum demuestra este punto: supéngase que la
declaracién del Ministro hubiera sido adoptada en una desviacién de poder o
mediando corrupcién. La cléusula 21.1.1. no puede ser interpretada como la
aceptacién ex ante de OEPC de que una declaracién de caducidad, aun siendo

256 Laudo, parr. 442-452.

91

349.

350.

351.

353.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

adoptada bajo tales irregularidades, legitimaria la terminacién del Contrato y la
confiscaci6n de sus activos sin compensaci6dn.

Inexistencia del principio de proporcionalidad en la legislacién aplicable

Ecuador argumenta ademas que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus
facultades, dado que, alega Ecuador, el principio de proporcionalidad no esta
comprendido en el Contrato de Participaci6n, ni en la legislaci6n ecuatoriana, ni en
el derecho internacional consuetudinario.

El argumento no puede prosperar, porque el estandar para la anulaci6n basadas en
las alegaciones de aplicaci6n o interpretaci6n incorrectas de la ley aplicable al fondo
es particularmente elevado: solo los errores juridicos excepcionalmente groseros 0
flagrantes, reconocidos como tales por cualquier persona razonable, podrian
interpretarse como equivalentes a una falta de aplicacién de la ley aplicable al
fondo, y podrian dar lugar a la posibilidad de anulacién?*’. El Tribunal no cometié,
ningin error juridico grosero o flagrante. Al contrario: el Tribunal explicé
convincentemente que el principio de proporcionalidad entre la intensidad y el
alcance de la actividad ilicita y la severidad de la sanci6n es un principio general
del derecho punitivo y del derecho sobre la responsabilidad extracontractual, tanto
en la legislacién ecuatoriana como en el derecho internacional.

Omisién de la expresién de los motivos

El Comité ha resumido el razonamiento del Tribunal sobre esta cuestién en la sub-
seccion precedente~*. Ese razonamiento puede seguirse desde el punto A hasta el
punto B y hasta la decision del Tribunal. El argumento de la Demandada de que el
Tribunal omitié expresar los motivos por los cuales decidié sostener que Ecuador
fue responsable de un quebrantamiento del principio de proporcionalidad, o de que
su decisién se basa en razones incomprensibles o frivolas, no tiene asidero.

LA CONCLUSION DE LA NEGLIGENCIA
Posicién de la Demandada

La Demandada argumenta que el Tribunal omitié expresar los motivos en los cuales
bas6 su decision y se extralimit6 manifiestamente en sus facultades cuando sostuvo
que las Demandantes fueron meramente negligentes al no revelar la verdadera
naturaleza del Acuerdo Farmout a Ecuador y al no solicitar autorizaci6n ministerial
en el afio 2000. Esta conclusién, alega la Demandada, tuvo un efecto determinante
para el caso, por la forma cémo Ilev6 al Tribunal a tratar dos cuestiones clave: la
proporcionalidad del Decreto de Caducidad y el porcentaje apropiado de culpa de
las Demandantes””.

La Demandada afiade que el analisis del Tribunal es auto-contradictorio. El
Tribunal etiquet6 la conducta de las Demandantes como negligente, pero la
describié precisamente en términos de intencionalidad, no de negligencia”®. El

257 Ver parr. 56 supra.

258 Ver parr. 330 ef seq. supra.
2 RI, parr. 333.

2 RI, parr. 343.

92

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Tribunal cre6 una nueva clase de violacién de la LHC (una violaci6n meramente
negligente) y  entonces concluy6 que Ecuador habia actuado
desproporcionadamente al declarar la caducidad”®!. Al hacerlo, el Tribunal ignor6,
pruebas incontrovertibles””’, aplicé erréneamente la legislacién ecuatoriana”®, no
explicé sus motivos”™ y contradijo muchas de sus propias conclusiones contenidas
en otras partes del Laudo®. Ademas el Tribunal omitid expresar los motivos de su
conclusién sobre negligencia”® la cual resulté no fundada y auto-contradictoria”*’.

354. La legislacién ecuatoriana distingue entre la conducta “dolosa” y la conducta
“culposa” (con tres niveles distintos de “culpa”) —pero el Tribunal en ningin
momento mencioné, y menos atin aplicé, el esténdar de diligencia que regia la
conducta de las Demandantes segtin la legislacién ecuatoriana”®. El Tribunal
simplemente aseveré6 que OEPC fue negligente porque no tuvo mala fe —sin
ningun andlisis, consideraci6n, referencia ni menci6n al estandar legal aplicable de
acuerdo con la legislacién ecuatoriana”®. Y la determinacién de negligencia del
Tribunal afecté tanto a su decisién sobre la falta de proporcionalidad como a la
cuestidn del quantum?”.

355. La determinacién del Tribunal de que OEPC infringié negligentemente el Contrato
de Participacién y violé la LHC ignora la legislacién ecuatoriana, la cual no toma
en cuenta la intencién del actor cuando evaltia o determina una violacién de la LHC.
Asi, el Tribunal omitid manifiestamente aplicar la legislacién ecuatoriana y el
derecho internacional, y actué ex aequo et bono”.

B. _ Posicién de las Demandantes

356. La primera linea de defensa de las Demandantes es que el Comité no deberia
considerar esta raz6n para la anulacién, por dos razones:

- Las conclusiones facticas no son revisables en un proceso de anulacién; y
la conclusion del Tribunal sobre negligencia fue una conclusi6n factica?”?;

- Mas aun, la conclusion solo afecté a dos cuestiones sobre las que Ecuador
se impuso: la desestimacién de la reclamacién de las legitimas
expectativas de las Demandantes y la determinacién de la culpa
concurrente de OEPC, que tuvo como resultado una reduccién del
quantum de los daiios en un 25%7"?.

261 R I, parr. 348,
22 R I, parr. 349.
RI, parr. 350.
264 R I, parr. 351.
265 R I, parr. 354.
26 R IL, parr. 267.
267 R IL, parr. 271.
268 R 11 235, 236.
2 R IL, parr. 237.
20 R II, 240-244; 245-253
27 R IL, parr. 254.
22 C IL, parr. 129.
23 C IL, parr. 132.

 

93

357.

358.

359.

360.

361.

24 C1, parr. 115-116; CHL, p

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Adicionalmente, las Demandantes afirman que el fundamento del argumento de
Ecuador es erréneo. El Tribunal no cre6 artificialmente una nueva clase de
violacién de la LHC —una violacién meramente negligente?”. El Tribunal
tampoco definid a la negligencia como un factor de su andlisis sobre la
proporcionalidad, y menos atin como uno determinante?”*. En cambio, el Tribunal
bas6 su argumento de que el Decreto de Caducidad carecié de proporcionalidad en
tres conclusiones:

- Que Ecuador no sufrié dafio alguno;
- Existia en Ecuador rencor contra OEPC; y
- Ecuador pudo haber impuesto sanciones menos drasticas?”®.

Ademas, el Tribunal expuso claramente las razones de su conclusién de que las
Demandantes no actuaron de mala fe sino que fueron meramente negligentes?”’, y
de su conclusi6n de que el Decreto de Caducidad fue una sancién desproporcionada,
que constituy6 una violaci6n del Tratado, del derecho internacional consuetudinario
y del Contrato de Participacién?”*. El razonamiento del Tribunal puede seguirse
desde el punto A hasta el punto B y por lo tanto esto no es un motivo de
anulacién?”.

La decisién del Comité

El Comité analizara el argumento de Ecuador de que el Laudo debe ser anulado,
explicando primero la decisién (undnime) del Tribunal con respecto a su conclusién
sobre negligencia (a.) y luego analizando y finalmente rechazando los argumentos
de la Reptblica (b.).

La decisi6n del Tribunal con respecto a la negligencia

En esencia, el fundamento de Ecuador para pedir la anulacion se basa en una nica
palabra, utilizada por el Tribunal en un solo parrafo del Laudo —el parrafo 380.

El parrafo 380 dice lo siguiente:

“380. El Tribunal reitera su conclusién. La interpretacién de las Demandantes
puede haber sido errada, pero el Tribunal no considera, como argumenta la
Demandada, que haya sido de mala fe. Al no haber solicitado la autorizacién
ministerial, las Demandantes cometieron un error, un grave error, pero no lo
hicieron de mala fe. La pregunta es: durante la visita al Ministro Teran el 24
de octubre de 2000, ,deberian Paul MacInnes y sus colegas haberle entregado
una copia del Acuerdo de Farmout y del Contrato de Operacién Conjunta al
Ministro para que sus asesores pudieran formar su propia opinidn sobre la
verdadera naturaleza de la transaccién? Tal como fue sefialado previamente,
el Tribunal no tiene ninguna duda en responder afirmativamente a esta

 

. 134.

25 C1, parr. 117.

2 1, parr. 118.
271, parr, 123-147.
28 C 1, parr, 148-169.
29 C IL, parr. 141-142.

94

362.

363.

364.

365.

366.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

pregunta. OEPC y AEC fueron descuidadas, negligentes e imprudentes al no
hacerlo. Pero como ya fue establecido, el Tribunal no considera que ello haya
constituido mala fe. Puede ser que hayan sido descuidadas e imprudentes, pero
no tuvieron la intencién de crear confusién. Simplemente, estaban
convencidas de que estaban en lo cierto y actuaron en consecuencia sin
intencién de confundir al gobierno ecuatoriano. En numerosas ocasiones,
durante el otofio del afio 2000, divulgaron ptiblicamente en Ecuador su
transaccién con AEC” [énfasis afiadido].

Este parrafo es la conclusién de una seccién muy larga (la Seccién 2), titulada “La
obligacién de OEPC de obtener autorizacién para transferir derechos contenidos en
el Contrato de Participacién’”, dedicada a un detallado andlisis de la omisién, por
parte de las Demandantes, de solicitar autorizacién al gobierno ecuatoriano para la
firma de los Acuerdos Farmout. En el parrafo 380 el Tribunal “reitera las
conclusiones” que se deducen de la seccién precedente; estas conclusiones son
eminentemente facticas y son las siguientes:

- Que la omisi6n, por parte de las Demandantes, de solicitar autorizacién
ministerial fue un error grave;

- Que las Demandantes fueron “negligentes” al omitir la entrega de una
copia de los Acuerdos Farmout en su visita al ministro ecuatoriano;

- Que, sin embargo, no hubo mala fe ni intencidn de engajfio.

Consecuencias juridicas
Las conclusiones facticas del Tribunal dieron lugar a dos consecuencias juridicas:

(i) La primera consecuencia la explone el Tribunal en el parrafo 383, que dice lo
siguiente?*’:

“[...] Dado que, como se ha concluido anteriormente, la falta de solicitud por
parte de OEPC de la autorizacién correspondiente ante las autoridades
ecuatorianas en octubre de 2000 si bien no constituy6 mala fe fue una decisién
imprudente y desacertada, el Tribunal considera que no puede concluirse que
las Demandantes tenian una expectativa legitima de que el Ministro no
ejerceria su discrecionalidad e impondria la caducidad”.

A juicio del Tribunal, la negligencia de las Demandantes descarta cualquier
expectativa legitima de que el Ministro no ejercerfa sus facultades de sancionar y
no decretaria la caducidad.

(ii) La segunda consecuencia se expone en la siguiente seccién (Secci6n 3) titulada
“La proporcionalidad de la sanci6n por la transferencia de derechos no autorizada
en virtud del Contrato de Participacién”. La seccién empieza en el parrafo 384, en
el cual el Tribunal reitera una vez mas sus conclusiones facticas:

“384. El Tribunal ha determinado que al celebrar el Acuerdo de Farmout y el
Contrato de Operacién Conjunta con AEC en 2000, OEPC efectivamente
transfirid derechos contemplados en el Contrato de Participacién a AEC. El

28 Laudo, parr.. 383.

95

367.

368.

369.

370.

371.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Tribunal también ha determinado que esta transferencia exigia autorizacién
por parte de las autoridades ecuatorianas, que tal autorizaci6n no fue
solicitada, pero que la falta de tal solicitud por parte de OEPC en octubre de
2000, si bien fue una decisién imprudente y desacertada, no constituyé mala
fe” [énfasis afiadido].

Vale la pena sefialar, en este resumen de los hechos, que el Tribunal deja de utilizar
la expresion “negligente”, y la reemplaza por “imprudente”. El uso de este sinénimo
demuestra que el Tribunal no le dio en ningtin momento un significado legal preciso
a los conceptos de “negligente” o “imprudente” — los us6é como adjetivos
convenientes para describir la conducta de las Demandantes. Contrariamente a lo
que alega la Demandada, el Tribunal en ningtin momento tuvo la intencién de crear
una nueva clase de violacién de la LHC —una violaciédn meramente negligente.

Luego de este resumen de sus conclusiones previas, contenidas en el parrafo 384,
el Tribunal dedica 35 paginas”*! a la cuestién de la proporcionalidad, Ilegando a la
conclusion de que la sancién de caducidad impuesta por el gobierno fue un castigo
desproporcionado para la infraccién de las Demandantes, por tres razones:

- porque Ecuador no sufrié dafio alguno,

- porque hubo rencor contra OEPC, debido a su éxito al obtener el Laudo
sobre el IVA, y

- porque la Republica tenia la alternativa de imponer sanciones menos
drasticas?®?;

La conclusién del Tribunal de que la conducta de OEPC habia sido “imprudente”,
“negligente” y “desacertada” pero no de “mala fe”, no se menciona expressis verbis
entre las razones esbozadas por el Tribunal para justificar su conclusién de la
desproporcionalidad. Sin embargo el Tribunal se refiere a la conducta negligente o
imprudente de las Demandantes en el parrafo 384, el primero de la seccién sobre
proporcionalidad, como una “Observacién preliminar’; por lo tanto, es muy
probable que esta conclusién factica tuviera peso en el pensamiento del Tribunal
cuando decidié que la caducidad fue una sancién desproporcionada.

Examen de los argumentos de la Demandada

La Reptiblica argumenta que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus
facultades al sostener que las Demandantes fueron meramente negligentes al no
revelar la verdadera naturaleza del Acuerdo Farmout a Ecuador y no solicitar
autorizaci6n ministerial, y omitid expresar los motivos sobre los cuales basé su
decisién. Las Demandantes no estan de acuerdo: en su opini6én, las conclusiones del
Tribunal fueron puramente facticas, solo relacionadas con cuestiones en las que
prevalecié Ecuador, y estuvieron apropiadamente razonadas.

El Comité ya ha establecido que por regla general, las conclusiones facticas y la
ponderaci6n de pruebas que realicen los tribunales quedan fuera del alcance de la
revision por los comités ad hoc —solo se podria hacer una excepcién si el

281 Laudo, parr. 385-452.
282 Laudo, parr. 442-452.

96

372.

373.

374.

375.

283,

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

solicitante demostrara que los errores de hecho cometidos por el tribunal son tan
flagrantes como para dar lugar a una de las causales de anulacién enumeradas en el
articulo 52(1) del Convenio*.

En los parrafos 380, 383 y 384 del Laudo el Tribunal concluye que aunque las
Demandantes no solicitaron la autorizaci6n necesaria, no obraron de “mala fe”; que
“pueden haber sido negligentes pero no tuvieron la intenci6n de inducir a engafio”
y que su falta de pedir la autorizaci6n, “aunque imprudente y mal aconsejada, no
fue de mala fe”.

Todas estas son conclusiones facticas que el Tribunal adopté luego de haber
revisado el extenso registro de pruebas, ofdo a los testigos y ponderado las pruebas
disponibles. El Tribunal esta en la mejor posici6n para llevar a cabo esta tarea, y
sus conclusiones no deberian ser cuestionadas por un comité ad hoc —salvo en
circunstancias excepcionales, cuando los errores de hecho cometidos por el tribunal
sean tan flagrantes como para dar lugar a una de las causales anulacién establecidas
en el articulo 52(1) del Convenio.

No hubo circunstancias excepcionales
Claramente, esta excepci6n no es aplicable en el presente caso.

El razonamiento utilizado por el Tribunal para llegar a su conclusién de que las
Demandantes actuaron negligentemente, pero no de mala fe, es directo y facil de
seguir:

- Hubo un “debate dentro de las filas de OEPC en torno a si tal autorizacién
ministerial era necesaria 0 no”*+ y “ambos grupos dentro de OEPC tenfan
razones sdlidas y validas”?*>;

-  “[L]a renuncia mutua que suscribieron OEPC y AEC el 31 de octubre de
2000 [...] confirma la visi6n prevaleciente de OEPC y de AEC de que no
era necesaria ninguna autorizacién gubernamental para transferir el interés
econdmico del 40%. Esta renuncia es coherente con la Version A, el guién
y los primeros tres parrafos de la carta del 25 de octubre, pero no con el
cuarto parrafo de dicha carta”**®. “Ese parrafo es confuso. El Tribunal no
cree que OEPC haya tenido la intencién de confundir al Ministro Teran;
sin embargo, ese fue el resultado de su redaccién imprecisa’”?*’;

- “El 1° de noviembre de 2000, OXY emitié un comunicado de prensa, que
es absolutamente incoherente con la teorfa esbozada por la Demandada de
que las Demandantes querfan ocultar su transaccién’”?**;

Ver parr. 47 supra.

28 Laudo, parr. 343.
285 Laudo, parr. 345.
286 Laudo, parr. 363.
287 Laudo, parr. 360.
288 Laudo, parr. 364.

97

376.

377.

378.

379.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

- Las Demandantes “[s]implemente, estaban convencidas de que estaban en
lo cierto y actuaron en consecuencia sin intencién de confundir al gobierno
ecuatoriano”?®?;

- “En numerosas ocasiones, durante el otofio del afio 2000, [las
Demandantes] divulgaron ptiblicamente en Ecuador su transaccién con
AEC. Cuando advirtieron que su comportamiento, y en particular el tltimo
parrafo de la carta del 25 de octubre, crearon confusién dentro del
Ministerio, intentaron disipar esa confusi6n”?”;

- “La interpretacién de las Demandantes del Acuerdo Farmout puede haber
sido errada, pero el Tribunal no considera que, como argumenta la
Demandada, que haya sido de mala fe”?!

Todos estos argumentos Ilevaron al tribunal a la siguiente conclusién?”:
“[L]a falta de solicitud por parte de OEPC de la autorizacién correspondiente
ante las autoridades ecuatorianas en octubre de 2000 si bien no constituyd
mala fe fue una decisién imprudente y desacertada”.

Ante este escenario, la solicitud de anulacién de la Demandada no puede prosperar.

Al contrario de la afirmacién de Ecuador, el Tribunal no omitié expresar sus
razones, su andlisis no es auto-contradictorio y, con toda certeza, el Tribunal no
cre6 una nueva clase de violacién de la LHC. El Tribunal sencillamente realizé un
andlisis juridico de la conducta de las Demandantes, y por las razones claramente
explicadas en el Laudo, concluy6 que OEPC no habia actuado de mala fe, sino
sencillamente de manera imprudente o negligente. El Comité entiende que esta
conclusion significa que OEPC no actu6 con negligencia grave, que con frecuencia
se equipara a la mala fe, sino que simplemente actu6 con imprudencia 0 negligencia.
Entonces aplic6 esta conclusi6n factica para justificar la denegacién de la alegacién
de las expectativas legitimas de OEPC, y dicha conclusién fue también tomada en
cuenta (entre otras razones) cuando el Tribunal rechazo la prueba de la
proporcionalidad.

 

No hay base para una anulacién. La causal de Ecuador para la anulacién es
denegada.

RES IUDICATA
La cldusula 22.2.1. del Contrato de Participacion dice lo siguiente:

“En el caso de controversias que pudieren surgir a causa de la aplicacién de
este Contrato de Participacién, la Contratista, de acuerdo con la legislacién
del Ecuador, renuncia de manera expresa a utilizar la via diplomatica o
consular, o a recurrir a cualquier 6rgano jurisdiccional nacional 0 extranjero
no previsto en este Contrato de Participacién, o a un arbitraje no reconocido
por la ley ecuatoriana 0 no previsto en este Contrato de Participacién. El

2% Laudo, parr. 380.
2 Laudo, parr. 380.
2°! Laudo, parr. 380.
22 Laudo, parr. 383.

98

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

incumplimiento de esta disposicidn serd motivo de caducidad de este Contrato
de Participacién”.

380. En la etapa del proceso relativa a la competencia, la Demandada formuld, y el
Tribunal desestim6, una excepci6n de incompetencia, argumentando que la clausula
22.2.1. del Contrato de Participacién implicaba un acuerdo de que las controversias
relacionadas con la caducidad serfan resueltas exclusivamente por los tribunales de
lo contencioso administrativo ecuatorianos. En el parrafo 70 de la Decision sobre
Competencia, el Tribunal expres6 su decision:

“70. El Tribunal comparte la interpretacién de las Demandantes sobre la
Clausula 22.2.1 del Contrato de Participacién. El Tribunal no acepta que en
virtud de esa disposicién las partes hayan acordado que las diferencias
relacionadas con la caducidad, en el marco del Contrato de Participacién, sdlo
puedan resolverse sometiendo el caso a los tribunales de lo contencioso
administrativo ecuatorianos, es decir al TCA. Esto, sencillamente, no es lo que
establece la clausulas”.

381. La defensa de que las demandas deben ser presentadas en primer lugar ante los
tribunales en lo contencioso administrativo ecuatorianos fue nuevamente sacada a
colacién por Ecuador en la etapa del arbitraje referida al fondo del caso. En el
Laudo, el Tribunal desestimé el argumento mediante el siguiente razonamiento””?:

“291. [...] [L]as Demandantes se encontraban obligadas legalmente a
presentar un reclamo local contra el Decreto de Caducidad ante los tribunales
del Ecuador.

292. En resumen, las Demandantes responden que esta es una versién
“reciclada” del argumento jurisdiccional presentado por la Demandada en su
reclamo sobre la competencia que ya fue desestimado por el Tribunal en su
Decisién sobre Competencias y que ahora ‘reencarna’ como un argumento
para la defensa sobre el fondo del caso.

293. El Tribunal esta de acuerdo con las Demandantes. Esta cuesti6n es ‘cosa
juzgada’ (res judicata)”.

382. El Laudo hizo entonces una referencia cruzada al parrafo 70 de la Decisién sobre
Competencia (arriba citada), y lleg6 sumariamente a la siguiente conclusion”:

“296. Ello resuelve la excepci6n preliminar presentada por la Demandada, que
es rechazada”.

A.  Posicién de la Demandada

383. Ecuador asevera que las Demandantes no buscaron una resoluci6n razonable de las
reclamaciones sobre caducidad en los tribunales de lo contencioso administrativo
ecuatorianos antes de presentar su Solicitud de Arbitraje; en vez de hacerlo,
presentaron la Solicitud casi de inmediato””’. Este hecho dio lugar a dos defensas

2°3 Laudo, parr. 291-293.
24 Laudo, parr. 296.
25 R I, parr. 323.
99

384.

385.

386.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

sucesivas, primero en la etapa relativa a la competencia y luego en la referente al
fondo del asunto.

En su argumento sobre el fondo, Ecuador afirma, como cuesti6n sustantiva, que las
reclamaciones de las Demandantes con respecto al tratado deben ser desestimadas,
porque el Decreto de Caducidad del Ministro no alcanza el nivel de constituir una
violacién de un tratado internacional, no habiendo las Demandantes impugnado
primeramente la declaracién ante los tribunales de lo contencioso administrativo de
Ecuador?*°. La Demandada argumenta que cuando el Tribunal desestimé este
argumento en su Laudo, se extralimit6 manifiestamente en sus facultades y omitié
expresar los motivos.

La Demandada agrega que la defensa de que una demanda referida a un tratado es
defectuosa en su fondo es distinta de una excepcién sobre competencia de que la
demanda no es admisible por no haber agotado los recursos contencioso
administrativos locales.

El Tribunal rechaz6 el argumento de Ecuador sobre la base equivocada de que se
trataba del mismo argumento que Ecuador habia planteado durante la etapa sobre
competencia. Sin ningtin razonamiento o anilisis, el Tribunal declaré, a manera de
conclusion, que el asunto era res iudicata. Al sostener tal cosa, el Tribunal omitié
la discusién sobre la legislacion que rige la res iudicata y sobre la jurisprudencia
presentada por la Demandada?”, y también sobre si la defensa de Ecuador estaba
realmente vedada por dicha doctrina?”*’. La interpretaci6n del Tribunal del principio
de res iudicata fue flagrantemente incorrecta, y el error fue tan grave como para ser
equivalente a una extralimitacién manifiesta en sus facultades””’. La ausencia de
toda fundamentacién 0, en el mejor de los casos, la naturaleza meramente
superficial de las razones sobre este punto hacen que al lector le resulte imposible
seguir el razonamiento del Tribunal*”.

 

Posicién de las Demandantes

Las Demandantes aseveran que los argumentos presentados por Ecuador en las
etapas relativas a la competencia y al fondo fueron indiferenciables. Se basaban
exactamente en la misma premisa: que debi6 concedérsele al Estado la oportunidad
de revisar la conducta flagrante; repitié los mismos argumentos, y cité a las mismas
autoridades*°!. En el Laudo, el Tribunal volvi6 a desestimar la excepcion reciclada,
remitiéndose a la res iudicata, en el sentido de que ya habia considerado este asunto
y tomado una decisién al respecto*”. El Tribunal expresé sus motivos para
desestimar la reciclada excepcidn sobre la competencia; ésta habia sido discutida
previamente y desestimada y, en consecuencia, era res iudicata*”?.

2 R I, parr. 315.
27 R I, parr. 326.
28 R I, parr. 329.
2 RIL, parr. 218.
300 R IL, parr. 229.
801 C 1, parr, 103-104,
32. 1, parr. 107.
303. C IL, parr. 111.

100

388.

390.

391.

392.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

En cualquier caso, la invocacién de res iudicata por parte del Tribunal fue
apropiada, porque habia suficiente identidad entre las razones: los alegatos de
Ecuador, en la etapa de la competencia como en la de fondo, estaban fundados en
las mismas conclusiones de la misma jurisprudencia que resulta inaplicable. Si el
Tribunal no hubiera rechazado unénimemente los argumentos de Ecuador como res
iudicata, y hubiera vuelto a ocuparse exhaustivamente de los argumentos
repetitivos de Ecuador, no hay razon alguna para creer que el Tribunal hubiera
llegado a una conclusion distinta que aquélla a la que arrib6é en la Decisién sobre
Competencia*™.

 

La Decisién del Comité

 

Esta causal de anulaci6n gira en torno a la cuestién de si las Demandantes, como
requisito previo para presentar sus reclamaciones relativas a la caducidad en el
arbitraje sobre inversiones, estaban obligadas a presentar tales reclamaciones ante
los tribunales de lo contencioso administrativo ecuatorianos.

La cuestin fue trafda a colacién por la Demandada en la etapa de la competencia
del arbitraje y dio lugar a la denominada primera Excepcién sobre Competencia. El
Tribunal la rechaz6, argumentando que Ecuador no podia basarse en su legislacién
doméstica para eludir al arbitraje del CIADI°®, y que las partes no habjan acordado
que las reclamaciones relacionadas con la caducidad serian_ resueltas

exclusivamente por los tribunales de lo contencioso administrativo ecuatorianos*”.

En la fase de fondo, Ecuador volvié a presentar el mismo argumento. Alegé que*®”’:

“291. [...] los reclamos [de las Demandantes] basados en el Tratado estén
‘viciados sustancialmente’ aunque el Tribunal tenga competencia sobre
dichos reclamos ya que ‘el acto del Ministro al dictar el Decreto de Caducidad
no puede asignar ninguna responsabilidad al Estado como una cuestién de
derecho sustantivo cuando existia un mecanismo disponible para examinar

dicho acto, cuya invocacién el inversionista omitié simplemente”.

El Tribunal desestim6 la excepcién de Ecuador sin mucha dificultad, sosteniendo
que:

- EI intento de Ecuador de exigir que las Demandantes presentaran sus
reclamaciones ante los tribunales de Ecuador fue una version “reciclada”
de las excepciones sobre competencia que habian sido “‘reencarna[das]’
como una defensa sobre el fondo del caso”*"8;

- El Tribunal ya habia “dej[ado] muy en claro” que rechaz6 el argumento
de Ecuador de que a las Demandantes estaban obligadas a presentar sus
reclamaciones ante los tribunales ecuatorianos antes de presentarlas ante
el CIADI™,

304 C 1, parr. 385.

305

Decisién sobre Competencia, parrafos 86-88.
306 Decision s

 

bre Competencia, parr. 70.

 

307 Laudo, parr. 291.
308 Laudo, parr. 292-293.
3 Laudo, parr. 294.

101

393.

394.

395.

396.

397.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

- De manera que el Tribunal ya habia “res[uelto] la excepcién preliminar
presentada por la Demandada”?!°;

- Por lo tanto, el Tribunal estuvo de acuerdo con las Demandantes en que el
intento de Ecuador de que estas volvieran a litigar por sus reclamaciones
fue descartado por tratarse de “res iudicata’”.

El razonamiento puede seguirse desde el punto A hasta el punto B y hasta sus
conclusiones, para usar la prueba de MINE*!!, y por lo tanto no justifica la
anulaci6n, porque el lector “can understand how the tribunal arrived at its
conclusion”>!?,

La Demandada asevera que la decisi6n del Tribunal de remitirse al principio de res
iudicata fue flagrantemente incorrecta, y el error fue tan grave como para equivaler
a una extralimitacién manifiesta de facultades. No es asi. El principio de res
iudicata es un rasgo caracteristico de la mayor parte de los sistemas juridicos
nacionales, pero también es un principio importante de derecho internacional?'?. En
su Decisién sobre Competencia, el Tribunal ya habia desestimado el argumento de
Ecuador de que el foro apropiado para resolver cualquier controversia sobre
caducidad eran los tribunales de lo contencioso administrativo ecuatorianos. En la
fase sobre el fondo, Ecuador decidié presentar nuevamente el mismo argumento
—escuetamente disfrazado de defensa sobre el fondo. El Tribunal estaba en todo su
derecho de rechazarlo sumariamente, razonando que en la Decisi6n sobre
Competencia se habia rechazado concluyentemente esa defensa.

Se desestima esta causal de anulacién.
EL MODELO DE FCD COMO METODOLOGIA EXCLUSIVA DE VALUACION

Habiendo establecido que Ecuador habia violado el Tratado, el Tribunal procedié a
la cuantificacién de las pérdidas sufridas por OEPC. Como un primer paso, el
Tribunal determinéd que la metodologia apropiada para establecer el valor del
Bloque 15 era una valuacién FCD?"*:

“708. El Tribunal considera que, en el presente caso, el enfoque econémico
esténdar para medir actualmente el valor justo de mercado de un flujo de
ingresos netos (es decir, ingresos brutos menos los gastos relacionados)
generados por la operacién de un proyecto de muchos aiios, como lo es el
desarrollo del Bloque 15 por parte de OEPC, es calcular el valor actual, al 16
de mayo de 2006, de los beneficios netos, 0 los ‘flujos de caja descontados’”’.

E] Tribunal describié entonces cémo abordaria la tarea de valorar los activos de
OEPC?!:

“709. Mediante el uso del modelo de FCD como punto de partida para medir
el VJM, el Tribunal observa ademas que el marco analitico para determinar el

3 Laudo, parr. 296.
31 Ver parr. 48 supra.

312

313

Caratube, parr.102.
Indalsa, parr. 86.

314 Laudo, parr. 708.
315 Laudo, parr. 709.

102

398.

399.

400.

401.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

VJM en estas circunstancias requiere que se cumpla con diversos pasos. Estos
pasos fueron resumidos en forma clara por la Demandada y las Demandantes
concuerdan con ellos. Los pasos son los siguientes:

(a) Determinacién del tamaiio del yacimiento [...];

(b) Creacién de un perfil de produccién [

 

(c) Asignacién de factores de ajuste de riesgo [...];
(d) Aplicacién de un pronéstico de precio [...]; y
(e) Aplicacién de una tasa de descuento [...]”.

En las secciones siguientes, el Tribunal analiz6 los distintos pasos, determin6 los
inputs apropiados que habia que introducir en el modelo FCD y les solicité a los
peritos de ambas partes que hicieran funcionar el modelo FCD utilizando esos
inputs. Una vez hecho esto, el Tribunal Ilegé a la conclusién de que el valor justo
de mercado de los activos expropiados a las Demandantes ascendia a US$ 2.359
millones*!® —cifra que fue entonces reducida en un 25% a causa de la culpa
concurrente de las Demandantes.

El Tribunal también analiz6 la posibilidad de utilizar otras técnicas de valuaci6n:

En primer lugar se refirié a la metodologia de ventas comparables, sefialando que
“{I]a Demandada sostiene que el método de ventas comparables también es critico
‘porque le permite al evaluador poner a prueba lo razonable de los supuestos [FCD]
versus condiciones del mercado’”, mientras que “[l]as Demandantes sostienen que
es inapropiado”?!’. El Tribunal fall6 a favor de las Demandantes*!®:

“787. Luego de considerar los argumentos de las partes y las pruebas
presentadas por sus respectivos testigos y expertos, el Tribunal esta de acuerdo
con las Demandantes en que ‘[c]ada propiedad de petrdleo y gas presenta una
serie tinica de pardmetros de valor’. En consecuencia, el Tribunal concluye
que no le sera de ayuda analizar las siete transacciones que la Demandada ha
presentado como ventas comparables”.

En segundo lugar, el Tribunal también abordé la venta de EnCana en 2005 como
una transaccién comparable separada*!’, llegando a la conclusién de que esta
transacci6n fue una escogencia “no apta para un andlisis de comparables”, porque
estaba contaminada por la decisién de la caducidad*”°, porque los precios del
petrdéleo habian cambiado y porque dicha venta habia incluido activos que no eran
del Bloque 15*?!.

Posicién de la Demandada

36 Laudo, parr. 824.
317 Laudo, parr. 780-781.
318 Laudo, parr. 787.
3 Laudo, parr. 784.
32 Laudo, parr. 785-786.
321 Laudo, parr. 788.

103

402.

403.

404.

405.

407.

408.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

La Demandada argumenta que el Laudo debe ser anulado, porque que el Tribunal
omitié expresar los motivos para basarse exclusivamente en el modelo FCD con el
fin de determinar el valor justo de mercado de la inversion de OEPC?”, a pesar de
que Ecuador (y su perito) insistieron repetidamente en que cualquier andlisis de ese
tipo deberia ser probado y corroborado mediante otros tres métodos de valuacién?”?:

- El analisis de ventas comparables,
- Los datos sobre ventas reales y
- Contraprestacién de pago**.

Ecuador no cuestiona que el Tribunal haya examinado y rechazado la metodologia
de “datos de ventas comparables” presentada por el experto de Ecuador. Sin
embargo, segtin la Demandada, los otros dos métodos alternativos de valuacién
propuestos por Ecuador no fueron considerados, y fueron desestimados sin expresar
ni una sola raz6n**°. Dado que Ecuador habja instado al Tribunal a corroborar
cualquier andlisis FCD con otros métodos de valuacién, dicha /acuna en el
razonamiento del Tribunal obliga a que su decisién sobre dafios sea anulada*”°.

Este es el primer argumento de Ecuador.

La Republica propone un segundo argumento por el que el Laudo debe ser anulado:
el Tribunal se contradijo, al decir inicialmente que utilizarfa el modelo FCD “como
punto de partida para medir el VJM”*’, pero luego valor6 las inversiones de las
Demandantes exclusivamente sobre la base de un modelo FCD***.

 

Posicién de las Demandantes

Las Demandantes no estan de acuerdo. En su opinion, el Tribunal no omitié
expresar los motivos de su decision de utilizar exclusivamente un andlisis FCD para
determinar el valor la inversi6n de OEPC*”’. El razonamiento del Tribunal puede
seguirse desde el punto A hasta el punto B y hasta sus conclusiones, y por lo tanto
no se justifica su anulacién**”.

Las Demandantes abordaron luego las razones especificas de la Demandada para
solicitar la anulacién.

La primera razén alegada por Ecuador es que el Tribunal no rechaz6 expresamente
todos los argumentos presentados por la Republica: el Laudo no abord6, y rechazé
sin ofrecer ni una sola raz6n, dos métodos alternativos de valuacién propuestos por
Ecuador: el de datos sobre ventas reales y el de contraprestacién de pago.

22R 1, parr. 491.
23 R IL, parr. 377.
24 R IL, parr. 380.
25 R IL, parr. 387.
26 R IL, parr. 389.
27 Laudo, parr. 709.
28 R IL, parr. 390.
2 C1, parr. 190.
330 C IL, parr. 195.

104

409.

410.

412.

413.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Las Demandantes no estén de acuerdo: en su opinidén, el Tribunal consideré y
rechaz6 expresamente la metodologia de datos sobre ventas reales, es decir, los
datos extrafidos de la venta de EnCana. Asi, el tinico método alternativo de
valuaci6n que el Tribunal no rechaz6 expresamente fue el de contraprestacién de
pago, que la Reptiblica habia mencionado en un solo parrafo en cada uno de sus
escritos previos a la audiencia y ni una vez en su escrito post-audiencia sobre
quantum**", Ello no es —afirman las Demandantes— una raz6n para la anulaci6n.

Segundo, las Demandantes sostienen que el Tribunal no se contradijo, porque en
ningtin momento asever6 que el modelo de FCD fuese “un punto de partida” al que
seguirian los analisis de métodos de valuacién alternativos. Es imposible encontrar
ninguna contradiccién genuina en el razonamiento del Tribunal sobre dafios que
pudiera justificar la anulacién*?.

 

Esta razon para la anulaci6n se basa exclusivamente en una alegada omisién de la
expresi6n de los motivos.

En este caso, la omisi6n de la expresién de motivos alegada por Ecuador se refiere
a la determinacién del quantum efectuada por el Tribunal. La anulacién de
decisiones sobre quantum se enfrentan a un obstaculo adicional: los comités ad hoc
han sostenido consistentemente que los tribunales tienen un amplio margen de
discrecionalidad con respecto al calculo de dafios**.

La solicitud especifica de Ecuador

El punto de partida de la base de la Demandada para pedir la anulaci6n es la
metodologia elegida por el Tribunal para establecer el guantum —un modelo FCD:

- EI Tribunal justificé su eleccién alegando que “el enfoque econédmico
estandar para medir actualmente el valor justo de mercado [...] del Bloque
15 [...] [supone] calcular el valor actual, al 16 de mayo de 2006, de los

beneficios netos, 0 los ‘flujos de caja descontados’”>**;

- Luego agregé que la metodologia FCD fue “la medida econédmicamente

apropiada y confiable del dafio econémico acumulativo sufrido por las
Demandantes como consecuencia de la terminacién contractual”*>;

- Que “el método de flujo de caja descontado es el método mas ampliamente
utilizado y generalmente aceptado en la industria del petréleo y el gas para
valuar las ventas 0 las adquisiciones”**°,

- Y Ilegé ala conclusién de que suplementar el modelo FCD con un anilisis
de ventas comparables seria inapropiado y poco confiable, porque “[c]ada

331C IL, parr. 202-203.

332 C IL, parr. 206-207.

333 Duke Energy, parr. 256; Rumeli, parr. 146, Vivendi II, parr. 255; Wena, parr. 91.
34 Laudo, parr. 708.

335 Laudo, parr. 708.

336 Laudo, parr. 779.

105

414.

Als.

416.

417.

418.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

propiedad de petréleo y gas presenta una serie tinica de pardmetros de

valor”**7; el experto de la Demandada habia admitido “la dificultad de

encontrar situaciones verdaderamente comparables”***; y que “el enfoque
de ventas comparables adoptado por el experto de la Demandada [...] es

poco confiable en el presente caso”**?;

- Finalmente, el Tribunal afiadid que la venta de EnCana no era un
comparable util, debido a la contaminacién derivada de la posible emisién
del Decreto de Caducidad™, las diferencias en el precio del petréleo y la
inclusion de activos que no eran del Bloque 15**'.

Ecuador no cuestiona que las conclusiones del Tribunal estén adecuadamente
razonadas. Su linea de argumentacién para buscar la anulacién es mas matizada:

Primero, la Reptiblica argumenta que el Tribunal omitid examinar dos métodos de
valuaci6n alternativos propuestos por Ecuador (el de datos sobre ventas reales y el
de la contraprestacién de pago), que fueron rechazados sin dar ninguna raz6n**. El
no abordar argumentos especificos propuestos por la Demandada debe llevar a la
anulacién del cdlculo de dafios y del Laudo in toto*¥.

El argumento de la Demandada es facticamente erréneo. Tal como aseveraron
correctamente las Demandantes, el Tribunal sf abord6, y en Ultima instancia
rechaz6, la aplicacién de los datos sobre ventas reales derivados de la venta de
EnCana*“*. De modo que el tinico método de valuacién alternativo que el Tribunal
no rechaz6 expresamente fue el de contraprestacién de pago, una oscura
metodologia que la Demandada habia mencionado brevemente en sus escritos
previos a la audiencia y no habia incluido en su escrito post-audiencia sobre
quantum 345 |

Los Tribunales no tienen la obligacién de abordar todos los argumentos propuestos
por cada parte. Solamente deben referirse a los argumentos decisivos para el caso.
La Demandada no pudo probar que la aplicacién del método de contraprestacién de
pago, como metodologia alternativa para complementar la valuaci6n resultante de
la metodologia FCD, fuera un argumento decisivo que hubiera Ilevado a una
modificaci6n significativa de la compensaci6n a ser otorgada. El hecho de que la
Demandada no hiciera referencia al método de la contraprestacién de pago en su
escrito final y conclusivo sobre guantum parece indicar lo contrario: que el mismo
Ecuador era de la opinién de que este carecia de materialidad para la decisién del
Tribunal sobre compensaci6n.

Hay un segundo argumento propuesto por la Demandada: esta sostiene que hay una
contradiccién en el Laudo, porque en el parrafo 709 el Tribunal afirma que utilizara

337 Laudo, parr. 787.

338 Laudo, parr. 782.

3 Laudo, parr. 783.

0 Laudo, parr. 786.

41 Laudo, parr. 788.

32 R IL, parr. 387.

38 R IL, parr. 389.

4 Laudo, parr. 786, 788.

5 Doc. EEA 180; C II, parr. 203.

106

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

un “modelo FCD como punto de partida para medir el VJM”, mientras que, de
hecho, el Laudo establecié el valor de la inversién exclusivamente sobre la base de
un modelo FCD.

419. Elargumento carece de valor. El Tribunal en ningtin momento afirm6 que el modelo
FCD fuese “un punto de partida” al que seguirfan el andlisis de otros métodos de
valuaci6n alternativos. E] Laudo habla por si mismo.

420. Se desestima la causal de anulacién.

5. LA_DECISION DE IGNORAR LA LEY 42 AL VALORAR LOS DANOS DE LAS

DEMANDANTES

 

421. En marzo de 2006 el Presidente de la Reptiblica envidé al Congreso ecuatoriano un
proyecto de enmienda de la LHC. El 19 de abril 2006 el proyecto fue aprobado y
se convirtié en la Ley 42. Esta nueva ley agreg6 la siguiente disposici6n a la LHC:

“Las compaiifas contratistas que mantienen contratos de participacién para la
exploracién y explotacién de hidrocarburos vigentes con el Estado
ecuatoriano de acuerdo con esta Ley, sin perjuicio del volumen de petrdleo
crudo de participacién que les corresponde, cuando el precio promedio
mensual efectivo de venta FOB de petréleo crudo ecuatoriano supere el precio
promedio mensual de venta vigente a la fecha de suscripcidn del contrato y
expresado a valores constantes del mes de la liquidacidén, reconoceran a favor
del Estado ecuatoriano una participacién de al menos el 50% de los ingresos
extraordinarios que se generen por la diferencia de precios. Para los propésitos
del presente articulo, se entenderé como ingresos extraordinarios la diferencia
de precio descrita multiplicada por el nimero de barriles producidos.

EI precio del crudo a la fecha del contrato usado como referencia para el
cadlculo de la diferencia, se ajustaré considerando el indice de Precios al
Consumidor de los Estados Unidos de América, publicado por el Banco
Central del Ecuador”.

422. La Ley 42 obligaba asi a las empresas contratistas a pagar al estado ecuatoriano el
50% de sus “ingresos extraordinarios”. Este término se definié como el ntiimero de
barriles producidos multiplicado por el incremento del precio del crudo, en el
momento en que se otorgé la concesién y cuando se produjo el petréleo.

423. Al calcular el valor de las pérdidas de las Demandantes que resultaron de las
violaciones de Ecuador, el Tribunal tuvo que decidir si la Ley 42 debia ser
considerada un factor para hacer los calculos. El Tribunal dedicé una seccién de 26
paginas a este tema*® y lleg6 a la siguiente conclusién*’:

“547. Por las razones que anteceden, el Tribunal no tomard en cuenta la Ley
42 a los fines de su valuacién del monto de la compensacién de las
Demandantes”.

6 Laudo, parr. 465-547.
7 Laudo, parr. 547.
107

424.

425.

426.

427.

428.

429.

430.

8 Opinion

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

5348

La arbitro Prof. Stern disintié 349.

y llegé a la conclusién opuesta

“13, Como resultado de lo anterior, considero que la Ley 42 debid haberse
tomado en consideraci6n para el calculo de los daiios” [énfasis del original].

El impacto de la Ley 42 en la valuacion de los activos de OEPC es considerable; su

no aplicacién reduce el valor de los activos en al menos US$ 816 millones*°°,

aunque el impacto real podria ser mayor*!.

Posicién de la Demandada

La Demandada argumenta que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus
facultades (a) y omitid expresar los motivos (b) en los que bas6 su decisién de
declarar su competencia sobre los asuntos vinculados con la Ley 42 y de desestimar
el gravamen de la Ley 42 al evaluar los dafios de las Demandantes. La Demandada
enumer6 en total 11 razones distintas que, en su opinién, deberfan llevar a la
anulaci6n.

Extralimitaci6n de facultades

La Demandada enumera cinco razones por las que el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades:

Primero, el Tribunal se nego a considerar si, segtin el derecho internacional, la Ley
42 era una “cuestin tributaria”, y como tal excluida de la competencia del Tribunal,
de conformidad del articulo X.2 del Tratado. En cambio, el Tribunal decidié aplicar
la legislacién ecuatoriana para concluir que la Ley 42 no era “una cuestién
tributaria” y, por lo tanto, no quedaba excluida de su competencia**. Ello es, de
por si, suficiente para justificar la anulacidn del Laudo, como lo demuestran varias
decisiones de anulacién anteriores**>.

Ecuador critica luego el argumento adicional del Tribunal de que “incluso si la Ley
42 fuera un impuesto”, ella “caerfa dentro de la ‘excepcidn a la excepcién’ del
Articulo X.2” dado que “[el] Contrato de Participacién [...] en opinién del Tribunal,
constituye un acuerdo de inversién’”***. La Demandada no esta de acuerdo con el
Tribunal y sostiene que el Contrato de Participacién no puede ser caracterizado
como un acuerdo de inversién, y que el Tribunal omitié expresar sus razones y
cometi6 una extralimitacién manifiesta en sus facultades, por no haber cumplido el
mandato que se le habia confiado* y por no tener en cuenta y no aplicar la
legislacién aplicable, fallando en cambio como un amiable compositeur*™.

Segundo, el Tribunal se neg6 expresamente a aplicar el derecho internacional al
ignorar el principio del derecho internacional segtin el cual “los Estados no estén

 

lente, parr. 9-13.

4” Opinion Disidente, parr. 13.

380 Sr, Garcia Represa por la Demandada, HT, p. 249:5.
35. R I, parr. 719.

32 R I, parr. 723.

353 R IL, parr. 669.

34 R I, parr. 744-749, que cita el Laudo, parr. 497-499.
385 R I, parr. 728.

386 R 11 677.

108

431.

432.

433.

434.

435.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

obligados a compensar a un inversor extranjero cuando, en el ejercicio normal de
sus facultades regulatorias, adoptan en forma no discriminatoria, regulaciones de
buena fe orientadas al bienestar general”*>7, meramente sobre la base de un
Contrato de Participacion reescrito**.

Tercero, el Tribunal también se extralimit6 manifiestamente en sus facultades por
no aplicar el principio de derecho internacional de acuerdo con el cual, en ausencia
de un compromiso expreso y especifico adoptado por el Estado, el estandar de
tratamiento justo y equitativo no incluye una expectativa legitima de que el Estado
no reformard sus leyes y regulaciones**®. La negativa no razonada del Tribunal a
seguir el reconocido principio del derecho internacional sobre la tinica base de que
el Contrato de Participaci6n (el cual no incluye ninguna clausula de estabilizacién
y ademas dispone expresamente la aplicacién de nuevas medidas fiscales en las
clausulas 8.6 y 11.11) en algtin modo “ata[ria] el Estado en el ejercicio de sus
poderes regulatorios”, constituye una extralimitacién manifiesta de facultades*”.

Cuarto, el Tribunal también se extralimité manifiestamente en sus facultades
cuando efectivamente desconoci6 el texto claro de la Ley 42 (en particular el
articulo 2), que distingue entre “‘participacién en voltimenes” de petrdleo crudo
(garantizada por la clausula 8.1 del Contrato de Participacion y no afectada por la
Ley 42) y la “participacién en ingresos” obtenida por la concesionaria (afectada y
reducida por la Ley 42 pero no garantizada por el Contrato de Participacién) para
concluir que Ecuador habia incumplido el Contrato de Participacién**!. Varios
comités ad hoc hallaron un error que conllevaba una anulaci6n cuando un tribunal,
como en las presentes circunstancias, no cumpli6 significado normal de los
términos del instrumento juridico que se propuso interpretar y aplicar**.

Quinto, el Tribunal no aplicé el estandar del derecho internacional para determinar
el valor justo de mercado del Bloque 15 (el comprador / vendedor voluntario
ordinario) y por lo tanto se extralimité manifiestamente en sus facultades*®.

Omisi6n de la expresién de las razones

La Demandada dice que el Tribunal omitid expresar las razones e incluso las
expres6 de forma directamente contradictoria (lo que equivale a no expresar
razones) con la finalidad de evitar la aplicacién de la Ley 42 a su calculo de la
compensaci6n.

Sexto, el Tribunal definié la Ley 42 como una “decisidn unilateral del Congreso
ecuatoriano para asignar al Estado ecuatoriano un porcentaje definido de los
ingresos obtenidos por compaiifas contratistas que, como OEPC, eran titulares de
un contrato de participacién”**, mientras que solo un parrafo antes se contradijo
cuando sostuvo que la Ley 42 “no constituye una regalfa, ni un impuesto, ni un

  

357 Laudo, nota al pie 65.
388 R I, parr. 729.

3 RI, parr. 731.

3 R IL, parr. 682.

Sel R I, parr. 735.

382 R IL, parr. 694.

363 R I, parr. 739.

364 Laudo, parr. 510.

109

436.

437.

438.

439.

440.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

gravamen ni ninguna otra medida tributaria segtin el Contrato de Participacién”*®.

La contradicci6n no podria ser mas flagrante, puesto que la definicién de la Ley 42
ofrecida por el Tribunal es exactamente la de una medida impositiva*®.

Séptimo, al procurar retener competencia sobre la Ley 42 frente al articulo X.2 del
Tratado, la mayoria omiti6 expresar raz6n alguna para sostener que “incluso si la
Ley 42 fuera un impuesto [...] caeria dentro de la ‘excepci6n a la excepcién’ del
Articulo X.2(c)”. El razonamiento entero del Tribunal se encuentra en una sola
oraci6n*°’: “el Contrato de Participacion [...], en la opinién del Tribunal, es un
acuerdo de inversién”. Esta conclusién esta meramente afirmada o postulada, en
lugar de estar razonada. Ni siquiera menciona los argumentos en contra de Ecuador,
e impide al lector seguir el razonamiento del Tribunal desde el punto A hasta el
punto B y eventualmente hasta su conclusién*®.

Octavo, el Tribunal admitié que el Contrato de Participacién le aseguraba a OEPC
una participacién en la produccién de crudo, pero también concluyé que “al
quedarse con el 50% de las ganancias de OEPC [Ley 42] modificé de manera
radical los porcentajes de participacién acordados en la clausula 8.177. Si la
clausula 8.1, tal como sostuvo el Tribunal, asigna solamente la produccién de crudo
y no las ganancias, es sencillamente imposible seguir las razones del Tribunal para
concluir que lo que establece la Ley 42, de que el Estado se quede con un porcentaje
de las ganancias, constituye un incumplimiento de la clausula 8.1°7°.

Nadie discuti6, en el arbitraje de marras, que la formula de participacién de la
clausula 8.1 le asigna a OEPC solamente la producci6n de crudo (no las ganancias)
y que OEPC seguiria recibiendo, incluso después de la promulgacién de la Ley 42,
toda la produccién de crudo resultante de la aplicacién de la clausula 8.1. Por
consiguiente, ,cdmo puede una ley que grava ganancias incumplir una clausula
contractual que asigna voltimenes de crudo??7!

Noveno, el Laudo no expresa las razones por las que, luego de que las Demandantes
abandonaron su argumento de que la Ley 42 de alguna manera incumplia con la
clausula 5.3.2. del Contrato de Participacién (que consigna el derecho de la
contratista a disponer libremente de su participacin en los barriles), el Tribunal
concluy6 que ese incumplimiento habia tenido lugar*’”. La Demandada admite que
el Tribunal dio sus razones para fundamentar un incumplimiento del Contrato —el
incumplimiento relacionado con la clausula 8.1. Pero un solo razonamiento no
puede subsanar la omisi6n, por parte del Tribunal, de la expresién de los motivos
de todos los otros incumplimientos*’?.

Décimo, el Tribunal omitid expresar las razones por las cuales la promulgacién de
la Ley 42, aparte del marco contractual, implicé una modificacién unilateral y

365 Laudo, parr. 509.

360 R I, parr. 742.

361 Laudo, parr. 497-499; R I, parr. 749.
368 R IL, parr. 717.

3 Laudo, parr. 523.

RI, parr. 751.

37. R IL, parr. 753

32 R I, parr. 757.

33 R IL, parr. 735.

110

441.

442.

443.

444,

445.

446.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

sustancial del “marco [...] legal que existia al momento en que Demandantes
negociaron y pactaron el Contrato de Participacién [...]”?”*. El Laudo guarda
absoluto silencio en cuanto a cual fue el marco legal presuntamente modificado,
dado que no cita ni una sola disposicion de la legislacién ecuatoriana en apoyo de
la conclusi6n de la mayoria*”>.

Ademas, el Tribunal no abord6 las implicaciones de la declaracién de la legalidad
de la Ley 42 por parte de la Corte Constitucional, que incluy6 una respuesta a los
argumentos de incumplimiento de contrato>”°.

Undécimo, el Laudo omitid expresar los motivos de su aseveracién de que la Ley
42 frustré las expectativas legitimas de las Demandantes, ademas de constituir un
incumplimiento del Contrato de Participacién, considerando que el estandar de trato
justo y equitativo no es lo mismo que la estabilizacién del marco legal*”’.

Posicién de las Demandantes

Las Demandantes afirman que la aseveracién de Ecuador sobre la Ley 42 oculta su
verdadera queja: que el Tribunal fall6 contra Ecuador, no que el Tribunal cometiera
errores que pudieran fundar la anulacién. Ecuador distorsiona groseramente la
verdad de los hechos y el trasfondo del procedimiento, y ninguna de sus quejas tiene
fundamento, y mucho menos constituye errores que puedan causar la anulacién?”*.

Extralimitaci6n de facultades

En opinién de las Demandantes, el Tribunal no se extralimit6 manifiestamente en
sus facultades dejando de aplicar la ley aplicable cuando decidi6 ignorar la Ley 42
para valorar la inversién de las Demandantes:

Primero, Ecuador alega que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus
facultades por negarse a analizar si, de conformidad con el derecho internacional,
la Ley 42 era una cuesti6n tributaria a los fines del Tratado. La Demandante asevera
que el Tribunal no se neg6 a hacerlo, porque analiz6 si la Ley 42 es

“[...] un impuesto, una regalfa, un gravamen 0, en términos mas generales,
una ‘cuesti6n tributaria’ en virtud del Tratado [...]”>”

y lleg6 a la conclusién de que no lo es**°.
Ademas, Ecuador finge ignorar su propia confirmaci6on previa, en el Acuerdo del

IVA, de la competencia del Tribunal con respecto a la Ley 42. Ecuador no puede,
por un lado, acordar contractualmente que el Tribunal tiene competencia sobre la

54 Laudo, parr. 525, R I, parr. 758.
35. IL, parr. 737.
SR IL, parr. 741.
37 RIL, parr. 742.

58 C 1, parr. 270-271.

 

5 Laudo, parr. 487, énfasis ai
380 C II, parr. 310.

111

447.

448.

449.

450.

451.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Ley 42 y ahora argiiir que la confirmaci6n del Tribunal de dicha competencia es un
error manifiesto**!.

Finalmente, Ecuador también desconoce la conclusi6n inequivoca del Tribunal de
que la Ley 42, aun si fuera una cuesti6n tributaria, caeria dentro de la ‘excepcién a
la excepcién’ del Articulo X.2.(c) del Tratado. Ecuador habia afirmado
consistentemente, durante el transcurso del Arbitraje del IVA y en la apelacion del
Laudo del IVA, que el Contrato de Participaci6n constitufa un acuerdo de inversion
en el sentido del Tratado. Las pruebas contenidas en el Laudo del IVA que
demuestran que Ecuador traté consistentemente al Contrato de Participaci6n como
un acuerdo de inversion esta “implicito en las consideraciones y conclusiones que
figuran en el Laudo” —para utilizar la frase acuiiada por el comité del caso Wena**”.

Segundo, Ecuador dice que la mayoria se neg6 a aplicar el derecho internacional al
ignorar el principio del derecho internacional de que los Estados no estan obligados
a pagar una indemnizacién cuando, durante el ejercicio normal de sus facultades
regulatorias, adoptan en forma no discriminatoria, regulaciones de buena fe
destinadas al bienestar general. De hecho, lo que sucedié fue que el Tribunal decidié
que, basandose en los hechos del caso, el principio no le proporcionaba a Ecuador
defensa alguna. Ecuador impugna inapropiadamente los méritos de esa
conclusién**3,

Tercero, Ecuador alega que el Tribunal se extralimit6 en sus facultades al no aplicar
el principio segtin el cual en ausencia de una garantia de estabilizaci6n, el estandar
de trato justo y equitativo no incluye una expectativa legitima de que el Estado no
reformara sus leyes y regulaciones. Nuevamente, esta queja no tiene nada que ver
con una extralimitacién manifiesta de facultades; concierne exclusivamente al
fondo de la decisién del Tribunal. El Tribunal sostuvo que dado que las
Demandantes confiaron en las declaraciones especificas de Ecuador, las
expectativas legitimas de las Demandantes estaban protegidas por el Tratado.
Ecuador puede estar en desacuerdo con esta conclusion factica, pero no puede basar
en ella su solicitud de anulacién***.

Cuarto, Ecuador se queja de que el Tribunal desconoci6 el texto claro de la Ley 42,
el cual distingue entre participacién en voltimenes de petréleo crudo y participacién
en los ingresos obtenidos por la contratista.

En opinién de las Demandantes, esta controversia sobre el fondo no es procedente
en un procedimiento de anulaci6n. En cualquier caso, en cuanto a la sustancia del
argumento, Ecuador se equivoca rotundamente. E] Tribunal entendié que la Ley 42
obligaba nominalmente a Ecuador a quedarse con dinero, no con crudo, pero tuvo
el efecto de disminuir radicalmente la participacién de las Demandantes en el crudo
al tomar el 50% de sus ganancias brutas de la venta de dicha participacién en el
petréleo crudo. La cldusula 8.2. del Contrato de Participacién define la ganancia
bruta de las Demandantes sencillamente como el valor de mercado de la
participacion de las Demandantes en el crudo. No puede haber controversia de que

381 C IL, parr. 309.
382 Wena at 81, CII, parr. 293.
383. 1, parr. 531.
384 C 1, parr. 534.

112

452.

453.

454,

455.

456.

457.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

una medida que se apropia de la mitad del valor de mercado del crudo se apropia
efectivamente del crudo que rinda ese valor de mercado. El Tribunal rechaz6 la
afirmaci6n sin sentido de Ecuador de que la Ley 42 no afectaba a los derechos de
las Demandantes en el Contrato de Participacién porque la Ley 42 tom el dinero
que representaba el valor de mercado del crudo, y no el crudo fisico mismo.**>

Quinto, la Reptiblica dice que el Tribunal no aplic6 el estandar del derecho
internacional para determinar el valor justo de mercado —el estandar del comprador
/ vendedor dispuesto. Ello es nuevamente una apelaci6n contra las conclusiones del
Tribunal sobre el fondo y no ofrece ninguna raz6n para la anulacién**°, El Tribunal
acept6 el razonamiento de las Demandantes de que un Estado no puede reducir sus
obligaciones sobre la base de un acto injusto, como la Ley 42. El Tribunal explicé
que “una herramienta de valuacién como la analogia del comprador dispuesto a
comprar no sobreponerse a ese dicho principio”**’.

Omisi6n de la expresién de razones

Sexto, no hay nada contradictorio en la conclusi6n del Tribunal de que la Ley 42 es
una “decisién unilateral del Congreso Ecuatoriano para asignar al Estado
Ecuatoriano un porcentaje definido de los ingresos obtenidos por compaiiias
contratistas que, como OEPC, son titulares de un contrato de participacién”*** y su
otra conclusién de que la Ley 42 no es “una regalia, un impuesto, un gravamen ni

ninguna otra medida tributaria segtin el Contrato de Participacion”>*’.

En el transcurso del proceso, Ecuador mismo afirm6 categéricamente que la Ley
42 no crea un impuesto, porque no fue sancionada de conformidad con los
procedimientos legislativos especiales reservados para los impuestos en la
legislacion ecuatoriana. Su presente postura constituye un sorprendente cambio
total’.

En esencia, el reclamo de Ecuador es que el Laudo erré en la aplicacién del derecho
internacional —lo cual va mas alla de la revisién de este Comité. Cuando el Laudo
analizo si la Ley 42 “es un impuesto, una regalia, un gravamen 0, en términos mas
generales, una ‘cuesti6n tributaria’ en virtud del Tratado”*?!, aplicé el derecho
internacional*””.

Séptimo, aun si la Ley 42 fuera un impuesto, el Tribunal establecié claramente que
caeria dentro de la excepcion a la excepcién planteada en el articulo X.2.(c) del
Tratado, porque el Contrato de Participacién es un acuerdo de inversion.

La critica de Ecuador a la decision del Tribunal sobre este punto no solo carece de
fundamento sino que ademas es pasmosamente confusa. Ecuador afirm6 por
primera vez en su Escrito Post-Audiencia sobre la Ley 42 que el Contrato de

385.C I, parr, 542-543,
386 C 1, parr. 535.

387 Laudo, parr. 541.
388 Laudo, parr. 510.
3 Laudo, parr. 509.
3 C I, parr. 275.

3°! Laudo, parr. 487.
32 C IL, parr. 310.

113

458.

459.

460.

461.

462.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Participacién no fue un acuerdo de inversién. Previamente, y consistentemente,
Ecuador habia asumido la postura, durante mas de una década de procesos de
arbitraje y apelacién, que el Contrato de Participacién de las Demandantes si
constituia un acuerdo de inversi6n en el sentido del articulo VI del Tratado. Este
argumento fue formulado especificamente en el transcurso del Arbitraje y el Laudo
del IVA, que forman parte de la matriz factica considerada por el Tribunal.

Octavo, el Tribunal expres6 sus motivos para concluir que la Ley 42, por apropiarse
del 50% de las ganancias brutas por encima del precio de referencia, constituy6 un
incumplimiento de la clausula 8.1, modificé el marco legal y contractual y frustré
las expectativas de las Demandantes. No hay inconsistencia alguna entre la
referencia del Tribunal a los derechos contractuales de las Demandantes a percibir
una participacion en la producci6n de petréleo crudo y su afirmacién de que la Ley
42 se apodera del 50% de las ganancias de OEPC. Lo que Ecuador denomina una
inconsistencia es de hecho el rechazo meditado del Tribunal del argumento
insostenible de Ecuador de que el Contrato de Participacion le permitia privar a las
Demandantes de un beneficio econédmico de su participacién en el crudo
contractualmente acordada (es decir, de sus ganancias) con tal de que Ecuador no
se apoderara fisicamente de esa participacién en el crudo (es decir, del volumen de
crudo)*”.

Noveno, Ecuador alega que las Demandantes retiraron su reclamacion referida a la
clausula 5.3.2. y que el Laudo no incluye las razones del Tribunal para conocer de
una reclamaci6n previamente abandonada. Las Demandantes no hicieron tal cosa,
ni el Laudo concluy6 que las Demandantes retiraran esa reclamaci6n. No se puede
exigir que el Laudo exprese los motivos por los que conocié de una reclamacién
retirada cuando no se retiré ninguna reclamacién**.

Décimo, el argumento de Ecuador de que el Laudo no expres6 los motivos de su
conclusi6n de que la Ley 42 modificé el marco legal existente en el momento en
que se firm6 el Contrato de Participacién es igualmente invalido. Es obvio que la
promulgacion de una ley que no existia en el momento en que se celebré el Contrato
de Participacién y que modific6é unilateralmente lo acordado entre las partes es un
cambio del marco legal*”.

Ecuador luego afirma que el Tribunal no evalu6 las implicaciones de la decisién de
la Corte Constitucional, que se refiere al argumento del incumplimiento de contrato.
Sin embargo, en el arbitraje Ecuador aleg6é especificamente que el Tribunal no tenia
la obligacién de analizar la legalidad de la Ley 42°°°. Ademas, Ecuador no demostr6,
que la constitucionalidad de la Ley 42 fuera crucial o determinante para el
resultado*?”.

Undécimo, Ecuador alega que el Laudo omitid expresar las razones de su
conclusi6n de que, ademas de un incumplimiento del Contrato de Participacion, la
Ley 42 frustr6 las expectativas legitimas de las Demandantes. El] Laudo expres6 sus

33.C I, parr. 290-291.

34 C IL, parr. 297.

35 C IL, parr. 298.

36 C I, parr, 298; Doc. EEA-184 Escrito Post-Audiencia de Ecuador sobre la Ley 42, parr. 37 et seq.
37. C IL, parr. 300.

114

463.

464.

465.

466.

467.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

motivos: “[e]l inversor, es decir OEPC, tenia motivos para esperar que este marco
contractual se respetara y que no fuera modificado en forma unilateral por la
Demandada”>**.

La Decisién del Comité

E] Comité analizara esta causal de anulacién resumiendo la decisién del Tribunal
con respecto a la Ley 42 (a.), los argumentos de la Republica para solicitar la
anulaci6n (b.) y luego decidira sobre la excepcién sobre la competencia (¢.) y sobre
la aplicacién de la Ley 42 en el modelo FCD (d.).

La decisi6n del Tribunal con respecto a la Ley 42

En abril de 2006, un mes antes de la expropiacién de la inversion de las
Demandantes en el Bloque 15, la Reptiblica aprobé la Ley 42, la cual modificé la
LHC en dos aspectos:

- En primer lugar, creé una nueva categoria de ingresos del Estado,
relacionada con la exploracién y explotacién de depésitos de crudo
denominada “participaci6n del Estado en los excedentes de los precios de
venta de petréleo”*” (“Participacién del Estado”);

- Luego definié la obligacién de las empresas contratistas de reconocer “‘a
favor del Estado Ecuatoriano”) una Participacién del Estado igual al 50%
de los “ingresos extraordinarios que se generen por la diferencia de
precios”. Y dicha “diferencia” se calcula multiplicando el ntimero de
barriles producidos por la diferencia entre los precios del petrdleo crudo
en el momento de la firma del contrato y los precios actuales de
mercado.

{Cual es la naturaleza legal de la Participacién del Estado creada por la Ley 42?

La Ley 42 no aclara este asunto. El legislador ecuatoriano adopté una politica de
calculada ambigiiedad, expresada en la eleccién del término “participacién”, un
concepto novedoso que no habia sido utilizado ni en la LHC ni en el Contrato de
Participacién, y que no parece tener un significado juridico especifico en la
legislaci6n ecuatoriana. La ambigiiedad prosiguié durante el arbitraje y fue
apuntada por el Tribunal en el Laudo*”!:

“El Tribunal recuerda que la Demandada, durante la Audiencia sobre el
quantum, se resistia a caracterizar a la Ley 42”.

La naturaleza juridica de la Participaci6n del Estado es particularmente relevante a
los fines de la determinacién de la competencia del Tribunal, porque el articulo X
(2) del Tratado restringe la competencia de los tribunales de inversiones en
“cuestiones tributarias”. El articulo X (2) dice lo siguiente:

38 Laudo, parr. 526, C I, parr. 301.

3 Articulo 44 de la LHC, tal como fue enmendada por la Ley 42.
400 Articulo 55 de la LHC, tal como fue enmendada por la Ley 42.
41 Laudo, parr. 489.

11S

468.

469.

470.

471.

472.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

“2. No obstante, las disposiciones del presente Tratado, especialmente de los
Articulos VI y VII del mismo, se aplicaran a cuestiones tributarias solamente
con respecto a:

a) La expropiacién, de conformidad con el Articulo IIT;

b) Las transferencias, de conformidad con el Articulo IV, 0

c) La_observancia_y el cumplimiento de los términos de_un acuerdo _o
autorizaci6n en materia de inversién [...]” [énfasis afiadido].

    

El articulo X (2) excluye asi de la competencia de un tribunal de inversiones
cualquier “cuesti6n tributaria”, excepto en caso de que se aplique la “excepci6n a
la excepcién”: que la inversién consista en un acuerdo de inversién y la controversia
se relacione con su observancia y cumplimiento.

Ante al argumento de la Ley 42, el Tribunal enfrenté dos cuestiones distintas:

- La primera era si tenia competencia para abordar un asunto
correspondiente a la Ley 42 (i), y

- La segunda, si debia deducir las sumas acumuladas por la aplicacién del
gravamen de la Ley 42 en favor de la Republica, utilizando el modelo FCD
(y reduciendo asi la compensacién en mas de US$ 800 millones) (ii).

(i) La impugnaci6n de la competencia

El argumento de que la competencia del Tribunal podia quedar afectada por la Ley
42 solo se torné relevante en una etapa muy avanzada del arbitraje; fue en la
Audiencia sobre quantum cuando la Demandada*”?

“488. [...] por primera vez en el presente arbitraje, reclam6é que “la cuestién
de la Ley 42 se excluye por completo de la jurisdiccién del Tribunal Arbitral
con arreglo al Articulo 10 de[l] Tratado”. En efecto, la Demandada adoptaba
ahora la postura de que la Ley 42 era una ‘cuestién tributaria’” [se omite la
nota al pie].

Recordando que en la Audiencia sobre quantum la Demandada habia afirmado
categoricamente que la Ley 42 “no es un impuesto”, porque no habia seguido los
procedimientos especiales requeridos por la Constitucién*”’, el Tribunal Ilegé a la
conclusién de que la Participacién del Estado no era un impuesto*™:

“A los fines de caracterizar la Ley 42, es suficiente para el Tribunal concluir,
como lo hace ahora, que la participacién de Ecuador en virtud de la Ley 42
‘en los excedentes de los precios de venta de petréleo no pactados 0 no
previstos’ no constituye una regalia, ni un impuesto, ni un gravamen ni
ninguna otra medida tributaria en los términos del Contrato de Participacién”.
Pero entonces ad cautelam el Tribunal afiadid un segundo argumento*”:
“497. [...] incluso si la Ley 42 fuera un impuesto, no crearfa, en opinidn del
Tribunal, una barrera jurisdiccional al reclamo de las Demandantes respecto

 

402 Laudo, parr. 488.
43 Laudo, parr. 490.
464 Laudo, parr. 509.
405 Laudo, parr. 497.

116

473.

474.

475.

476.

477.

478.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

de la Ley 42 en virtud del Tratado por los motivos que se exponen a
continuacién”.
El Tribunal explicé entonces su razonamiento*”:
“499. El Tribunal considera que la Ley 42, incluso si fuera caracterizada como
una ‘cuestidn tributaria’, caerfa dentro de la ‘excepcién a la excepcién’ del
Articulo X.2(c) del Tratado. La controversia entre las partes en el presente
arbitraje se relaciona directamente con el respeto y la aplicacién de los
términos del Contrato de Participacién que, en opinién del Tribunal,
constituye un acuerdo de inversién bajo el Articulo VI(1)(a) del Tratado”.

Con este doble razonamiento “a toda prueba”, el Tribunal desestim6 la excepcién
de la Demandada sobre su competencia.

(ii) El impacto de la Ley 42 sobre la compensacién

E] Tribunal analizo entonces el impacto —si es que tuvo alguno— de la Ley 42
sobre la compensacién adeudada a OEPC y llegé a las siguientes conclusiones:

El Tribunal examin6 primero el acuerdo contractual negociado por las partes
cuando firmaron el Contrato de Participacién, y concluyé que:

“522. Resulta claro para el Tribunal que, en el Contrato de Participacién, las
Demandantes aceptaron en forma consciente el riesgo de daiios a su inversién
ante un escenario de precios bajos y que la Demandada dejé de lado en forma
consciente la oportunidad de incrementar su participacién ante un escenario
de precios altos. Este fue el acuerdo al que Ilegaron las partes y que fue
reflejado en el Contrato de Participacién”.

Luego analizé el impacto de la Ley 42 sobre este acuerdo, y concluyé que la
Participacién del Estado “afecté la esencia misma de los derechos adquiridos por
OEPC en virtud del Contrato de Participacién’”*"’, porque*”*

“525. [...] con la sancién de la Ley 42, la Demandada modificé de manera
unilateral y sustancial el marco contractual y legal que existia al momento en
que las Demandantes negociaron y pactaron el Contrato de Participacién y
que, por lo tanto, viola la Clausula 5.3.2 y la Cléusula 8.1 del Contrato de
Participacién”.

El Tribunal realiz6 las siguientes inferencias juridicas*”:

“527. En conclusién, la Ley 42 no cumple con el Contrato de Participacién y
frustra las expectativas legitimas de las Demandantes. Por lo tanto, dicha ley
no cumple con la obligacién de la Demandada, contenida en el Articulo II.3(a)
del Tratado, de otorgar un trato justo y equitativo a la inversién de las
Demandantes y ésta es la conclusién del Tribunal”.

406 Laudo, parr. 499.

47 Laudo, parr.
408 Laudo, parr.

 

4 Laudo, parr. 527.

117

479.

480.

481.

c.

482.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

El Tribunal también abord6 el argumento de la Demandada, de que cualquier
comprador dispuesto que deseara valorar el justo valor de mercado del Contrato de
Participacién, habria utilizado la existencia de la Ley 42 como un factor para
obtener una reduccién del precio a pagar. El Tribunal rechaz6 el argumento,
aceptando el razonamiento de las Demandantes de que*!®

“541. [...] un Estado no puede reducir su responsabilidad por un acto
improcedente [en este caso, la expropiacién/sancién desproporcionada a
través de la declaracién de caducidad] sobre la base de otro acto improcedente
[la aplicacién de la Ley 42 a OEPC en violacién del Contrato de
Participacién]. [...] Una her ie de valuacién como la logia del
comprador dispuesto a comprar no puede avasallar dicho principio” [énfasis
del original].

 

Resumen de los argumentos de la Demandada

Ecuador presenta 11 causales para anulaci6n parcial del Laudo, basandose, en cinco
de los casos, en un presunto abuso de facultades, y en los seis restantes, en la
omisi6n de la expresién de los motivos, argumentando que el Tribunal carecia de
competencia para abordar controversias relacionadas con la Ley 42 y que se
equivocé cuando decidié deducir del modelo FCD la Participacién del Estado
dispuesta por la Ley 42.

El Comité analizara primero las causales para la anulaci6n basadas en una objecién
ala competencia (c. infra) y luego el resto de las causales que afectan a la utilizacién
de la Ley 42 en la valuacién FCD (d. infra). Esta distincion es relevante, porque las
facultades de los comités ad hoc son bastante distintas en uno y otro escenario:

- El concepto primario de extralimitacién en las facultades se refiere a
situaciones en las que un tribunal decide sobre controversias no incluidas
en las facultades que le confirieron las partes; si un Tribunal se excede en
su competencia y ese exceso es manifiesto, su decisi6n carece de
legitimidad.

- La situaci6n es bastante distinta si un tribunal que es competente adopta
una decisi6n errénea de la que se dice que excede sus facultades; en este
concepto secundario de abuso de facultades, la anulacién requiere que el
error cometido por el tribunal consista en la aplicacién de la ley
inapropiada (no en la interpretacién inapropiada de la ley apropiada) 0 que
el error sea equiparable a un error juridico grosero o flagrante —un
estandar mucho mas oneroso que en el caso de extralimitaci6n primaria en
las facultades*!!.

La excepcién sobre competencia
Los articulos X.2 y VI.1 del Tratado dicen lo siguiente:

“Articulo X.2.

410 Laudo, parr. 541.
411 Ver parrafos 54-55 supra.

118

483.

484.

485.

486.

42. CAA 73, pai
41 Laudo, pa

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

No obstante, las disposiciones del presente Tratado, especialmente de los
Articulos VI y VII del mismo, se aplicaran a cuestiones tributarias solamente
con respecto a:

a) La expropiacién, de conformidad con el Articulo IIT;
b) Las transferencias, de conformidad con el Articulo IV, 0

c) La_observancia_y el cumplimiento de los términos de_un acuerdo _o
autorizaci6n en materia de inversién [...]” [énfasis afiadido].

“Articulo VLI

A efectos del presente Articulo una diferencia en materia de inversi6n es una
diferencia entre una Parte y un nacional o una sociedad dela otra Parte, que se
deba o sea pertinente a: a) un acuerdo de inversién concertado entre esa parte
y dicho nacional o sociedad; b) una autorizaci6n para realizar una inversién
otorgada por la autoridad en materia de inversiones extranjeras de una Parte a
dicho nacional o sociedad, o c) una supuesta infraccién de cualquier derecho
conferido o establecido por el presente Tratado con respecto a una inversién”.

E] Laudo del Tribunal

En el pasado, Ecuador argumenté consistentemente que el Contrato de
Participaci6n era un acuerdo de inversi6én a los fines del articulo VI del Tratado. El
argumento fue utilizado en el arbitraje del TVA para apoyar la alegacién de Ecuador
de que la disposicién disyuntiva del Tratado debia aplicarse a la demanda de OEPC
sobre el IVA. Por esta raz6n Ecuador argument6 en el Arbitraje del IVA ante la
Alta Corte inglesa y ante la Corte de Apelaciones inglesa que el Contrato de
Participaci6n era un acuerdo de inversién. Tal como confirm6 la Alta Corte*!?,

“Ecuador argued that the claims of OEPC before the Quito courts related to
an investment agreement between Ecuador (via PetroEcuador) and OEPC, and
so fell within the terms of Article VI(1)(a) of the BIT”.

(El Arbitraje del IVA es relevante para este arbitraje: el Tribunal nombrdé
expresamente al Arbitraje del IVA y a la apelacion de la Demandada del Laudo del
IVA en su descripcién de la matriz factica considerada por el Tribunal en su
Laudo*!),

En la Audiencia sobre guantum, Ecuador cambi6 su postura y por primera vez alegd
que el Tribunal carecia de competencia para tratar cualquier controversia relativa a
la Ley 42, porque la Participacion del Estado creada por dicha Ley era una “cuestién
tributaria” excluida de la competencia de los tribunales de arbitraje sobre
inversiones por el articulo X (2) del Tratado, y porque la “excepcién a la excepci6n”
no era aplicable.

En el Laudo, el Tribunal desestimé la impugnacién de competencia efectuada por
la Demandada, concluyendo que la Participacién del Estado creada por la Ley 42
no era una “cuesti6n tributaria”*'4. Pero el Tribunal no se detuvo alli, y afiadio la
siguiente raz6n alternativa:

 

LL, CL, parr. 288.
. 108, 170-172.

 

414 Laudo, parr. 509.

119

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

“499. El Tribunal considera que la Ley 42, incluso si fuera caracterizada como
una “cuesti6n tributaria”, caerfa dentro de la “excepcidn a la excepcién” del
Articulo X.2 (c) del Tratado. La controversia entre las partes en el presente
arbitraje se relaci di con el i y el imiento
forzoso de los términos del Contrato de Participacién el cual, a juicio del
Tribunal, constituye un acuerdo de inversién segtin el Articulo VI(1)(a) del
Tratado”.

487. En sintesis, el Tribunal rechaz6 la impugnacién de su competencia basdndose en
una razon principal y en una alternativa:

- la raz6n principal es que, a juicio del Tribunal, la Ley 42 no era una
cuesti6n tributaria, y,

- la raz6n alternativa es que la controversia afecté el acatamiento y el
cumplimiento forzoso de un acuerdo de inversién y, en consecuencia,
encaja en la “excepcién a la excepcidén”,

Cada una de esas razones es independiente de la otra, y la validez de una de ellas
es raz6n suficiente para fundamentar la competencia*!>.

Alegaciones de la Demandada para la anulacién

488. La Demandada alega que el Tribunal se equivocé al desestimar la impugnacién de
su competencia, y que el error afecté a la raz6n principal y a la razon alternativa.

489. En lo que respecta a la razon alternativa, la denominada “excepci6n a la excepcion”,
Ecuador afirma que en el presente caso no se cumpli6 ninguna de las dos
condiciones requeridas por el articulo X del Tratado:

- el Contrato de Participaci6n no fue un acuerdo de inversi6n a los fines del
articulo VI del Tratado, porque su clausula 22.1.4 no se referia
especificamente al articulo 30 de la Ley de Promocién y Garantia de
Inversiones de 1997 —que alega es un requisito de la legislacién
ecuatoriana para que un contrato sea considerado un acuerdo de inversién;

- ademas, la controversia no se relaciona con la observancia y el
cumplimiento forzoso de los términos de un acuerdo de inversion*!®.

490. El reclamo de anulacién de la Demandada se basa en tres razones:

- Primero, la decisién implica una extralimitacién manifiesta de facultades,
porque equivale al incumplimiento por parte del Tribunal del mandato que

se le habia hecho*!”;

415 Laudo, parr. 499.
416 Doc, EEA 184, parr. 154; R I, parr. 748.
47 RI, parr. 728.
120

491.

492.

493.

494.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

- Segundo, hay también una extralimitacién manifiesta en las facultades
porque el Tribunal no aplicé la ley apropiada y, en cambio, fall6 como un

amiable compositeur*!*,

-  Tercero, el Tribunal no expresé las razones para su conclusién*!.

La Decisién del Comité

Por conveniencia, el Comité comenzara su andlisis abordando la raz6n alternativa,
es decir, la referida a la decisién del Tribunal contenida en el parrafo 499 del Laudo,
en donde establece que la “excepci6n a la excepcién” era aplicable, creando asi la
competencia del Tribunal para fallar sobre asuntos relativos a la Ley 42.

La “excepci6n a la excepcién” gira en torno a la cuestién de si el Contrato de
Participacién podria considerarse como un “acuerdo de inversién” a los fines del
articulo X (2) del Tratado. Esta disposicién incluye una referencia cruzada al
articulo VI (1) (a), el cual describe a un acuerdo de inversi6n como un acuerdo entre
un Estado y un ciudadano o empresa del otro Estado. El Tratado establece asi, tres
requisitos para la existencia de un “acuerdo de inversi6n”:

- Que haya un “acuerdo”,
- Que este se relacione con una “inversién”, y

- Que lo ejecuten conjuntamente un Estado y un ciudadano del otro Estado
contratista.

El Tribunal concluy6 razonablemente que la ““excepcién a la excepcidn” establecida
en el articulo X (2) era aplicable:

- Primero concluy6é que el Contrato de Participacién es ciertamente un
acuerdo de inversién de conformidad con el articulo VI(1)(a) del Tratado,
que cumple con los tres requisitos establecidos en ese articulo: (i) es un
acuerdo, (ii) formaliza una inversion y (iii) liga a Ecuador (por medio de
PetroEcuador) con un inversor estadounidense;

- Luego concluyé que la controversia se relaciona directamente con la
observancia y el cumplimiento de los términos del Contrato de
Participacién; y ello es asi, porque la principal conclusi6n del Tribunal en
lo que respecta al fondo fue que

“Ja Ley 42 incumple el Contrato de Participacién y frustra las expectativas
legitimas de las Demandantes”*”°.

El Tribunal justificé y razon asi que los dos requisitos establecidos en el articulo
X (2) del Tratado para que se aplique la “excepci6n a la excepcién”, a saber

418 R IL, parr. 677.
4 R IL, parr. 717.
+20 Laudo, parr. 527.

121

495.

496.

a

497.

x

498.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

- la ejecucién de un contrato de inversién, y

- la existencia de una controversia que se refiera al acatamiento y al
cumplimiento forzoso de los términos del contrato de inversion,

se han cumplido debidamente. Al proceder de esta manera, el Tribunal no
incumplié el mandato que se le habia delegado, ciertamente no actué como
amiable compositeur y no omitié expresar los motivos de su decisi6n.

El Tribunal no abord6é el argumento de la Demandada de que el Contrato de
Participaci6n no constituia un acuerdo de inversion porque carecia de una referencia
presuntamente obligatoria a una legislacién especifica ecuatoriana. Pero esta
omisi6n no puede nunca Ilevar a una anulaci6n. Los tribunales tienen el deber de
justificar sus decisiones —no de abordar cada uno de los argumentos secundarios
propuestos por las partes, sobre todo si el argumento carece a todas luces de
fundamento.

Habiendo concluido que el Tribunal en todo caso era competente para conocer de
la controversia sobre la Ley 42, de acuerdo con regla de la “excepcién a la
excepcién” del articulo X (2) del Tratado, la pregunta de si la Ley 42 es una
“cuesti6n tributaria” se torna irrelevante y no necesita ser abordada.

La aplicacién de la Ley 42 en la valuacién del FCD

Pasando ahora a la causal sustantiva de anulacién de la Demandada: en el Laudo el
Tribunal decidié que la Ley 42 no debia tenerse en cuenta en la determinacion del
valor de la inversion, es decir que en el modelo FCD, al flujo de ingresos del Bloque
15 no debia deducirsele el monto de la Participacién del Estado segtin la Ley 42.

La decision del Tribunal puede resumirse de la siguiente manera:

- Lapromulgacién de la Ley 42 implic6 una violaci6n unilateral y sustancial
del marco contractual acordado entre las partes en el Contrato de
Participacion*?!;

- Las Demandantes tenian una expectativa legitima de que se respetaria el
Contrato de Participacién*?;

- La Ley 42 viola el Contrato de Participacién (y también el articulo II (3)
(a) del Tratado, que crea la obligacién de ofrecer un tratamiento justo y
equitativo a la inversion de las Demandantes)*?*;

- UnEstado no puede reducir sus obligaciones con sus propios actos ilicitos;
la Ley 42 es ilicita, porque representa una violacién del Contrato de
Participacion**,

421 Laudo, parr. 525.
+22 Laudo, parr. 527.
+23 Laudo, parr. 527.
+4 Laudo, parr. 541.

122

499.

500.

501.

502.

503.

504.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

- Por todas estas razones, el Tribunal decidié ignorar la Ley 42 en su
valuacion del quantum*>.

Ecuador impugna estas conclusiones alegando que el Tribunal se excedid
manifiestamente en sus facultades y omitid expresar sus razones, y que el Laudo
debe ser anulado.

El] Comité analizaré brevemente cada una de las nueve causales sustantivas de
anulaci6n invocadas por la Demandada y llegara a la conclusi6n de que todas ellas
deben ser desestimadas. La numeraci6n es la misma que la que se siguid en la
seccién “Posicién de la Demandada” (se omiten algunos nuimeros, porque las
razones referidas a la competencia ya fueron analizadas en la seccién
precedente)*”°:

Segundo

La Demandada sostiene que el Tribunal se neg6 expresamente a aplicar el derecho
internacional cuando hizo caso omiso al principio de derecho internacional segtin
el cual

“Jos Estados no estén obligados a pagar una compensacién a un inversor
extranjero cuando, durante el ejercicio normal de sus facultades regulatorias,
adoptan en forma no discriminatoria, regulaciones de buena fe destinadas al
bienestar general’,
meramente sobre la base de una “reescritura” del Contrato de Participacién*”*.
De hecho, lo que sucedié fue que el Tribunal afirm6 la existencia de dicho principio
de derecho internacional*’, pero, por los hechos del caso y debido a que Ecuador
no honr6 sus obligaciones contractuales y las contrafdas en el Tratado, no le
proporcioné a la Demandada ninguna defensa. No hay extralimitacién en las
facultades.

Tercero

La Demandada argumenta ademas que el Tribunal se extralimité manifiestamente
en sus facultades por no aplicar el principio de derecho internacional de que el
estandar de trato justo y equitativo no incluye una expectativa legitima de que el
Estado no reformara sus leyes y regulaciones, salvo que exista un compromiso de
estabilizacion expreso y especifico asumido por el Estado**”.

La queja de la Demandada no puede prosperar por razones andlogas. E] Tribunal en
ningin momento contradijo el principio de derecho internacional citado por la
Demandada. El Tribunal sostuvo correctamente que las Demandantes podian

+5 Laudo, parr. 547.

+26 Pérrafos 478-483 supra.

427 Laudo parr. 532, nota al pie 65.
28 R I, parr. 729.

+29 Laudo, parr. 528-529.

OR I, parr. 731.

123

505.

506.

507.

508.

509.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

confiar en el respeto por parte de Ecuador del marco contractual acordado entre la
Reptblica y el inversor**!.

Cuarto

La Demandada dice que el Tribunal también se extralimit6 manifiestamente en sus
facultades cuando hizo caso omiso al texto claro de la Ley 42, la cual distingue
entre la “participacién en voltimenes” de petrdéleo crudo (establecida en la clausula
8.1. del Contrato de Participacién y que no se ve afectada por la Ley 42) y la
“participacién en ganancias” obtenidas por la contratista (afectadas y reducidas por
la Ley 42, pero no garantizadas por el Contrato de Participacion), para concluir que
Ecuador habia incumplido el Contrato de Participacién**.

La reclamaci6n de anulacion de la Demandada no puede prosperar. La impugnacién
de Ecuador no es una causal de anulaci6n —es una disputa sobre el fondo ya
presentada ante el Tribunal y desestimada en el Laudo, con un razonamiento
apropiado.

En el parrafo 521 del Laudo el Tribunal se ocup6é del mismo argumento que la
Demandada vuelve a presentar ahora como causal de anulacién. El Tribunal lo
desestimé con el razonamiento consignado en los parrafos 523 y 524: de
conformidad con el Contrato de Participaci6n, OEPC tenia derecho a percibir una
participacion en el petrdleo crudo producido, y a disponer libremente de esa
participacién a precio de mercado***. El Tribunal concluyé correctamente que la
Ley 42 afecté este derecho y que al promulgar la Ley 42 la Demandada modificé
unilateralmente el marco contractual acordado en el Contrato de Participacion*™.

Quinto

Ecuador sostiene que el Tribunal no aplicé el estandar de derecho internacional para
la determinaci6n del justo valor del mercado del Bloque 15 (el estandar del
comprador / vendedor dispuestos) y, por lo tanto, se extralimité manifiestamente en
sus facultades**>,

La causal de anulacién carece de mérito. El estandar del comprador / vendedor
dispuestos es sencillamente una herramienta de valuaci6n utilizada para calcular la
compensacion en determinadas circunstancias. Los tribunales gozan de una amplia
discrecionalidad para seleccionar y aplicar herramientas de valuacion. La seleccién
de una herramienta de valuacién prefiriéndola a otra, 0 la no aplicacién de una
herramienta de valuacién, no constituyen una extralimitacién manifiesta de
facultades.

Sexto

+41 Laudo, parr. 526.

42R I, parr. 735.

+33 Clausulas 8.1, 8.2 y 5.3.2. del Contrato de Participacién; Laudo, parr. 523-524,
+4 Laudo, parr. 525.

85R I, parr. 739.

124

510.

S11.

512.

513.

514.

515.

516.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

La Demandada dice que el Tribunal incurrié en una contradiccién flagrante: en el
parrafo 510 del Laudo cuando definié la Ley 42 como

“510. [...] una decisién unilateral del Congreso Ecuatoriano para asignar al
Estado Ecuatoriano un porcentaje definido de los ingresos obtenidos por
compaiifas contratistas que, como OEPC, son titulares de un contrato de
participacién”,

mientras que solo un parrafo antes sostuvo que la Ley 42

“509. [...] no constituye una regalia, ni un impuesto, ni un gravamen ni
ninguna otra medida tributaria en los términos del Contrato de
Participacion’”***,

Se desestima la reclamaci6n.

No hay absolutamente ninguna contradicci6n entre las afirmaciones del Tribunal de
los parrafos 509 y 510.

En el parrafo 509 el Tribunal sencillamente afirma que la Participacién del Estado
“no constituye una regalia, un impuesto, un gravamen ni ninguna otra medida
tributaria segtin el Contrato de Participacién”, es decir, de acuerdo con legislacién
ecuatoriana. Esta no es una conclusi6n controvertida, dado que Ecuador mismo
afirmé categéricamente que la Ley 42 no es un impuesto segtin la legislacién
ecuatoriana, porque no fue sancionada de conformidad con los procedimientos
legislativos especiales requeridos.

El parrafo 510 consigna entonces la tinica conclusién posible del anilisis
precedente: puesto que, de conformidad con la legislacién ecuatoriana, la
Participacién del Estado no es un impuesto, tiene que ser una decision sui generis
adoptada por el Congreso de asignar al Estado un porcentaje definido de las
ganancias obtenidas por las empresas contratistas.

Octavo

La Demandada argumenta que el Tribunal omiti6 expresar sus razones cuando
afirm6é que el Contrato de Participacién garantizaba a OEPC una participacién en
la produccién de crudo, pero luego concluyé que “al quedarse con el 50% de las
ganancias de OEPC [la Ley 42] modificé radicalmente los porcentajes de
participacién acordados en la clausula 8.1”4°7. Si la cldusula 8.1, como sostuvo el
Tribunal, asigna solamente la produccién de crudo y no las ganancias, es
sencillamente imposible seguir las razones del Tribunal para concluir que lo que
establece la Ley 42, en cuanto a que el Estado se quede con un porcentaje de las
ganancias, constituye un incumplimiento de la clausula 8.1°°.

Esta razon para la anulacién es de hecho una reformulaci6n de la cuarta, esta vez
bajo el disfraz de la falta de motivos. No tiene fundamento. Lo razonado por el

+36 Laudo, parr. 509.
+7 Laudo, parr. 523.
8 R I, parr. 751.

125

517.

518.

519.

520.

521.

522.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Tribunal en los parrafos 521-525 es coherente y le permite a un lector seguir el hilo
del andlisis.

Noveno

La Reptiblica sostiene que el Laudo omite expresar las razones para su conclusién
de que la Ley 42 violé la clausula 5.3.2 del Contrato de Participacién*”.

La clausula 5.3.2 del Contrato de Participacién le otorga a OEPC el derecho a

“recibir y disponer libremente de la Participacidn de la Contratista establecida
en la clausula 8.1”.

Ambas clausulas estan ligadas entre si: la clausula 8.1. define la participacion de
OEPC, mientras que la clausula 5.3.2. determina el derecho de OEPC a recibirla y
disponer libremente de ella. El Tribunal concluy6 que el derecho a disponer
libremente*”°

“524. [...] pierde todo sentido a menos que incluya el derecho de disfrutar
‘libremente’ de los ingresos provenientes de dicha disposicién. La Ley 42
extinguié ese derecho con respecto a la mitad de todos los ingresos generados
por las ventas de OEPC a un precio excedente del precio de referencia”.

El razonamiento del Tribunal permite a cualquier lector ir desde el punto A hasta el
punto B y llegar a la conclusién apropiada sin dificultad. No hay omisi6én de la
expresi6n de las razones —aunque la Demandada pueda no estar de acuerdo con el
razonamiento. Se desestima la solicitud.

Décimo

La Reptiblica asevera que el Tribunal omitié expresar las razones de por qué la
promulgacion de la Ley 42, aparte del marco contractual, implicé una modificacién
unilateral y sustancial del “marco [...] legal que existia al momento en que las
Demandantes negociaron y pactaron el Contrato de Participacién [...]”*4!. Ademas,
el Tribunal no abord6 las implicaciones de la declaracién de legalidad de la Ley 42
por parte de la Corte Constitucional, la cual incluia una respuesta a los argumentos
sobre la violacién del contrato“”,

El argumento de la Demandada esta fuera de lugar: el marco contractual fue
modificado por la promulgacién de una ley, y en consecuencia el marco legal
aplicable también qued6 afectado. Finalmente, cualesquiera que fueran los
argumentos que utiliz6 la Corte Constitucional ecuatoriana, ello es irrelevante para
este arbitraje: lo relevante son los argumentos realmente presentados por las partes
al Tribunal en el transcurso del proceso. Se desestima la solicitud de anulaci6n.

+89 R I, parr. 757; las partes han discutido si la Demandante ha abandonado o no esta reclamaci6n; pareceria

 
 

licitamente, en ningtin momento las Demandantes abandonaron la reclamaci6n; en todo
n es irrelevante a los fines de la anulacién.

0 Ludo, parr. 524,
+41 Laudo, parr. 525, R I, parr. 758.
42R IL, parr. 741.

126

523.

524.

525.

 

527.

528.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Undécimo

Finalmente, la Demandada argumenta que el Laudo omiti6 expresar las razones de
su conclusién de que la Ley 42, ademas de un incumplimiento del Contrato de
Participacion, frustra las expectativas legitimas de las Demandantes, considerando
que el estandar de trato justo y equitativo no es lo mismo que la estabilizacién del
marco legal*#,

El argumento de Ecuador debe ser desestimado.

En el parrafo 527 del Laudo el Tribunal concluy6 que “la Ley 42 no cumple con el
Contrato de Participacion y frustra las expectativas legitimas de las Demandantes”.
El Tribunal habia explicado su decisién en el parrafo precedente*#:

“526. [...] ...-El inversor, OEPC, tenia motivos para esperar que este marco
contractual se respetara y que no fuera modificado en forma unilateral por la
Demandada”.

Las expectativas legitimas de un inversor son aquellas que han sido recogidas en
un contrato. Todo inversor que suscribe un contrato con un Estado tiene una
expectativa de que el Estado cumplira con sus obligaciones y no modificara
unilateralmente el acuerdo alcanzado.

oR

el Comité concluye que las conclusiones del Tribunal de que era
competente para fallar sobre la controversia acerca de la Ley 42 y de que la
Participacién del Estado dispuesta por la Ley 42 no deberia ser deducida del flujo
de ingresos incluidos en el modelo FCD no dan razén alguna para la anulaci6n.

LA DECISION DE IGNORAR LA LEY INTERPRETATIVA DEL IVA

En 2001 la autoridad tributaria ecuatoriana alteré su politica de devolver el TVA a
las compaiiias petroleras. A partir de entonces la autoridad tributaria se neg6 a
otorgar dichas devoluciones, e intent6 reclamar retrospectivamente el reembolso de
las devoluciones ya pagadas. Las Demandantes alegaron que esta medida constituia
una violacién del Tratado y de la legislacién ecuatoriana e iniciaron un primer
arbitraje de inversion contra Ecuador, el denominado Arbitraje del IVA“.

En 2004 el tribunal emitid el Laudo del IVA, el cual concluy6 que Ecuador estaba
obligado a reembolsar el IVA a OEPC, que OEPC tenja una expectativa legitima
de que el impuesto le serfa reembolsado y que Ecuador habia violado sus
obligaciones contrafdas en el Tratado“®, El Tribunal orden6 a Ecuador a reembolsar
sumas considerables —mas de US$ 75 millones.

48 R IL, parr. 742.

4 Laudo, parr. 526.
+45 Laudo, parr. 170.
+46 Laudo, parr. 554.

127

529.

530.

531.

532.

533.

534.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Pocas semanas después de que el Laudo del IVA fue emitido, el Congreso
ecuatoriano promulg6 la Ley Interpretativa del TVA, un texto de un solo articulo
que establecia:

“Art. 1.- Interprétase el articulo 69-A (72) de la Ley de Régimen Tributario
Interno introducido por la Ley 99-24, publicada en el Suplemento del Registro
Oficial No. 181 del 30 de abril de 1999, en el sentido de que el reintegro del
Impuesto al Valor Agregado, IVA, no es aplicable a la actividad petrolera en
lo referente a la extracci6n, transporte y comercializacién de petrdleo crudo,
puesto que el petréleo no se fabrica, sino que se lo extrae de los respectivos
yacimientos”.

El Tribunal concluy6 que era “obvio” que la Ley Interpretativa del IVA “fue una

respuesta directa al Laudo del IVA”*4’.

La promulgacién de la Ley Interpretativa del IVA dio lugar a una interrogante: si
debja ser tenida en cuenta en la cuantificacién de los dafios de las Demandantes
—una cuestién muy similar a la planteada por la Ley 42 con respecto a la
Participacién del Estado.

El Tribunal analiz6 la cuestion y decidié no reducir los dafios de las Demandantes
en raz6n de la Ley Interpretativa del IVA. Concluy6 que ésa fue disefiada para
lograr el mismo objetivo que las medidas administrativas que el Tribunal del IVA
ya habia concluido que eran violatorias de los derechos las Demandantes derivados
del Tratado“*:

“558. Si bien la Ley Interpretativa del IVA fue presentada como un intento de
clarificar la confusién identificada por el Tribunal del IVA, el hecho real es
que la Ley Interpretativa del IVA logra el mismo efecto que los Decretos del
SRI que el Tribunal del IVA habia considerado violatorios de ciertas
disposiciones del Tratado”.

El Tribunal sefialé entonces™?:

“560. En opinién del Tribunal, la Ley Interpretativa del IVA frustré de manera
injusta y arbitraria las expectativas legitimas de las Demandantes
precisamente de la misma forma en que lo hicieron los Decretos del SRI y,
por lo tanto, viola el Tratado. Asi, en lo que respecta a las Demandantes y la
Demandada, la Ley Interpretativa del IVA carece de todo efecto juridico y no
deberia ser tenida en cuenta como un factor que afecte el valor justo de
mercado de la inversién de las Demandantes”.

Y concluy6*°:

“564. Tal como el Tribunal resalté precedentemente, nullus commodum
capere de sua injuria propria: no puede permitirse que un Estado saque
provecho de su propio acto indebido. El resultado de la implementacién de
ese principio de derecho internacional ampliamente reconocido es que “los
efectos de los actos realizados por el Estado que implementé la

+47 Laudo, parr. 557.

+8 Laudo, parr.
+ Laudo, parr.

 

450 Laudo, parr. 564, se omiten las notas al pie.

128

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

nacionalizaci6n con respecto a la compajifa, actos que pueden haber
depreciado su valor” (traduccién del Tribunal) no deben ser considerados en
la determinacién de dicho valor. El Tribunal, aplicando dicho principio a los
hechos del presente caso, concluye que no debe incluir a la Ley Interpretativa
del IVA en su determinaci6n del valor justo de mercado de la inversién de las
Demandantes” [se omiten las notas al pie].

535. El Tribunal podria haberse detenido aqui. Pero no lo hizo. Afiadié un argumento
alternativo —que la Ley Interpretativa del IVA también deberia ser dejada de lado
porque activé la clausula 8.6 (e) del Contrato de Participacién, autorizando al
hipotético “comprador dispuesto” a aplicar un factor de correcci6n para compensar
la carga econémica*!.

536. La clausula 8.6 (e) del Contrato de Participacién dice lo siguiente:

“8.6. Estabilidad econémica: En caso de que por accién del Estado
Ecuatoriano o PETROECUADOR, ocurriere cualquiera de los eventos que se
describen_a i idn, que tenga cc ias en la economia de este

Contrato de Participacién:
L.]

e. Cobro del Impuesto al valor Agregado IVA conforme consta en el Oficio
No. 01044 de 5 de octubre de 1998, que consta como Anexo No. XVI,
mediante el cual la Direccién de Servicio de Rentas Internas manifiesta que
las Importaciones que realice la Contratista para la[s] operaciones del Bloque
15 bajo el esquema del Contrato de Participacidn, estan gravadas con dicho
tributo.

En los casos sefialados en los literales [...] e) se incluiré un factor de correcci6n
en los jes de icipacién, que absorba el i ) 0 disminucié
de la carga econémica, conforme al Anex[o] No. XIV” [énfasis aiiadido].

537. El razonamiento alternativo del Tribunal esta contenido en los parrafos 567, 568 y
569 del Laudo:

“567. Es claro que, para que el factor de correcci6n se aplique, debe entenderse
que la Ley Interpretativa del IVA tiene consecuencias en la economia del
Contrato de Participacién. El Tribunal observa que las partes en el Contrato
de Participacién no especificaron, de manera alguna, como debian medirse
tales consecuencias. Corresponden, por tanto, al Tribunal determinarlo, en el
ejercicio de su discrecién”.

“568. El Tribunal recuerda que el Laudo del IVA establecia que OEPC tenia
“derecho al reembolso (del IVA) en virtud de la ley” y que “dicho reembolso
no estaba incluido en el Contrato de OEPC” (traduccién del Tribunal). El
derecho de las Demandantes al reembolso del IVA ha sido eliminado por
medio de la legislacién. No hay duda, en opinién del Tribunal, que como
consecuencia la Ley Interpretativa del IVA ha incrementado la carga
econémica de las Demandantes y, por tanto, ha tenido consecuencias en la
economia del Contrato de Participacién”.

451 Laudo, parr. 763-769.
129

538.

539.

540.

S41.

542.

543.

452

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

“569. En consecuencia, todo comprador hipotético dispuesto a comprar los
derechos de OEPC contemplados en el Contrato de Participacién, con base en
las observaciones y conclusiones del Tribunal del IVA, tendria derecho a
aplicar un factor de correccién en los porcentajes de participacién para
absorber el aumento en su carga econdémica de conformidad con las Clausulas
8.6 y el Anexo No. XIV del Contrato de Participacién” [se omiten las notas al
pie].

Ecuador asevera ahora que el Tribunal no ofrecié ningtin razonamiento satisfactorio
en apoyo de su conclusién alternativa y que la omisién de la expresién de las
razones amerita la anulacién del Laudo.

Posiciones de las partes

La Demandada esta en desacuerdo con el razonamiento del Tribunal. El Laudo
simplemente identificé los términos “economia del contrato” (primer parrafo de la
clausula 8.6 (e)) y “carga econdémica” (tiltimo parrafo de esa clausula), implicando
que toda recaudacion del IVA tenia ipso facto un impacto sobre la economia del
Contrato de Participacién. Considerando las posturas divergentes de las partes en
este respecto, esa conclusién ameritaba alguna clase de explicacién, como sefialé la
Arbitro Stern en su opinion disidente*”.

De acuerdo con la Demandada, el razonamiento del Laudo cabe dentro de una
oraci6n sumaria, que no expresa ninguna razén de por qué los conceptos de “carga
economica” y “economia del contrato” deben entenderse como equivalentes***:

“568. [...] No hay duda, en opinién del Tribunal, que como consecuencia la
Ley Interpretativa del IVA ha incrementado la carga econémica de las
Demandantes y, por tanto, ha tenido consecuencias en la economia del
Contrato de Participacién’*™*.

Las Demandantes estan en desacuerdo.

La impugnacién de Ecuador del razonamiento obiter del Laudo con respecto al
argumento alternativo de las Demandantes no puede socavar la conclusi6n del
Tribunal de que la Ley Interpretativa del IVA debja ser ignorada**°. Como sefiala
Ecuador mismo, “las Partes estan de acuerdo en que la omisi6n en tratar un
argumento particular que éstas han planteado no justifica la anulacién a menos que
éste haya sido ‘decisivo’, i.e., esencial para la decision del tribunal (no el obiter
dictumy’**©, Dado que el argumento sobre la cldusula 8.6 (e) no fue material para
la decision de la mayoria, el Comité no tiene necesidad de analizar los argumentos
de Ecuador referidos a é1*°’.

Las Demandantes afiaden que el Tribunal en todo caso dio razones sustantivas para
el argumento*** y que la queja de Ecuador se reduce a que el Tribunal debié haber

Opinion Disidente, parr. 14.

45 R IL, parr. 758.
454 Laudo, parr. 568, R I, parr. 767.
455. C I], parr. 327.
456 R IL, parr. 114.
457 CI], parr. 330.
458 CI], parr. 326.

130

544.

545.

546.

547.

548.

549.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

abordado una pregunta que no se le planted —si “economia del contrato” y “carga
econ6mica” eran equivalentes. Al Tribunal se le pidid que decidiera “si la Clausula
8.6(e) del Contrato es aplicable en vista de las circunstancias del presente caso”?
y eso es exactamente lo que el Tribunal hizo*°.

La Decisién del Comité

La conclusion del Tribunal con respecto a la Ley Interpretativa del IVA es que esta
no deberia ser tenida en cuenta en el modelo FCD utilizado para valorar la inversién
de las Demandantes (incrementando asi la compensacién en una suma que la
Demandada estima en el rango de los US$ 30 millones“*!), La raz6n principal para
esta conclusi6n es andloga a la invocada para excluir la Ley 42: la promulgacion de
la Ley Interpretativa del IVA fue violatoria de los derechos de las Demandantes
derivados del Tratado y, por lo tanto, no se la podia utilizar para reducir las
obligaciones de la Demandada*”.

Ecuador no solicita al Comité que anule esta conclusi6n. Ecuador tampoco impugna
el razonamiento invocado por el Tribunal en apoyo de esta conclusién. Ecuador
solo impugna un argumento adicional aducido por el Tribunal, y lo hace alegando
que incurre en una omisi6n de la expresi6n de las razones.

Tras haber Ilegado a su conclusién con respecto a la Ley Interpretativa del IVA, el
Tribunal podria haber detenido alli su razonamiento. No lo hizo. En cambio, el
Tribunal agreg6 un argumento adicional para confirmar la conclusién a la que ya
habia Ilegado: aun si la Ley Interpretativa del IVA debiera ser aplicada (quod non),
la clausula 8.6 (e) del Contrato de Participacién requeriria que se introdujera un
factor de correccién, neutralizando los efectos de la Ley Interpretativa del IVA**?.

Ecuador solicita al Comité que anule este argumento adicional por carecer de
motivos.

La solicitud de Ecuador no puede prosperar. Los comités estan facultados para
anular decisiones, cuando el Tribunal omite expresar las razones en las que se basan
esas decisiones (no los razonamientos mismos). En este caso no hay controversia
alguna en cuanto a que la decision de no aplicar la Ley Interpretativa del IVA esta
apropiadamente razonada. La existencia 0 inexistencia o la calidad de cualquier
razonamiento adicional no puede nunca llevar a una anulaci6n de la decision.

En todo caso, el razonamiento subyacente al argumento adicional postulado por el
Tribunal puede seguirse adecuadamente desde el punto A hasta el punto B hasta sus
conclusiones, tal como las Demandantes han explicado convincentemente en su
Segunda Presentacién*™.

459 Laudo, parr. 565.
460 CI], parr. 332.
461 R I, parr. 765.
4© Laudo, parr. 564.
46 Laudo, parr. 570.
46 CII, parr. 326.

131

550.

551.

552.

553.

554.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

LA DECISION DE HACER CASO OMISO DE LAS ALTERNATIVAS A LA CADUCIDAD

 

Ecuador argumenté, en el transcurso del arbitraje, que la LHC autorizaba a la
Reptiblica a solamente dos acciones en respuesta a la transferencia no autorizada de
derechos de las Demandantes: podia o bien declarar la caducidad o no hacer nada*®.
El Tribunal rechazé el argumento e identificé varias alternativas**:

“434.En resumen, el Tribunal considera que existian las siguientes opciones
como alternativa a la caducidad, a saber:

i) Insistencia en el pago de una prima de transferencia que rondara los
US$ 11.8 millones; y/o

ii) mejoramiento de los términos econémicos del contrato original; y/o

iii) un acuerdo negociado que podria haber abordado, por supuesto, todas las
areas que las partes desearan, incluido el pago de la prima de transferencia que
no se habia realizado, la renegociacién del contrato y una compensacién
adicional” [se omite la nota al pie].

Posiciones de las partes

La Demandada argumenta primero que la conclusién del Tribunal, de que Ecuador
si tenfa alternativas a la declaracién de caducidad, fue una extralimitacién
manifiesta de facultades, “ya que una simple revisién del Contrato de Participacién
y de la LHC no muestran esta alternativa’*°’.

Ecuador presenta entonces un segundo argumento: la consecuencia de tener
alternativas licitas es que dichas alternativas debieron haber sido consideradas al
evaluar los dafios adeudados a las Demandantes. De no ser asi, cualquier laudo
sobre dafios compensarfia en exceso y enriqueceria injustamente a_ las
Demandantes*°*. Los dafios debieron haber consistido en la diferencia entre el valor
justo de mercado del Bloque 15 y la suma de cualquiera de esas sanciones
alternativas. Al otorgar dajfios sin tener en cuenta esas alternativas, el Tribunal no
aplicé o, alternativamente, aplicé groseramente mal, el derecho internacional sobre
dafios y, por lo tanto, se extralimit6 manifiestamente en sus facultades*®’. El
Tribunal también omitid expresar las razones de su decisién*”°.

Las Demandantes no estan de acuerdo.
En lo que respecta a la primera razon para la anulacién invocada por Ecuador, las

Demandantes aseveran que la Demandada no ha elaborado ni citado ninguna
extralimitacién en las facultades del Tribunal‘!

465. R I, parr. 711.

466 Laudo, parr. 434.
4 R I, parr. 712.

468 R I, parr. 714-716.
4 RIL, parr. 646,

4 R IL, parr. 648.

47 CI, parr. 516.

132

555.

556.

557.

558.

559.

560.

561.

562.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Al abordar la segunda razén, las Demandantes alegan que Ecuador pudo haber
argumentado que los dafios debieron reducirse en raz6n de los costos de las
alternativas a la caducidad. Eligié no hacerlo.

Ecuador en efecto presenté una demanda reconvencional contra las Demandantes
por el no pago del cargo de cesién obligatorio y por omitir negociar un nuevo
Contrato de Participacién —lo cual correspondia a algunas de las alternativas a la
caducidad*””. Pero luego Ecuador retir6 1a demanda reconvencional*”*.

Ecuador no puede culpar ahora al Tribunal por no cuantificar estas alternativas,
porque aparte del costo del cargo de cesién, Ecuador no present6 en ningtin
momento pruebas del impacto econémico de dichas alternativas*”*. Un Tribunal no
tiene la obligacién de abordar todos los argumentos presentados por las partes, en
particular un argumento que fue introducido como una demanda reconvencional
que fue retirada y que se torné redundante dada la muy alta multa impuesta por el
Tribunal para reflejar la culpa concurrente de las Demandantes*”>.

La Decisién del Comité
La Demandada presenta dos razones distintas para la anulacion.

La primera se basa en el argumento de que una simple revisién del Contrato de
Participacién y de la LHC demuestra que no hay alternativa a la caducidad y que el
Tribunal incurrié en una extralimitacién manifiesta en sus facultades al sostener lo
contrario. Esta causal no fue elaborada posteriormente, y no recibidé atencién
ulterior en la Réplica de la Demandada*’®. En todo caso carece de mérito. El
Tribunal Ileg6 a la conclusién de que existian alternativas a la caducidad, y la
Demandada no fue capaz de demostrar que ello constituya un error juridico (y
menos atin que se trate de un error juridico flagrante que amerite la anulaci6n).

La segunda raz6n es que el Tribunal debid haber considerado en su calculo del
quantum el impacto de una alternativa a la caducidad. La dificultad de este
argumento es que en ningtin momento fue alegado por la Demandada en el arbitraje,
y que el Tribunal ya hizo en el calculo de la compensacién una reduccién del 25%
como sanci6n por la conducta de las Demandantes. Ello nunca puede llevar a la
anulacién del Laudo.

Se desestima esta causa de anulaci6on.
EL CORREO ELECTRONICO DEL TRIBUNAL FECHADO EL 15 DE FEBRERO DE 2011

Durante el mes de noviembre de 2009 tuvo lugar en Paris una audiencia sobre el
quantum. Pocos meses después, el 12 de febrero de 2010, las Demandantes,

4” Laudo, parr. 854.

473 Laudo, parr. 869.

44 ©, parr. 250-251.

475. CI, parr. 255.

476 Ver RI, parr. 642-652.

133

563.

564.

A.

565.

566.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

actuando en nombre de ambas Partes, le hicieron la siguiente propuesta procesal al
Tribunal*”’:

“557. Ademas, la solicitud del Tribunal estaba en consonancia con la
propuesta de procedimiento de las propias partes, explicitada un aiio antes en
la carta de las Demandantes del 12 de febrero de 2010:

‘Ambas partes le han manifestado al Tribunal que estan dispuestas a ajustar
sus modelos con los aportes que solicite el Tribunal si este lo considerara Util
para la preparacién de un laudo definitivo’ CEA-80, Carta de las Demandantes
del 12 de febrero de 2010” [énfasis aiiadido].

Un ajio después, el Tribunal acepté este ofrecimiento. El 15 de febrero de 2011 el
Presidente envié a las partes el siguiente correo electrénico (el “Correo electrénico
de febrero”) 478:

“El Tribunal ha Ilegado al punto en sus deliberaciones en que requiere la
asistencia de los peritos de ambas partes, el Sr. Joseph Kalt y el Sr. Daniel
Johnston, para que lo ayuden a determinar el cdlculo adecuado de los dafios y
perjuicios.

Por lo tanto, de conformidad con la Regla 34(2) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, el Tribunal solicita a las partes que presenten a los Sres. Kalt y
Johnston para realizar una consulta con el Tribunal en la sede del CIADI en
Washington a las 10.30 a.m. el miércoles 27 de abril de 2011. Si las partes
estén de acuerdo, el Tribunal desearfa realizar una consulta con los peritos de
las partes a solas, sin la presencia de los abogados” [énfasis afiadido].

La cooperacién de los peritos llev6é finalmente a un Informe Pericial Conjunto que
present6 una valuacién FCD consensuada, sobre la cual se basé el Tribunal para su
calculo de dafios*””.

Posiciones de las partes

La Demandada argumenta que el Tribunal cometié un quebrantamiento grave de
normas fundamentales de procedimiento al enviar el Correo electrénico de febrero:
este fue una “determinaci6n de obligaciones” que omitié expresar las razones, y por
lo tanto viol6 el articulo 48(3) del Convenio y la Regla de Arbitraje 47, que requiere
que el laudo enuncie las razones sobre las que se basa**”.

Ecuador no niega que el Tribunal tuviera la autoridad para convocar a las partes
para que presentaran pruebas pertinentes sobre las cuestiones de la controversia. La
impugnacion de Ecuador es que, al hacerlo, el Tribunal comunicé a las partes su
decisi6n definitiva sobre la responsabilidad, sin proporcionar razones o
explicaciones de ningtin tipo**'. Ecuador asevera que los tribunales del CIADI solo
pueden emitir una decisién sobre responsabilidad por medio de un laudo. Pese a

47. CI, parr. 557.

478 Doc, EEA 175.

4” Laudo, parr. 692, 708-778.
480 R I, parr. 483-484.

481 R IL, parr. 363.

134

567.

568.

569.

570.

S71.

572.

573.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

esto, el Tribunal no siguié este enfoque ortodoxo. Comunicé su decision definitiva
sobre las responsabilidades en el Correo electrénico de febrero**?.

Las Demandantes no estan de acuerdo.

Segtin las Demandantes, la afirmacién de Ecuador no logra sortear ni siquiera el
primer obstaculo: no puede identificar apropiadamente la regla de procedimiento
que plausiblemente pudo haberse violado***. El Tribunal actué perfectamente
dentro de sus facultades tal como esta previsto en el articulo 43 del Convenio y en
la Regla de Arbitraje 34 (2), que facultan a los tribunales a convocar a las partes
para que presenten documentos, testigos y peritos***. Los articulos 48 y 49 del
Convenio (y las Reglas de Arbitraje 47 y 48) solo se aplican a los laudos finales, y
no a otras comunicaciones menos formales. El Correo electrénico de febrero no fue
una decisién sobre responsabilidades —y ciertamente, no fue una decisién
definitiva. El Tribunal no pretendio haber Iegado a una decision concluyente, y los
arbitros eran libres de emitir cualquier laudo que consideraran adecuado, después
del Correo electrénico de febrero“.

La Decisién del Comité

Esta causal de anulacién es formulada segtin el articulo 52 (1) (d) del Convenio:
que el Tribunal ha cometido un quebrantamiento grave de normas fundamentales
de procedimiento —una causal que requiere de un alto estandar para su
aceptacién**°,

La Demandada argumenta que el Correo electrénico de febrero enviado por el
Tribunal cumple con estos requisitos, porque aunque no es un laudo, formaliza la
decisi6n final y vinculante del Tribunal, aceptando la responsabilidad de la
Demandada, sin proporcionar razonamiento alguno, con lo cual viola el articulo
48(3) del Convenio.

El argumento carece totalmente de mérito.

La audiencia sobre el quantum habia tenido lugar en noviembre de 2009.
Posteriormente ambas Partes habian ofrecido la participacién de sus peritos para
volver a hacer funcionar el modelo FCD con los datos aportados por el Tribunal.
En el Correo electrénico de febrero el Tribunal sencillamente acepté este
ofrecimiento —una decisién que encajaba perfectamente dentro de sus facultades,
de conformidad con el articulo 43 del Convenio y con la Regla de Arbitraje 34 (2).

El Correo electrénico de febrero no es una decision final y vinculante sobre el
quantum. Es simplemente una solicitud procesal para que los peritos de las partes
se acercaran y ayudaran al Tribunal en la evaluacién de los dafios. No creé res
iudicata. Todos los arbitros siguieron siendo libres para decidir sobre el fondo, de
una u otra manera. El Correo electrénico de febrero no formalizé ninguna decisién

48 R IL, parr. 366.
48°C 1, parr. 554.
44], parr. 554-555.
485. CI], parr. 180-181.
486 Ver parr. 62 supra.

135

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

sobre el fondo. Dado que no lo hizo, no se podia exigir al Tribunal que expresara
motivos.

574. Se desestima esta causal de anulacién.

136

575.

576.

577.

578.

579.

580.

581.

582.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

VIII. COSTAS Y HONORARIOS

Las Partes presentaron sus escritos sobre las costas en forma simultanea el 8 de
junio de 2015. Ecuador informé6 al Comité que el total de sus costos en relacién con
el procedimiento de anulacién asciende a US$ 4.098.034,26 en gastos legales, y
US$ 973.440,50 en gastos del CIADI (gastos de registro y honorarios del Comité
ad hoc)**".

Las Demandantes declararon que los honorarios y gastos en que incurri6 en relacién
con este procedimiento de anulacién ascienden a US$ 3.932.575,79 y US$
508.209,06 en gastos administrativos*®’,

Ecuador solicit6 que sus gastos legales y administrativos sean sufragados por las
Demandantes**’,

El articulo 61(2) del Convenio del CIADI establece lo siguiente:

“[...] el Tribunal determinard, salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos
en que estas hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de
pago y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de
los miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del
Centro. Tal fijacidn y distribucién formaran parte del laudo”.

El articulo 52(4) extiende la aplicaci6n de esta disposici6n a los procedimientos de
anulaci6n.

Ni Ecuador ni las Demandantes han prevalecido completamente en el presente
procedimiento de anulacién. La Republica solicité una decisién de anulacién del
Laudo en su totalidad —el Comité desestimé esta solicitud. Alternativamente,
Ecuador present6 una petici6n para la anulacién parcial, que el Comité ha aceptado.
Las Demandantes defendieron la plena validez de la Decision y del Laudo.

El Comité por lo tanto no ha fallado completamente en favor de ninguna de las
partes. Las reclamaciones de Ecuador eran prima facie graves. Ademas, cada parte
present6 argumentos validos y razonables en apoyo de su respectivo caso, y ambas
actuaron con ecuanimidad y profesionalidad.

En vista de estas circunstancias, el Tribunal decide que cada una de las partes se
haga cargo de la mitad de en que incurrié con el CIADI con motivo de este proceso,
y que cada parte se haga cargo de sus propios costos de litigacién y honorarios.
Debido a que la Demandada ya pagé US$ 1.000.000 para cubrir los costos
sufragados por el CIADI, las Demandantes deberan reembolsar a la Demandada la
mitad de dicho monto, por compensaci6n contra la indemnizaci6n debida en virtud
del Laudo.

487 Presentacidn sobre las Costas de la Demandada, parr. 1.

488 Presentacién

  

sobre las Costas de las Demandantes, parr. 1.

489 RI, parr. 771 iii); R Il, parr. 770 iii).

137

583.

584.

585.

586.

587.

588.

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

Ix. Resumen

La Demandada solicité en su Réplica sobre Anulaci6n que el Comité:
“i, anule el Laudo en su integralidad; 0

ii. alternativamente, anule parcialmente el Laudo segtin se describe en esta
Réplica sobre Anulacién en los parrafos 230, 285, 358, 391, 404, 494, 641,
652, 745 y 769; y

iii. en cualquier caso, ordene a las Demandantes a sufragar la totalidad de las
costas de este procedimiento de anulacién, incluyendo las costas del CIADI y
los gastos de representaci6n, asi como otros gastos de Ecuador”.

En lo que respecta a su primera peticién, Ecuador alego cuatro causales que tendrian
como resultado la anulacién de la Decisién sobre Competencia y, en consecuencia,
del Laudo entero. E] Comité rechaz6 todas estas causales. Ecuador present6 ademas
varias causales adicionales para la anulaci6n total del Laudo, que también fueron
rechazadas por el Tribunal. Por lo tanto la primera peticién de Ecuador ha sido
desestimada por completo.

En lo que respecta a la peticién de Ecuador de anulaci6n parcial, dicha peticién ha
prosperado. El Comité ha concluido que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente
en sus facultades al asumir erréneamente competencia respecto de la inversién cuyo
titular beneficiario es ahora el inversor chino Andes, con el resultado de que la
compensacion debida a las Demandantes debe reducirse del 100% al 60% del valor
del Bloque 15.

El Tribunal establecié el valor del 100% del Bloque 15, es decir de la Propiedad
Farmout, en US$ 2.359.500.000. En consecuencia, el valor de una participacion del
60% ascenderia a la suma de US$ 1.415.700.000. Al aplicar a dicho monto el factor
de reducci6n del 25% que se explica en el parrafo 825 del Laudo, el valor resultante
queda en US$ 1.061.775.000. Esta cifra es la suma correcta que deberia haberse
insertado en el sub-parrafo (v) de la secci6n dispositiva del Laudo*”, el cual debera
rezar como sigue:

“876. [...] Se otorga a las Demandantes una indemnizacién de
US$ 1.061.775.000 (Mil sesenta y un millones, setecientos setenta y cinco mil
d6lares estadounidenses), segtin el calculo que se incluye en el parrafo 825 del
presente Laudo, por los dafios sufridos como resultado de los incumplimientos
mencionados precedentemente en los subparrafos (i), (ii) y (iii)”.

El resto de Laudo no se ve afectado.

La Demandada aleg6 varios motivos adicionales para la anulacién parcial de la
decisi6n del Tribunal de otorgar dafios a las Demandantes basdndose en una
participacion del 100% (y no del 60%) en la Propiedad Farmout, 0 concernientes a
la cuestién del 60/40. Estos motivos se han tornado irrelevantes.

4 Al mismo resultado se podria arribar calculando directamente el 60% de la suma de US$ 1.769.625.000.

138

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

589. Finalmente, con respecto a las costas, el Comité ha decidido que las Demandantes
deben sufragar la mitad, y la Demandada la otra mitad los costos del CIADI a raiz
del procedimiento, y que cada parte se haga cargo de sus propios costos de litigacién
y otros gastos.

139

Caso CIADI No. ARB/06/11
Decisién sobre anulacién

x. DECISION

590. Por las razones sefialadas, el Comité undnimemente dicta la siguiente decisién:

1.

El Comité anula parcialmente el Laudo basado en la causal de extralimitacién
manifiesta en las facultades [Convenio del CIADI, artfculo 52(1)(b)], en la
medida en que el Tribunal asumi6é competencia sobre la inversidn cuyo titular
beneficiario es ahora el inversor chino Andes (y antes la compaiifa bermudefia
AEC), con el efecto de que la indemnizacién correcta adeudada por la
Demandada a las Demandantes es el monto indicado en el parrafo 586 de esta
Decisién.

El resto de Laudo no se ve afectado.

Se rechazan las demés solicitudes de anulacién de la Demandada.

Cada parte se hara cargo de la mitad de los costos del CIADI y de sus propios
costos de litigacién y otros gastos ocasionados por este procedimiento de

anulaci6n.

Se declara automaticamente la terminaci6n de la suspensién de ejecucién del
Laudo, de conformidad con la Regla 54(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

140

[firmado] [firmado]

Juez Florentino P. Feliciano Sr. Rodrigo Oreamuno B.
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
12 de octubre de 2015 19 de octubre de 2015
[firmado]

Prof. Juan Fernandez-Armesto
Presidente del Comité ad hoc

29 de octubre de 2015

141

