CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE
OCCIDENTAL PETROLEUM CORPORATION
OCCIDENTAL EXPLORATION AND PRODUCTION COMPANY
Demandantes
-Y-

LA REPUBLICA DEL ECUADOR

Demandada

(Caso CIADI No. ARB/06/11)

DECISION SOBRE MEDIDAS PROVISIONALES

Miembros del Tribunal
Sr. L. Yves Fortier, C.C., Q.C., Presidente
Profesora Brigitte Stern, Arbitro
Sr. David A.R. Williams, Q.C., Arbitro

Secretaria del Tribunal
Gabriela Alvarez-Avila

Ayudante del Tribunal
Renée Thériault

Representando a las Demandantes
David W. Rivkin

Mark W. Friedman

Suzanne A. Spears

Claudio D. Salas

Gaetan J. Verhoosel

Debevoise & Plimpton LLP

Laura C. Abrahamson
Occidental Petroleum Corporation

Representado a la Demandada
Paul Reichler

Janis Brennan

Clara Brillembourg

Foley Hoag LLP

Dr. José Xavier Garaicoa Ortiz
Procurador General

Dr. Claudia Salgado
Procuraduria General

Martha Escobar .
Subdirectora de Contencioso
Procuraduria General

IL.

Il.

IV.

VI.

INDICE

INTRODUCCION

 

ANTECEDENTES DE HECHO EXPUESTOS POR LAS
DEMANDANTES

 

CONTENIDO DE LA SOLICITUD .u.....ccccesessessesseesesscescencssesnesneencsnennesnes

POSICIONES DE LAS PARTES.
Posicién de las Demandante:

Posicién de la Demandada

 

ANALISIS DEL TRIBUNAL .vcossssssssssssssssessesseesessessesseseeseseeeseeseesseseeseeesesesee

Potestad para otorgar medidas provisionales y alcance de las mismas

Aclaraci6n sobre los “derechos” que pueden protegerse mediante
medidas provisionale:

El supuesto derecho al cumplimiento especifico
Aclaracion terminolégica

Las Demandantes no han demostrado, en esta etapa, un derecho
claramente verosimil al cumplimiento especifico.

De todos modos, no existe necesidad ni urgencia de conceder la medida
solicitada para evitar un dafio inminente e irreparable

El supuesto derecho a que no se agrave la diferencia

La existencia, en el derecho internacional, de un derecho a que no se
agrave la diferencia

 

La medida provisional solicitada no garantiza que la diferencia no se
agrave

 

DECISION

 

33

35

37

52

53

I. INTRODUCCION

1. En la presente decision el Tribunal considera y se pronuncia sobre la Solicitud de
Medidas Provisionales formulada por las Demandantes con fecha 18 de octubre de 2006

(“Ia Solicitud”).

2. A modo de introduccién se recuerda que el 17 de mayo de 2006 las Demandantes,
Occidental Petroleum Corporation (“OPC”) y Occidental Exploration and Production
Company (“OEPC”), presentaron su Solicitud de Arbitraje contra la Demandada, la
Reptiblica del Ecuador (“Ecuador’)!. El arbitraje se refiere a diversos supuestos
incumplimientos cometidos por Ecuador conforme a la legislaci6n interna y al derecho
internacional y al Tratado entre la Reptiblica del Ecuador y los Estados Unidos de
América sobre Promoci6n y Proteccién Reciproca de Inversiones (el “Tratado” o “TBI’).
Ademas, las Demandantes se basan en un acuerdo referido como el “Contrato de
Participacién”, de fecha 21 de mayo de 1999, celebrado entre OEPC, Ecuador y
Petroecuador en relaci6n con la exploracién y explotacién de hidrocarburos en lo que se
ha denominado “Bloque 15” de la Amazonia ecuatoriana. El] 15 de mayo de 2006 el
Ministro de Energia y Minas del Ecuador dicté el Decreto de Caducidad del Contrato de

Participaci6n, que dio lugar a la terminacién del Contrato de Participacion.

3. Es util también recordar que la reparacién que pretenden las Demandantes esta

descrita en su Solicitud de Arbitraje en los siguiente términos (véase el parrafo 75 de la

 

Solicitud de Arbitraje de las Demandantes):

' La solicitud se formuld inicialmente contra Ecuador y contra la entidad ecuatoriana conocida como
“Petroecuador”, pero posteriormente las Demandantes desistieron de su reclamacién contra esta tiltima.

“75. Las Demandantes solicitan respetuosamente que se dicte un laudo en su
favor, por el cual:

(a) Se declare que las Demandadas han incurrido en incumplimiento
de las obligaciones que les imponen el Contrato de Participacién
y los Acuerdos Operativos, el Tratado y el derecho ecuatoriano e
internacional;

(b) Se ordene a las Demandadas que declaren nulo y carente de
valor el Decreto de Caducidad y restablezcan plenamente los
derechos de OEPC conforme al Contrato de Participacién y a los
Acuerdos Operativos;

(c) Se ordene a las Demandadas que indemnicen a las Demandantes
por todos los dafios y  perjuicios causados por sus
incumplimientos, incluidos los costos y gastos de este
procedimiento, por montos que se determinardn en la audiencia,
y que a juicio de las Demandantes superarin los US$1.000
millones;

(d) Se ordene a las Demandadas que paguen a las Demandantes
intereses por todas las sumas que sean condenadas a pagarles,
cuyo monto se determinard en la audiencia, y que disponga toda
otra reparacién admisible y apropiada en las circunstancias del
caso”. (traducci6én del Tribunal)

4. En su Solicitud de Arbitraje las Demandantes reiteran el petitorio inicial de

medidas provisionales iniciales, ahora en el contexto de la presente Solicitud (véanse los

 

parrafos 76 y 77 de la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes):

“SOLICITUD DE MEDIDAS PROVISIONALES

76. Inmediatamente después de la emisién del Decreto de Caducidad las
Demandadas incautaron todos los activos de OEPC y en la practica se hicieron
cargo de todas las operaciones de OEPC en el Bloque 15. Ademas dieron a
conocer su intencién de celebrar un contrato con otra compaiifa para asegurar la
continua produccién del Bloque 15. A menos que se ordene inmediatamente a las
Demandadas cesar o abstenerse de ese tipo de actos y restablecer el derecho de
OEPC a efectuar la operacién y explotacién que le corresponden en el Bloque 15,
se haran irreversibles las consecuencias de los incumplimientos de las
Demandadas y resultard imposible conceder a las Demandantes el remedio de la
restitutio in integrum que solicitan en el presente arbitraje.

71. Por lo tanto, para preservar los derechos que les confieren el Tratado y
los derechos de OEPC previstos en el Contrato de Participacién, las
Demandantes solicitan que hasta que haya recaido una decisién sobre el fondo
del asunto en la presente diferencia, el Tribunal disponga medidas provisionales

-2-

segtin lo prevé la Regla de Arbitraje 39. En observancia de lo previsto en el
parrafo 1 de esa Regla, las Demandantes especifican en el presente escrito (i) los
derechos que se salvaguardaran; (ii) las medidas cuya recomendacién se pide, y
(iii) las circunstancias que hacen necesaria la dictacién de tales medidas:

(a) Los derechos que han de salvaguardarse. Como ya se
sefialé, las Demandantes solicitarén un remedio definitivo,
consistente en una orden por la que el Tribunal imponga a las
Demandadas la obligacién de declarar nulo y carente de valor el
Decreto de Caducidad y restablecer plenamente los derechos de
OEPC conforme al Contrato de Participacién, que confiere a OEPC
el derecho exclusivo de realizar actividades de exploracién y
explotacién en el Bloque 15.

(b) Las medidas cuya recomendacion se pide. Las Demandantes
respetuosamente solicitan que hasta que se haya dictado un laudo
sobre el fondo del asunto, el Tribunal: (i) ordene a las Demandadas
que cesen de ocupar el Bloque 15 y las instalaciones de OEPC;
(ii) ordene a las Demandadas la adopcién inmediata de todas las
medidas necesarias para que OEPC pueda reanudar sus operaciones
en el Bloque 15; (iii) intime a las Demandadas a abstenerse de
apoderarse de la proporcién que corresponde a OEPC en la
produccién del Bloque 15, y (iv) intime a las Demandadas a
abstenerse de celebrar con otra entidad un contrato de realizacién de
actividades de exploracién y explotacién en el Bloque 15.

(c) Las circunstancias que hacen necesaria la dictacién de tales
medidas. Las Demandantes sufrirén perjuicios irreparables si las
Demandadas no acatan cualquiera de las 6rdenes e intimaciones
solicitadas en el punto (b), supra. Es un hecho ampliamente
reconocido que Petroecuador carece de los recursos o de la
capacidad técnica necesarios para operar el Bloque 15, y todo intento
que realice para hacerlo indudablemente reducira la productividad
del bloque y causara perjuicios irreparables a los pozos del mismo.
Al Tribunal le seria mas dificil restablecer los derechos contractuales
de OEPC una vez que se haya otorgado a otra compaiiia petrolera un
contrato de realizacién de actividades de exploracién y explotacién
en el Bloque 15. Es también un hecho ampliamente reconocido que
Ecuador, que no ha pagado la suma prevista en el Laudo sobre el
IVA, careceria de los recursos necesarios para pagar el importe al
que fuera condenado en el arbitraje de autos por un laudo de pago de
sumas de dinero para restablecer la integridad de las Demandantes,
ya que el monto de los dajios y perjuicios superaré los US$1.000
millones. Como el Tribunal no estarfa en condiciones de restablecer
el status quo ante una vez que éste se haya visto alterado, debe
preservarlo a través de medidas provisionales hasta que culmine el
presente arbitraje”. (traduccidn del Tribunal)

5. Las Demandantes detallaron en mayor medida su pedido de medidas

provisionales en su Solicitud de fecha 18 de octubre de 2006. La Demandada presenté su
-3-

Memorial de Contestacién a la misma el | de diciembre de 2006. El 15 de diciembre de
2006 las Demandantes presentaron su escrito de Réplica, al que siguié el escrito de
Duplica de la Demandada el 30 de diciembre de 2006. Posteriormente se celebré en
Washington una audiencia, de dos dias de duracién (2 y 3 de mayo de 2007), sobre la
solicitud de las Demandantes; en la audiencia las medidas provisionales promovidas en
definitiva por las Demandantes sufrieron considerables modificaciones, como se expresa

en mayor detalle mas abajo.

IL. ANTECEDENTES DE HECHO EXPUESTOS POR LAS DEMANDANTES

6. A los efectos de la presente Decisién, el Tribunal resume brevemente a
continuacién los hechos tal como se exponen en la Solicitud de Arbitraje de las
Demandantes. Aunque sea obvio, el Tribunal desea sefialar que este resumen no debe
considerarse como pre-juzgamiento de las cuestiones de hecho o de derecho que han de
resolverse en la fase jurisdiccional o de consideracién del fondo de la diferencia que ha

dado lugar a este arbitraje.

7. Como ya se sefial6, OEPC, Ecuador y Petroecuador celebraron un “Contrato de
Participacién”, fechado el 21 de mayo de 1999. En virtud del Contrato de Participacién y
de los “Acuerdos Operativos” conexos referentes a los yacimientos unificados de Edén-
Yuturi y Limoncocha, se otorg6 a OEPC el derecho exclusivo de realizar actividades de
exploracién y explotacién en el territorio que se le asigné: el “Bloque 15” de la
Amazonia ecuatoriana. Desde la fecha de celebracién del Contrato de Participacién y los

Acuerdos Operativos, en mayo de 1999, hasta su terminacién, el 15 de mayo de 2006,

OEPC cumpli6 sus obligaciones contractuales, incluida la de ejecutar los planes de

inversion y de obras previstos en esos acuerdos.

8. En octubre de 2000, OEPC celebré dos acuerdos (“el Acuerdo de Farmout de
AEC” y el “Acuerdo Operativo de AEC”, en conjunto “los Acuerdos de AEC”) con City
Investing Company Ltd. (ahora conocida como AEC Ecuador Ltd., “AEC”), filial de
Bermudas de EnCana Corporation, que es una compaiifa canadiense de petréleo y gas. En

virtud de los Acuerdos de AEC, OEPC y AEC realizaron una transaccién en dos fases.

9. En una primera fase, OEPC otorgé a AEC un interés econémico del 40% en la
proporcion de la produccién del Bloque 15 que obtenia OEPC en virtud del Contrato de
Participacién y los Acuerdos Operativos. Como contrapartida, AEC se oblig6 a pagar a
OEPC (i) una serie de sumas anuales determinadas a lo largo de un periodo cuatrienal,
como aporte al financiamiento de inversiones de capital en el Bloque 15, y (ii) el 40% de
los costos operativos incurridos por OEPC. El parrafo 2.01 del Articulo II del “Acuerdo

de Farmout” de AEC establece:

“OEPC se obliga a [...] dar en arriendo y transferir a AEC [...] un interés
econémico del 40% (‘el interés de Farmout’) en la Propiedad sujeta a Farmout
[...]. El interés de Farmout que ha de transferirse a AEC [...] no incluye titulo
juridico nominal a un interés en el Bloque 15 ni a un interés como parte en los
Acuerdos [del Bloque 15]. OEPC seguira siendo la propietaria del 100% del
titulo juridico a los Acuerdos [del Bloque 15] y al interés en el Bloque 15
conferido o proporcionado en los Acuerdos [del Bloque 15]”. (traduccién del
Tribunal)

10. Se prevefa asimismo que en una segunda fase, una vez que AEC hubiera realizado
todos los pagos preceptivos al final del perfodo cuatrienal, y sujeto a de que OEPC

hubiera obtenido las aprobaciones gubernamentales necesarias, OEPC transferia a AEC

titulo juridico. La segunda etapa se describe en el parrafo 4.01 del Articulo IV del

“Acuerdo de Farmout”:

“[D]espués que AEC haya efectuado todos los pagos [...] OEPC y AEC
otorgaran y entregardn los documentos que se requieran para transferir el titulo
juridico a AEC en y a un interés econémico del 40% en los Acuerdos [del Bloque
15] y en el Bloque 15 y hacer de AEC parte de los Acuerdos [del Bloque 15]
como propietaria de ese interés econédmico del 40% (sujeto a la obtencién de las
aprobaciones gubernamentales requeridas)”. (traduccién del Tribunal)

11. El 1 de noviembre de 2000 OEPC emitid un comunicado de prensa en que
anunciaba los Acuerdos de AEC. En él se confirmaba que OEPC seguiria siendo la
operadora del Bloque 15 y que AEC recibirfa un interés econémico del 40% en las

operaciones.

12. Posteriormente, el 15 de febrero de 2001, el Gobierno de Ecuador y Oleoducto de
Crudos Pesados Ecuador (OCP) S.A. (“OCP S.A.”), filial de propiedad plena de OCP
Ltd. en que OPC posee indirectamente un interés de 14,15%, celebraron el “Contrato de
construccién y operacién de un oleoducto de petréleo crudo y suministro de servicios
publicos de transporte de hidrocarburos” (“el Contrato de OCP’). Durante la
implementaci6n de ese contrato, OCP S.A. asumié diversos compromisos de realizacién
de obras de construcci6n, incluido un contrato de construcci6n por un monto de
(aproximadamente) US$700 millones celebrado con Techint International Construction

Corporation el 3 de julio de 2001.

13. El proyecto de OCP requeria financiamiento para el proyecto mismo, destinado al
oleoducto de OCP, por un monto de US$900 millones, suma que debfa obtenerse a través
de compromisos de despacho o pago asumidos por las compaiifas petroliferas extranjeras
que participaban en el proyecto. Por lo tanto, el 30 de enero de 2001 OEPC celebré con

-6-

OCP S.A un Acuerdo Inicial de Transporte. El compromiso de despacho 0 pago relativo
al Bloque 15 obligaba a OEPC a incrementar su producci6n, llevandola a 70.000 barriles
diarios, duplicando asi con creces su produccién de entonces, o a pagar la tarifa por

capacidad no utilizada.

14. Para alcanzar los niveles de produccién requeridos, OEPC inicié un amplio plan
de trabajo encaminado a desarrollar el yacimiento de Edén-Yuturi en los dos primeros
trimestres de 2001. Tan sdlo en el 2001, OEPC se comprometié, individualmente, a
ejecutar contratos de perforacién y construccién por un monto de casi US$250 millones
para construir un segundo oleoducto de conexiédn de Edén-Yuturi con el de OCP e
incrementar la producci6n de ese yacimiento. En total, desde 1999 OEPC ha invertido en

la explotacién del Bloque 15 mas de US$900 millones.

15. Entre tanto, OEPC habia iniciado otro arbitraje en virtud del Tratado, procurando
obtener determinados reembolsos del IVA. El 1 de julio de 2004 se dicté el laudo
definitivo y obligatorio (“el Laudo sobre el IVA”), por el que se mand6 pagar a OEPC la
suma de US$75 millones por indemnizaci6én de dajfios y perjuicios y se admitié la validez

de la posicién de OEPC en cuanto a su derecho legal a los reembolsos del IVA’.

16. Poco después, el 15 de julio de 2004, como AEC habia realizado todos los pagos
que debfa efectuar conforme al Acuerdo de Farmout de AEC, OEPC solicité la
aprobacién del Gobierno ecuatoriano para llevar a cabo la transferencia de los titulos

juridicos. El] Gobierno no otorg6 esa aprobacién, sino que el 24 de agosto de 2004,

? Posteriormente, Ecuador impugné ante los tribunales ingleses el Laudo sobre el IVA. El 2 de marzo de
2006 Ia Alta Corte rechaz6 esa impugnacién y confirmé el Laudo. Ecuador apelé esa decisién y la
apelacién fue rechazada el 4 de julio de 2007.

-7-

invocando los Acuerdos de AEC, asf como diversos supuestos incumplimientos del
Contrato de Participacién alegados por el Departamento Nacional de Hidrocarburos
(“DNH”), el Procurador General del Ecuador orden6 al Ministerio de Energia y Minas
que diera por terminado el Contrato de Participacién y los Acuerdos Operativos a través

de una declaracién de caducidad.

17. El 8 de septiembre de 2004, el Ministro de Energia y Minas dio cumplimiento a lo
dispuesto por el Procurador General e instruy6 al Presidente Ejecutivo de Petroecuador
que iniciara los procedimientos de caducidad, lo que el Presidente Ejecutivo hizo el 15 de
septiembre de 2004, notificando a OEPC supuestos incumplimientos del Contrato de
Participacién. En esa notificacién se citaban las alegaciones que habia efectuado el
Procurador General en su carta del 24 de agosto de 2004, incluida la manifestacién de
que debia declarase la caducidad porque OEPC (i) habia transferido a AEC, sin
aprobacién ministerial, derechos y obligaciones previstos en el Contrato de Participacién;
(ii) habia celebrado, sin aprobaci6n ministerial, un acuerdo de consorcio o de asociacién
para realizar operaciones de exploracién 0 explotaci6n; (iii) no habia invertido las sumas
minimas requeridas conforme al Contrato de Participacién, y (iv) habia violado

repetidamente la Ley de Hidrocarburos y sus reglamentos.

18. En el perfodo de aproximadamente 18 meses que siguid, OEPC efectuo una serie
de manifestaciones en que intenté refutar, aunque infructuosamente, las alegaciones del

Procurador General.

19. El 15 de mayo de 2006 el Ministro de Energia y Minas dio a conocer a OEPC su

decisién de dar por terminado el Contrato de Participacién declarando su caducidad, con

lo cual rechaz6 las defensas de OEPC. Las Demandantes presentaron su Solicitud de

Arbitraje cuatro dias después, el 19 de mayo de 2006.

Ill. CONTENIDO DE LA SOLICITUD

20. En su Solicitud, las Demandantes sostienen que se vieron obligadas a solicitar
urgentemente medidas provisionales debido a la “agravacién inminente de la diferencia y
al dafio irreversible que [ello] causaria” (véase el parrafo 5 de la Solicitud de las
Demandantes). Como ya se sefialé, la Solicitud de las Demandantes ha sufrido
considerables modificaciones desde su formulacién inicial, en su escrito del 18 de
octubre de 2006. No obstante, como tema que aparece a lo largo de su Solicitud, las
Demandantes siempre han manifestado que las circunstancias del caso “requieren
medidas provisionales que preserven [sus] derechos de que su situacién no se deteriore
atin mas” (véase el parrafo 7 de la Solicitud de las Demandantes). (traduccién de las citas

es del Tribunal)

21. Al definir las circunstancias que requerian las medidas provisionales solicitadas,

las Demandantes invocaron en los siguientes términos una “situacién que existia y que

 

debia restablecerse” (véanse los parrafos 10-12 de la Solicitud de las Demandantes):

 

“10. [...] En trazos amplios, antes de la confiscacién las Demandantes tenfan
en el Bloque 15 una operacién sumamente conveniente, eficiente y responsable
desde el punto de vista ambiental. OEPC operaba allf un sdlido complejo de
yacimientos petroliferos, que debido a sus esfuerzos producian en forma
sostenida un promedio de aproximadamente 100.000 barriles de petréleo diarios;
OEPC estaba facultada para disponer de su participacién en ese petréleo, que era
del 75% y que generaba considerables entradas para ella y para la Demandada;
ese nivel de produccién se mantuvo a través de la utilizacién de diversas técnicas
modernas de perforacién y un plan complejo y exigente que requeria varios
cientos de millones de délares de reinversiones anuales en los yacimientos; y
OEPC podia transportar su proporcién del petrdleo a través de un oleoducto
construido con financiamiento obtenido en virtud de la obligacién plurianual de

-9-

‘despacho o pago’ de OEPC y otros productores de petréleo extranjeros para
pagar una considerable ‘capacidad reservada’. En resumen, las Demandantes
tenfan una operacién de exploracién y produccién de petréleo considerable y
rentable, equipos y plantas modernos y adecuadamente mantenidos y una
infraestructura confiable.

11. Recientemente, la Demandada sefialé que es probable que adopte
medidas que afectaraén a la capacidad del Tribunal de restablecer esa situacién
preexistente. La Demandada ha enviado mensajes contradictorios sobre la
manera en que administrard el Bloque 15. No obstante, es evidente que las
alternativas que esta considerando consisten en hacer operar el Bloque 15 por
Petroecuador 0 por una compaiifa estatal independiente, u ofrecerlo a un tercero
en calidad de operador. Cualquiera de esas alternativas agravaria la diferencia. Si
Petroecuador u otra compaiifa ecuatoriana de propiedad del Estado opera el
Bloque, éste sufrira dafios irreparables, porque Petroecuador carece de las
aptitudes gerenciales, los recursos, la libertad o la voluntad de mantener
adecuados niveles de reinversi6n en el Bloque. [...]

12. Al mismo tiempo, como OEPC asumi6 significativas obligaciones de
despacho o pago en relacién con el Bloque 15, y como Petroecuador esta
transportando el crudo del Bloque 15 que ha expropiado a OEPC sin acreditar
esos despachos y los pagos de tarifas conexos a los compromisos de despacho o
pago de OEPC, las Demandantes deberaén seguir pagando una capacidad de
oleoducto que ahora no estén en condiciones de utilizar, y que asciende a
aproximadamente US$100.000 por dia. [...]”. (traduccién del Tribunal)
22. Las Demandantes resumieron su Solicitud inicial sefialando que la habfan
efectuado “para preservar su derecho a obtener una restitucién efectiva de sus derechos
adquiridos referentes al Bloque 15”, incluido el “restablecimiento de la calidad de

operadora de OEPC con respecto al Bloque 15 y los beneficios que esa calidad

proporciona” (véase el parrafo 14 de la Solicitud de las Demandantes). Alegaron que a

 

falta de las medidas provisionales que pretendian, “la Demandada [podria] adoptar
medidas, que estaba considerando, que (1) en definitiva comprometferian] el derecho de
las Demandantes a volver a operar el Bloque 15, (2) degrada[rian] la integridad del
propio Bloque, y (3) en visién prospectiva, oblig[arfan] innecesariamente a las

Demandantes a incurrir en dafios adicionales, pero evitables” (véase el parrafo 32 de la

 

Solicitud de las Demandantes). Por lo tanto, en esencia, a través de su Solicitud las

-10-

Demandantes pretenden salvaguardar el derecho que alegan, a una ejecucién especifica

del Contrato de Participacién. (traduccién de las citas es del Tribunal)

23. Mas concretamente, con respecto al peligro que, segtin alegan, afecta_a_su
expresado_ derecho de _reanudar_en definitiva_las_operaciones_en_el Bloque 15, las
Demandantes mencionan la posibilidad de “que Ecuador no opte por Petroecuador u otro
organismo del Estado para operar el Bloque 15, sino que lo entregue a un tercero
operador” (véase el parrafo 50 de la Solicitud de las Demandantes). Las Demandantes
sefialan (idem, parrafo 54):

“54. En la actualidad, las Demandantes ignoran qué camino se propone seguir

Ecuador con respecto al futuro operador del Bloque 15. No obstante, es evidente

que la enajenacién del bloque —si Ecuador sigue esa senda— seria sumamente

perjudicial para los derechos de las Demandantes y tornaria ineficaz un laudo de

restitucién que dictara este Tribunal. Las Demandantes habrian obtenido un

laudo de condena contra la Demandada, pero tendrian que desalojar a todo

tercero operador que estuviera ocupando el Bloque en ese entonces. Las

perspectivas de esta ultima situacién serfan inciertas, y los respectivos litigios

podrian Hevar afios. Evidentemente, una situacién de ese tipo deberfa evitarse en
la mayor medida posible”. (traduccién del Tribunal)

24. Con respecto a la supuesta degradacién del Bloque 15, las Demandantes rechazan
la actual participacién de Petroecuador en el Bloque 15. Citan, inter alia, diversos
informes periodisticos que respaldan su aseveracién de que “diversos problemas han
creado una larga trayectoria de disminucién de la produccién en yacimientos operados
por Petroecuador” (véase el parrafo 37 de la Solicitud de las Demandantes). Las
Demandantes sostienen que “[u]na vez que se reduzca esa capacidad de produccién
resultara practicamente imposible restablecer los niveles de produccién que existian a la
fecha en que Ecuador expropié los yacimientos. Por lo tanto los intereses de OEPC en el
Bloque 15 se verian afectados irreparablemente” (idem, parrafo 33). ) (traducci6n de las

citas es del Tribunal).
-ll-

25. Finalmente, con respecto a los supuestos dafios y perjuicios adicionales_pero

evitables, las Demandantes sostienen que se han visto afectados contratos relacionados
con el Bloque 15; a saber, los celebrados en relacién con el oleoducto de OCP.
Manifiestan (véase el parrafo 57 de la Solicitud de las Demandantes) que “[...] las
obligaciones de despacho o pago de OCP se mantendran hasta 2018. OEPC sigue estando
obligada, conforme al [Acuerdo Inicial de Transporte], a despachar 42.000 barriles
diarios. A las tarifas actuales, OEPC debe por lo tanto a OCP S.A aproximadamente
US$100.000 diarios por concepto de capacidad reservada del Bloque 15, aunque como
consecuencia de la expropiacién no esté despachando petrdleo por el oleoducto” (se

omiten las citas). (traduccién de las citas es del Tribunal)

26. Las medidas provisionales especificas inicialmente promovidas por las
Demandantes en su Solicitud se identifican en los términos siguientes (véase el parrafo
53 del Escrito de Réplica de las Demandantes; véanse también los parrafos 66-93 de la

Solicitud de las Demandantes):

(1) jue_se_ordene_a Ecuador que garantice y haga garantizar
Petroecuador o cualquier otra compafifa de propiedad estatal que
opere en el Bloque 15 un monto minimo de financiamiento para
dicho bloque no inferior _a_US$350 millones en capital astos
operativos que en él se realicen, para_mantener_y explotar_los
yacimientos existentes. Segtin las Demandantes, esa medida
provisional se requeria para impedir dafios irreversibles a los
yacimientos y una reduccién permanente de la capacidad de
produccion del Bloque 15.

(2) Que se _ordene_a Ecuador que establezca_y haga establecer_por
Petroecuador o cualquier otra compafifa de propiedad estatal que
opere en el Bloque 15 un Consejo de Supervisi6n Conjunto con
las Demandantes. Segtin las Demandantes, esa medida provisional
se requeria para garantizar una supervision y administracién
efectivas del Bloque 15 e impedir asi una pérdida permanente de
capacidad de produccién.

-12-

(3) Que se ordene a Ecuador que proporcione y haga proporcionar a
las Demandantes por Petroecuador o cualquier otra compafiia de
propiedad estatal que opere en el Bloque 15, informes mensuales
referentes a la operaci6n de dicho bloque. Esta medida provisional
se promueve sdlo para el caso de que el Tribunal se niegue a
ordenar el establecimiento de un Consejo de Supervisién
Conjunto.

 

 

(4) Que se ordene a Ecuador que se abstenga de celebrar o aprobar
acuerdos con terceros para la operacién del Bloque 15 hasta que
se conozca el resultado de este arbitraje. Segtin las Demandantes,
esa medida provisional se requeria para impedir que la diferencia
se exacerbe, pues segtin sostienen, esos acuerdos con terceros
irfan en detrimento de la capacidad del Tribunal de brindar un
remedio juridico definitivo eficaz.

 

(5) Que _se_ordene_a Ecuador que adopte_y haga adoptar_por
Petroecuador_o cualquier otra_compafifa_ptiblica_de propiedad
estatal que opere en el Bloque 15, todas las medidas necesarias
para_garantizar_que el petrédleo producido en el Bloque 15
despachado_a_ través del oleoducto_de OCP se acredite_a_las
obligaciones_de_despacho_o pago de OEPC. Segtin las
Demandantes, esa medida provisional se requeria para reducir un
tipo de dafios y perjuicios en continuo crecimiento que las
Demandantes pretenden que se les indemnice en virtud de este
arbitraje, e impedir asi que la diferencia se agrave atin mas.
(traduccion del Tribunal)

 

 

27. El Tribunal toma nota de que el primer dia de la audiencia, es decir el 2 de mayo
de 2007, tras la presentacidn de extensas exposiciones orales por parte de los abogados y
tras discusiones entre las partes y sus representantes, las Demandantes modificaron

considerablemente su Solicitud, y en definitiva le dieron el texto siguiente:

“Las Demandantes solicitan al Tribunal que ordene a la Demandada:

1. Que invierta y haga invertir a Petroecuador, conforme al plan
presentado como anexo 15 de la declaracién testimonial de Wilson
Pastor, aproximadamente US$497,5 millones en desarrollo y operacién
del Bloque 15 y los Yacimientos Unificados en 2007, suma formada por
aproximadamente US$292,3 millones en CAPEX y aproximadamente
US$205,2 millones en OPEX; e invertir y hacer invertir a Petroecuador
una suma similar en virtud de un plan similar por cada afio que transcurra
hasta que se dicte el laudo definitivo; [en lo sucesivo esta solicitud se
identifica aqui como solicitud sobre “inversién minima”]

-13-

2. Que notifique y haga notificar por Petroecuador al Tribunal y a
las Demandantes, con no menos de sesenta dias de anticipacidn, la
eventual celebracién de un acuerdo contractual con un tercero para la
operacién del Bloque 15 y los Yacimientos Unificados; [en lo sucesivo
esta solicitud se identifica aqui como solicitud sobre “notificacién de
transferencia a un tercero”]

3. Que presente y haga presentar por Petroecuador al Tribunal y a
las Demandantes, informes mensuales referentes a la operacién del
Bloque 15 y de los Yacimientos Unificados, inclusive en cuanto a (i)
produccién, por yacimiento y por embalse, y (ii) gastos de capital y
operativos, detallados por categorfas de gastos, hasta que se dicte un
laudo definitivo; [en lo sucesivo esta solicitud se identifica aqui como
solicitud sobre “informes mensuales”]

4. Que haga celebrar por Petroecuador un acuerdo contractual con
OEPC para el despacho de 42.000 barriles diarios de crudo de la
capacidad reservada no utilizada de OEPC en el OCP, a una tarifa de
US$1,46 por barril. [en lo sucesivo esta solicitud se identifica aqui como
solicitud sobre el “oleoducto de OCP”)

Las Demandantes solicitan al Tribunal que si decide no hacer lugar al amparo
solicitado por las Demandantes conforme a los petitorios (1), (2) y (3), que

ordene a la Di dad: bl y hacer 1 por Pi

un Consejo de Supervisi6n Conjunto con las Demandantes, con la composicién,
el mandato y las potestades que se mencionan en la Solicitud de Medidas
Provisionales de las Demandantes, del 18 de octubre de 2006”. (traduccién del
Tribunal)

28. Posteriormente, en la audiencia del 3 de mayo de 2007, las Demandantes
desistieron de su solicitud alternativa de establecimiento de un Consejo de Supervisién

Conjunto.

29. Tras la declaraci6n efectuada por el Procurador General del Ecuador ante el
Tribunal, también se desistié de la solicitud sobre “inversi6n minima”, es decir de una
orden que impusiera a Ecuador la obligacién de realizar, o hacer realizar por
Petroecuador, inversiones en el Bloque 15, tal como mas arriba se definen. La

declaraci6n que Ilev6 a las Demandantes a desistir de esa solicitud fue las siguiente:

-14-

“En mi calidad de Procurador General del Estado, tengo la facultad de poder
emitir criterios con caracter vinculante y de asesorar al sector ptiblico acerca de
la correcta inteligencia y del alcance de las disposiciones normativas vigentes.

En este contexto puedo afirmar que:

a) en el plan operativo y el presupuesto para el desarrollo y operacién del Bloque
15 y los campos unificados, aprobado por el directorio de Petroecuador mediante
resolucién 17-DIR-2007, se ha previsto destinar aproximadamente 497.5
millones de ddlares en el desarrollo y operacién del Bloque 15 y los campos
unificados durante el aiio 2007, comprendiéndose en esa suma aproximadamente
292.3 millones de délares en CAPEX y aproximadamente 205.2 millones de
délares en OPEX;

b) estas previsiones son de cumplimiento obligatorio y, conforme a la ley
orgdnica 2006-57, conllevan una exigencia legal de destinar las sumas
presupuestadas a las actividades en ellos consideradas. Repito la ley orgdnica es
2006-57;

c) todas las instituciones del Estado, inclusive los organismos de control y
también las empresas del Estado como Petroecuador, estén consiguientemente
obligadas por ley a adoptar las medidas que dentro del ambito de sus facultades
sean id6neas para asegurar el cumplimiento de las disposiciones y previsiones
arriba sefialadas, tanto mas cuanto que el cumplirlas es del mas alto interés
nacional. La Procuradurfa General del Estado como organismo de control
cumplira con sus obligaciones legales”.
30. Por lo tanto, a esta altura sdlo restaba que el Tribunal se pronunciara sobre las tres
solicitudes de medidas provisionales pendientes:
(1) La solicitud sobre “notificacién de transferencia a un tercero” (formulada

en el parrafo 2 de la Solicitud revisada);

(2) La solicitud sobre “informes mensuales” (formulada en el parrafo 3 de la
Solicitud revisada); y

(3) La solicitud sobre el “oleoducto de OCP” (formulada en el parrafo 4 de la
Solicitud revisada).

31. Posteriormente, el 25 de mayo de 2007, las Demandantes escribieron al Tribunal,
dandole a conocer “un acuerdo sobre una mas de las solicitudes de medidas

provisionales”:

-15-

“Ecuador ha hecho saber a las Demandantes que los documentos cuya agregacién
se pretende en el parrafo 3 de la solicitud revisada de medidas provisionales que
han formulado, presentada por su abogado el 2 de mayo de 2007 —a saber,
informes financieros mensuales e informes trimestrales de produccién referentes
al Bloque 15— son de acceso ptblico, en virtud de lo dispuesto por la Ley de
Transparencia de Ecuador. Ecuador ha dado seguridades de que si las
Demandantes presentan una solicitud conforme a esta Ley al Sr. Wilson Pastor,
Gerente General del Bloque 15, dicha persona proporcionard prontamente los
documentos, como manda la ley. Basdndose en esas seguridades, las
Demandantes creen innecesaria una medida provisional que disponga la
presentacién de esos documentos, por lo cual desisten de lo pedido en el parrafo
3 de su solicitud revisada”. (traduccién del Tribunal)

32. En la seccién siguiente de la presente decisién, el Tribunal examinara, por lo
tanto, las posiciones y los argumentos respectivos de las partes en la medida en que sean
pertinentes para pronunciarse sobre las dos pretensiones pendientes contenidas en la
Solicitud Revisada de las Demandantes, formuladas a través de las solicitudes sobre
“notificaci6n de transferencia a un tercero” y sobre el “oleoducto de OCP”,
respectivamente. Naturalmente, el Tribunal no se propone llevar a cabo un examen
exhaustivo de los escritos de las partes relacionados con la Solicitud de que se trata, sino
resumir argumentos pertinentes para el andlisis que debe realizar y las conclusiones a las
que debe llegar sobre los puntos de los mismos sobre los que atin no ha recaido

pronunciamiento.

IV. POSICIONES DE LAS PARTES

A. Posicién de las Demandantes

33. Tal como se sefialé brevemente mas arriba, las Demandantes sostienen que las
medidas provisionales que promueven --las promovidas inicialmente 0 enmendadas
posteriormente-- “han sido enunciadas cuidadosamente en forma de mantener el status
quo ante sin que el Tribunal prejuzgue sobre el fondo del asunto ni conceda a las

-16-

Demandantes la reparaci6n completa que solicitaran en relacién con el fondo del asunto”

(véase el parrafo 4 del escrito de Réplica de las Demandantes) (traducci6n del Tribunal).

34. Particularmente, para respaldar su Solicitud las Demandantes se basan en “la
primacia del remedio de la restitucién” (véase, por ejemplo, el parrafo 10 del Escrito de
Réplica de las Demandantes). Citando pasajes de diversos tribunales internacionales, las
Demandantes alegan que la jurisprudencia internacional admite que a menos que la
restitucién sea imposible, ella constituye “el remedio mas adecuado frente a actos ilegales

cometidos por un Estado en la esfera internacional” (véanse los parrafos 29 y 30 del

 

escrito de Réplica de las Demandantes). (traducci6n de las citas es del Tribunal)

35. Segtin las Demandantes, “Ecuador no ha demostrado, ni tampoco siquiera ha
intentado seriamente demostrar, que la restitucién sea imposible en el sentido que se da a
ese término en el derecho internacional” (véase el parrafo 30 del escrito de Réplica de las
Demandantes). Caracterizando la posicién de la Demandada como basada en la
proposici6n err6nea de que conforme al derecho internacional la parte perjudicada no

tiene derecho a obtener una restitucién en especie, las Demandantes sostienen (véase el

 

parrafo 3 de su escrito de Réplica ):

“3. La jurisprudencia acompaiiada por la Demandada no presenta respaldo
alguno para su afirmacién. En los casos por ella citados, la Demandante [sic]
opts por no pedir la restitucién en especie, o ésta era imposible. Por lo tanto, esa
jurisprudencia refuerza la urgente necesidad de medidas provisionales que
impidan que la restitucién en especie se vuelva imposible. A falta de esas
medidas se vaciaré de contenido al derecho a la restitucién”. (traduccién del
Tribunal)

36. De ello se infiere que la preocupacién de las Demandantes de que el Bloque 15

pueda transferirse a un tercero es un aspecto medular de su afirmacién de que a menos

-17-

que se adopten las medidas provisionales que se pretenden, como la de notificacién en
caso de transferencia a un tercero, la restituci6n resultara imposible. Segtin expresan las

Demandantes (véase el parrafo 63 de su escrito de Réplica):

“63. [...] Las Demandantes no solicitan los beneficios del Contrato de
Participaci6n, ni ninguna parte del petrdleo producido proveniente del Bloque 15,
ni los considerables ingresos que generara. Sélo solicitan las adopcién de las
medidas que preserven la posibilidad de obtener esa reparacién en un laudo
definitivo”. (traduccién del Tribunal)

37. Con respecto a la solicitud sobre “notificacién de transferencia a un tercero”, en la
audiencia se destacé que ella se basa en la premisa del supuesto derecho de restitucién
que poseen las Demandantes (véanse transcripciones del dia_1 de la audiencia, pagina

108, y dia 2 de la audiencia, pagina 305):

“No es necesario que ustedes decidan hoy que no se les permita ceder o transferir
el Bloque a otra parte sino que les pedimos directamente que dicten que si el
Ecuador modifica su intencién que le proporcione al Tribunal y a nosotros con
una notificacién con sesenta de antelacién a cualquier de ceder o transferir el
Bloque 15 a otra parte. Y esto nos permitird volver a ustedes en un momento
apropiado y pedirles la orden que hemos solicitado.

Evidentemente si ceden o traspasan el bloque a otra parte, la restitucién va a ser
practicamente imposible”.

“No habria nada mas perjudicial a nuestro derecho de restitucién que dicha
cesi6n, porque seria muy dificil entonces modificar la situacién”.

38. En cuanto a su solicitud sobre el ““oleoducto de OCP”, las Demandantes formulan
las siguientes observaciones adicionales (véanse los parrafos 64 y 65 del escrito de

Réplica de las Demandantes):

“64. Finalmente, es dificil comprender el argumento de la Demandada de que
las medidas provisionales solicitadas irfan en detrimento de su derecho como
propietario y operador de decidir la manera de transportar el petréleo crudo
extraido del Bloque 15. Las medidas provisionales solicitadas por las
Demandantes no ‘decidiran’ nada para la Demandada. Esta ya ha decidido por si
misma que transportard petrdleo a través del oleoducto de OCP. De hecho,
Petroecuador no tiene otra alternativa: dicho oleoducto es actualmente la tinica

- 18 -

via de transporte del crudo pesado del Bloque 15 de las profundidades de la
Amazonia a la costa de Esmeraldas. Asi lo demuestra la declaracién de Gerald
Ellis, en el parrafo 34. A esos efectos, Petroecuador ha suscrito contratos con
otras compaiifas privadas que tienen capacidad en el OCP de despachar su
petrdleo extraido del Bloque 15 a través de ese oleoducto. La tinica cuestién que
queda por resolver es establecer a la capacidad de cual de las compaiifas privadas
se acreditara ese petréleo. La orden que promueven las Demandantes, que
imponga a la Demandada la obligacién de hacer que el porcentaje de petrdéleo
que corresponde a la participacién de las Demandantes se acredite a la capacidad
de OEPC, reducira sustancialmente un perjuicio, en incesante crecimiento, que
las Demandantes trataran de que se les indemnice, sin costo para Petroecuador.
Petroecuador ya esta pagando a otras compaiifas privadas para despachar petrdleo
a través de OCP. Ademas, la orden que promueven las Demandantes no obligara
a la Demandada a incurrir en incumplimiento ni a abrogar de otro modo esos
contratos, porque éstos no precepttian un nivel minimo de despacho por parte de
Petroecuador, sino que simplemente permiten a ésta utilizar la capacidad de OCP
de esas compaiifas privadas, y pagar por ella.

65. Aunque la Demandada manifiesta lo contrario, la medida que se solicita
en las presentes circunstancias efectivamente esté respaldada por la
jurisprudencia internacional. Aunque el laudo del caso Distributor Ac.
Manufacturer B, citado por las Demandantes, naturalmente comprendié hechos
diferentes de los del presente caso, el principio en que se basa la medida
provisional dispuesta en ese caso no depende de los hechos especificos. Vale la
pena repetir este principio: ‘no es razonable esperar que una parte aguarde al
laudo definitivo’ cuando sus pérdidas aumentan por el mero transcurso del
tiempo y ‘corresponde evitar, en lugar de remediar’ un perjuicio econémico
adicional’. Cl. Auth. 6, Distributor A c. Manufacturer B, Caso No. 10596, Laudo
Interlocutorio de 2000, Yearbook Commercial Arbitration, vol. XXX 66, 72-73
(2005)”. (énfasis en el original) (traduccién del Tribunal)

39. En la audiencia, las Demandantes formularon en los siguientes términos su
posicién definitiva con respecto a la solicitud sobre el “oleoducto de OCP” (véanse

transcripciones del dia 2 de la audiencia, paginas 382-383):

“Je dirfamos al panel que proporcionaremos lo antes posible y dentro de una
semana, esperemos, a Petroecuador un contrato que reflejaré los términos que
hemos solicitado aqui: que envien 42 mil barriles al precio actual y con un
ofrecimiento de mejor precio. O sea que tendriamos la oportunidad de aceptarlo 0
liberar esos voltimenes. Vamos a ofrecer eso a Ecuador. Y dentro de un periodo
de 30 dias le informaremos al Tribunal si hemos llegado a un trato o no. Y si el
sefior Reichler piensa seriamente y si quiere hacernos creer que estan dispuestos
a llegar a un trato con la persona que ofrezca el mejor precio, entonces ya lo
veremos. Si no es asi, tendremos que hablar de si son sdlo asuntos comerciales
los que estén en juego o no”.

-19-

40. El Tribunal constata que las Demandantes buscaron la aceptacién voluntaria, por
parte de Ecuador, del acuerdo sobre el oleoducto de OCP con Petroecuador preparando y
presentando a Ecuador el borrador de un acuerdo a esos efectos. El 19 de julio de 2007
Ecuador inform6é al Tribunal que consideraba “inadmisible,” por razones juridicas,
econémicas y comerciales, el borrador del acuerdo presentado por las Demandantes. En
consecuencia, mediante carta fechada el 26 de julio de 2007, las Demandantes renovaron
su solicitud sobre el “oleoducto de OCP”, ademas de su solicitud sobre “notificacién de

transferencia a un tercero”.

41. Finalmente, en lo que atafie a Petroecuador y a su relacién con Ecuador, las
Demandantes sostienen que las medidas provisionales que promueven estan dirigidas,
como corresponde, contra Ecuador, dado que Petroecuador es una de las dependencias de
ese Estado. Al respecto sostienen (véase el parrafo 68 del escrito de Réplica de las

Demandantes):

“68. En resumen, resulta evidente que Petroecuador es un agente de Ecuador.
Petroecuador ejecuta la politica de hidrocarburos de Ecuador (Cl. Auth. 49, Ley
de Hidrocarburos, Art. 6) y cumple funciones —como la de celebrar contratos
sobre hidrocarburos en nombre del Estado— que son necesarias para la
administracién de recursos naturales; esas funciones y recursos son propios del
Estado y a él pertenecen. RA {| 32-33. Petroecuador, por haber sido creada por
la ley para ejercer los derechos del Estado, es una ‘institucién del Estado’
conforme a la Constitucién ecuatoriana. Cl. Auth. 50, Constitucién ecuatoriana,
Art. 118(5). En su di Pp do con la resp de la D dad.

(‘Alvarez WS’), el Asesor Juridico General de Petroecuador, Dr. Ratil Moscoso
Alvarez, admite que la Ley de Hidrocarburos establece ‘que el Estado debe
explorar y explotar yacimientos en forma directa a través de Petroecuador’ y que
ésta ‘es una Empresa del Estado creada por la ley para ejercer una potestad
ptiblica.” Alvarez WS, 1. El hecho de que se haya constituido como sociedad
dotada de ‘personalidad juridica propia’, no altera en ninguna medida el caracter
de dependencia de la Demandada que tiene Petroecuador, Alvarez WS, 1”. (se
omiten las notas al pie de pagina) (traduccidn del Tribunal)

- 20 -

B. Posicién de la Demandada

42. La Demandada rechaza el argumento de las Demandantes con respecto a la
supuesta disponibilidad del mecanismo de la restituci6n en las circunstancias del presente
caso, y sostiene (véanse los parrafos 3-5 del Memorial de Contestacién de la

Demandada):

“3. El vicio insalvable de este argumento es que el ‘derecho’ que las
Demandantes tratan de preservar con las medidas provisionales que solicitan, no
existe. En efecto, no hay derecho alguno a la ejecucién forzosa de un contrato
administrativo para la explotacién de recursos naturales, una vez que ha
caducado o ha terminado por decisién de un Estado soberano. Juridicamente, el
tinico remedio ante cualquier accién ilegal o ilicita por parte de un Estado
soberano en semejante caso, es el pago de una compensacién de cardcter
financiero. Siendo asi, las Demandantes no tienen derecho a obtener una
‘restitucién’ por medio de una orden que restablezca el Contrato de Participacién
devolviéndoles la explotacién petrolera en el Bloque 15, puesto que su tinica
expectativa juridicamente realista, en caso de que tuvieran éxito en la fase de
fondo del proceso, seria una compensacién monetaria. Dado que el ‘derecho’
sobre el cual las Demandantes basan su solicitud de medidas provisionales no
existe, tal solicitud debe entonces ser denegada.

4. En su solicitud de arbitraje, las Demandantes solicitan como forma de
compensacién ya sea el cumplimiento forzoso del Contrato de Participacién 0,
alternativamente, una compensacién monetaria para resarcirles por el dajio
econémico que aducen haber sufrido como resultado de lo que califican,
impropiamente, como una ‘expropiacién’ de sus derechos contractuales. La
Solicitud de Arbitraje es por lo tanto una admisién de que en efecto, los
perjuicios que dicen haber sufrido pueden ser integramente resarcidos mediante
una compensaci6n monetaria. Esto constituye de por si motivo suficiente para
negarles su pretensién a obtener el cumplimiento forzoso del Contrato que
promueven bajo la forma de una solicitud de medidas provisionales, ya que es
axiomatico el principio segtin el cual no hay derecho a la ejecucién forzosa, si la
compensacién monetaria sirve como pleno resarcimiento a la parte perjudicada.

5. También tiene cardcter axiomatico el principio segtin el cual cuando la
compensacién monetaria es suficiente para compensar los perjuicios, no hay
dajfio irreparable. Este es un motivo adicional para negar la solicitud de medidas
provisionales de las Demandantes. No puede recomendarse la adopcién de
medidas provisionales si quien las solicita no demuestra que tales medidas son
necesarias para preservar un derecho en disputa que esta siendo amenazado con
un dafio inminente e irreparable. En este caso, no solamente que no existe el
derecho a la ejecucién forzosa del Contrato de Participacién, sino que tampoco
existe dafio irreparable 0 amenaza inminente de causarlo, ya que cualquier daiio
que las Demandantes puedan haber sufrido como resultado de la terminacién del
contrato, es integramente resarcible por medio de una indemnizacién monetaria’.

 

 

-21-

43. La Demandada hace hincapié asimismo en que recae sobre las Demandantes la
carga de la prueba de que “existe un derecho que ha de preservarse y que se requieren
con urgencia medidas provisionales para impedir una lesion irreparable de ese derecho” y
que no ha asumido esa carga (véase el parrafo 4 del Memorial de Contestacién de la
Demandada) (traduccién del Tribunal). En la medida en que las Demandantes
efectivamente pretenden hacer efectivo un derecho de obtener el cumplimiento especifico
del Contrato de Participacién, la Demandada reitera que ese derecho no existe. Tal como
lo expresa la Demandada (véase el parrafo 11 del Memorial de Contestacién de la

Demandada):

“11. [...] La solicitud de medidas provisionales esta integramente basada en la
premisa de la existencia del supuesto derecho de las Demandantes al
restablecimiento del Contrato de Participacién y a la recuperacién del Bloque 15.
Las medidas especificas que las Demandantes persiguen tienen como objetivo
salvaguardar ese ‘derecho’ y ningtin otro. Se concluye entonces que si este
‘derecho a la restitucién’ es inexistente —o sea que si las Demandantes no tienen
derecho a exigir el cumplimiento forzoso del Contrato de Participaci6n—
entonces la solicitud para la aplicacién de medidas provisionales debe ser
rechazada. En tal caso, habran fracasado en su intento de demostrar que los
derechos ‘que son materia del fondo de la controversia’ estén amenazados de
dafio irreparable y necesiten urgentemente de proteccién. De hecho, las
Demandantes no tienen derecho a exigir la ejecucién o el cumplimiento forzoso
del Contrato o a la devolucién del Bloque 15. No han conseguido presentar
ninguna base s6lida que demuestre la existencia de tal derecho, por la sencilla
raz6n de que derecho es inexistente”. (se omite la nota al pie de pagina)

44. La Demandada pasa revista a la jurisprudencia internacional sobre ese punto y
destaca que las Demandantes, en su solicitud, confunden por error el derecho de
restitucién y el de cumplimiento especifico (véase, por ejemplo, el parrafo 16 del escrito
de Dtiplica de la Demandada). La Demandada sostiene que “[e]l cumplimiento especifico
no es mas que una forma de restitucién” (idem.), y la indemnizaci6n monetaria es otra

(véase el parrafo 6 del escrito de Diiplica de la Demandada):

-22-

“6. La eventual restitucién a la que pueden tener derecho en definitiva las
Demandantes consiste en una indemnizacién monetaria por una suma suficiente
para ‘restituirle su integridad’. De por si, la disponibilidad de una indemnizacién
monetaria como forma de restituci6n priva de eficacia a su solicitud de medidas
provisionales”. (traduccién del Tribunal)

45. La Demandada manifiesta enfdticamente que “ningtn tribunal arbitral ha
ordenado jamas a un Estado soberano que desmantele una expropiacién o que cumpla en
especie un acuerdo de inversién” (véase el parrafo 31 del escrito de Duplica de la
Demandada). A juicio de la Demandada, la raz6n por la que no existe una decisién de ese

género es sencilla (véase el parrafo 27 del escrito de Duplica de la Demandada):

“[A] un Estado soberano no puede ordenarsele, contra su voluntad, restituir a un
inversionista una inversién 0 concesi6n que se haya rescindido 0 expropiado. En
esas circunstancias sdlo puede exigirsele que pague una indemnizacién
monetaria”. (traduccién del Tribunal)

46. Adicionalmente, la Demandada alega que las Demandantes, en su Solicitud, tratan
de recuperar la posicién que tenian antes de la terminaci6n del Contrato de Participacién,
para lo cual deben lograr que se les reconozcan derechos a través de procesos judiciales
seguidos en Ecuador, lo que las Demandantes no habian hecho (véanse los parrafos 44 y

45 del Memorial de Contestacién de la Demandada):

“44. En el caso, la declaracién de caducidad del Contrato de Participacién se
emitié por el Ministro de Energia y Minas el 15 de mayo de 2006, y fue
notificada en la misma fecha, de manera que la posibilidad de que pueda
intentarse un recurso de plena jurisdiccién para reclamar, en el mismo juicio, que
se declare ilegal el acto y se repare el derecho violado, ha caducado ya.
Solamente quedaria abierta la posibilidad de intentar un recurso de nulidad o por
exceso de poder ante un tribunal de lo contencioso administrativo, para, en caso
de que tal accién culmine con éxito, intentar, en juicio distinto y posterior, que el
tribunal competente admita las acciones inherentes al Contrato.

45, En consecuencia, las Demandantes no pueden conforme a la legislacién
ecuatoriana atribuirse la titularidad actual de un derecho a que se les restablezca
en la posicién que tenfan antes de la declaratoria de caducidad, ni siquiera
mediante una sentencia judicial. Para atribuirse tal derecho tendrian que
previamente, haber iniciado y concluido con éxito dos procesos judiciales y,

-23-

como advirtié el Tribunal del CIADI en el caso Maffezini c. el Reino de Espaiia,
las expectativas sobre el éxito o el fracaso de un caso judicial, son simplemente
conjeturas y no constituyen base suficiente para afirmar que sobre ellas se
sustenta un derecho actualmente existente”. (se omite la nota al pie de pagina)

47. Este argumento referente al requisito previo de la ilegalidad para obtener el
amparo provisional que pretenden las Demandantes se detalla en mayor medida en los

términos siguientes (véase el parrafo 13 del Escrito de Duiplica de la Demandada):

 

“13. El supuesto ‘derecho de restitucién’ de las Demandantes, que éstas
interpretan como derecho a un cumplimiento especifico, es, en el mejor de los
casos, sumamente discutible. Pero si este derecho existe (lo que Ecuador niega,
como mas abajo se demuestra), previamente debe demostrarse que Ecuador ha
incurrido en una ilegalidad. Si ello no ha sucedido no existe derecho de
restitucién, y mucho menos derecho a imponer el cumplimiento especifico.
Como no se ha demostrado ni puede demostrarse o presumirse una ilegalidad en
esta etapa de las actuaciones, las Demandantes no pueden probar que poseen
algtin ‘derecho’ que requiera proteccién urgente frente a perjuicios irreparables,
ni menos el tipo de ‘proteccién’ que han solicitado”. (traduccién del Tribunal)

48. De ello se infiere, segtin la Demandada, que la restitucién no puede considerarse
como un “derecho” que posean las Demandantes en las circunstancias del caso, por lo
cual no existe un perjuicio irreparable ni la necesidad urgente de salvaguardar ese
“derecho”, tal como lo requiere el Articulo 47 del Convenio del CIADI y la Regla 39 de
las Reglas de Arbitraje (véase el parrafo 47 del Memorial de Contestacién de la
Demandada). A este respecto la Demandada agrega que las Demandantes han reconocido
implicitamente que los derechos de que se trata en el presente arbitraje son puramente
econdémicos (idem). La Demandada agrega que esa “admisién” de parte de las
Demandantes es determinante, dado el “principio bien establecido del derecho
internacional [de] que las pérdidas susceptibles de ser compensadas mediante
indemnizacién en el laudo final, no ameritan salvaguarda por medio de medidas

provisionales” (véase el parrafo 48 del Memorial de Contestacién de la Demandada).

-24-

Interpretando el Articulo 47 del Convenio del CIADI y la Regla 39 de las Reglas de

Arbitraje, la Demandada manifiesta (véase el parrafo 53 del Memorial de Contestacién de

la Demandada):

49.

“53. [...] A pesar de que ni el articulo 47 del Convenio, ni la Regla de
Arbitraje No. 39 usan las palabras ‘urgencia’ o ‘peligro inminente’, los casos del
CIADI de manera uniforme utilizan esos estandares —como también lo hacen los
casos decididos por la Corte Internacional de Justicia, bajo el articulo 41 de sus
estatutos, en el cual esté basado el articulo 47 del Convenio— y adjudican
medidas provisionales solamente en circunstancias en las cuales existe la
necesidad urgente de salvaguardar derechos que se encuentran ante peligro
inminente de dafio irreparable, de manera que la parte afectada no puede esperar
la decisi6n final sobre el fondo de la causa”. (se omite la nota al pie de pagina)

La Demandada amplio este argumento durante la audiencia e hizo referencia a los

“siete principios” referentes a la pertinencia de las medidas provisionales en el derecho

internacional:

(i

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

Debe existir una urgente necesidad de prevenir un perjuicio irreparable a los

derechos que son objeto de la diferencia;

El dajio que se corre el riesgo de sufrir debe ser inminente, y algo mas que una

mera posibilidad;

El perjuicio irreparable no debe ser susceptible de reparacién a través del pago

de una indemnizacién monetaria;

Las medidas provisionales deben ser prospectivas;

Las medidas provisionales deben estar encaminadas a preservar los derechos
de que se trata; no a dar a la parte que las solicita el beneficio de gozar de esos

derechos antes del laudo final;

-25-

(vi) _ Las medidas provisionales no pueden concederse para proteger derechos de la
parte que las solicita que sean objeto de controversia, si esas mismas medidas
hubieran de afectar irreparablemente a los derechos de la otra parte que sean

objeto de esa controversia; y

(vii) La carga de la prueba recae sobre la parte que solicita las medidas.

50. El Tribunal destaca que esa lista no incluye el principio de “agravacién de la
diferencia”. La Demandada cuestiona las alegaciones de las Demandantes de una
“agravacion de la diferencia” en relacién con las solicitudes sobre “notificacién de
transferencia a un tercero” y “oleoducto de OCP”. La Demandada alega lo siguiente

(véanse los parrafos 91 y 95 del Memorial de Contestacién de la Demandada):

“91. Adicionalmente, no hay caso del CIADI 0 de cualquier otro tribunal en el
cual el principio de agravamiento de la disputa haya sido aplicado para conceder
nada remotamente parecido al tipo de medidas extraordinarias que buscan las
Demandantes, las cuales equivalen a la ejecucién forzosa del Contrato. El
principio de evitar el agravamiento de una disputa fue desarrollado —y aplicado
de manera uniforme— en la jurisprudencia del CIADI y de la Corte Internacional
de Justicia (inclusive en todos los casos en que se basan las demandantes)
solamente para referirse a la conducta de cada una o de ambas partes después del
comienzo del proceso arbitral, que amenace la paz entre las partes mientras el
caso esta en curso o para evitar de que una de las partes recurra a sus tribunales
nacionales, perjudicando de esta forma la posibilidad de que la otra parte pueda
ver la disputa resuelta por el foro internacional, conforme lo dispuesto en el
contrato o tratado pertinente. Es, fundamentalmente, un principio de conducta
disciplinada dentro de un arbitraje internacional, destinado a evitar que el
comportamiento de las partes obstaculice el propio proceso de arbitraje.

 

=]

95. La Demandada no esta abocada a ningtin tipo de conducta que pudiera
ser tratada por medio de medidas provisionales para prevenir el agravamiento de
la diferencia. No estd haciendo nada para provocar a las Demandantes o para
dificultar la tarea del Tribunal en la resolucién de la disputa, ni tampoco ha hecho
ninguna tentativa de llevar el diferendo a sus propios tribunales en vez de a este
Tribunal. No existe por lo tanto fundamento para la adopcién de medidas
provisionales para evitar que la Demandada ‘agrave la disputa’, pues no existe
ningtin acto cometido o contemplado por la Demandada, que constituya un
agravamiento de la diferencia’. (énfasis en el original)

- 26 -

51. En la audiencia, refiriéndose a los “siete principios” arriba mencionados, la
Demandada resumidé en los términos siguientes su objecién a la solicitud sobre
“notificacién de transferencia a un tercero” (véanse transcripciones del dia 2 de la

audiencia, paginas 344 y 345):

“[...]los derechos en disputa deben ser protegidos para ambas partes. Pero todos
estan de acuerdo en que no ha habido un esfuerzo, no existe un plan, no existe la
intencién. No existe ningtin indicio de la posibilidad de que se cambie la opinién
de no traspasar el Bloque 15. No hay prueba de que vaya a haber un dajio
inminente, aun suponiendo que el traspaso representarfa un dafio. Nosotros
decimos que no tienen ese derecho de todas maneras, el que ellos alegan de
restitucién en especie. Pero incluso si tuvieran ese derecho, gcudl es el
fundamento probatorio aqui? No ha habido esfuerzo ni plan ni indicio de que
vaya a modificarse la intencién del Ecuador en este momento o en cualquier otro.

EI sefior Rivkin utiliz6 las palabras ‘imaginen ustedes’. Imaginen ustedes si el
Presidente Chavez... Claro viviendo en Washington sabemos por qué se
menciona ese nombre de vez en cuando. Imaginense ustedes si aparece el
Presidente Chavez y se pone de acuerdo con el Presidente Correa. Bueno,
utilicemos ese ejemplo. Imaginen ustedes; eso es justamente lo que no puede
hacer el Tribunal para tratar una solicitud de medidas provisionales. El Tribunal
no puede s6lo imaginar el dafio que podria resultar. El Tribunal tiene que contar
con cierto fundamento probatorio para concluir que existe una posibilidad y no
una certidumbre, una posibilidad inminente de dafio. No una mera posibilidad.

Los casos que mencioné son muy claros y estan en las actas, y ustedes podran
referirse a ellos. Pero esta no es facultad del Tribunal. {Cudles son los
requerimientos de medidas provisionales? Y la mera posibilidad no autoriza al
Tribunal, a este Tribunal o a cualquier otro, a que dicte una medida provisional”.

52. En cuanto a la solicitud sobre el “oleoducto de OCP”, la Demandada declar6 lo

siguiente (véase el parrafo 107 de su Memorial de Contestacién):

 

“107. En cuanto a las dificultades por las que dicen atravesar las Demandantes
como consecuencia de su imposibilidad para cubrir la cuota diaria de transporte
de crudo por un oleoducto privado, de cuya propietaria las mismas Demandantes
dicen ser accionistas, nada tienen que ver con el Contrato de Participacién, ni con
los derechos en disputa, ni generarfan perjuicios que no puedan ser compensados
monetariamente. No pueden, por consiguiente, servir de base para la adopcién de
medidas provisionales, como ya se ha demostrado. Con todo, vale recordar que la
compaiifa Occidental del Ecuador Inc. recibid, al igual que las otras empresas
accionistas del OCP, la invitacién de Petroecuador para negociar en términos
favorables para ambas partes el transporte del crudo proveniente del Bloque 15
por el oleoducto, utilizando los sobrantes de la cuota de cada una de ellas. Esa
posibilidad, segtin lo declara expresamente el Presidente Ejecutivo de

-27-

Petroecuador, esta abierta, siempre que las dos partes puedan acordar términos
mutuamente convenientes”. (se omite la nota al pie de pagina)

53. En la audiencia, la Demandada mantuvo su objeci6n, en principio, a la solicitud
sobre el “‘oleoducto de OCP”. Su abogado manifesté (véanse transcripciones del dia 1 de

la audiencia, paginas 218-2221):

“Bueno, {dénde hemos Ilegado? Si el Tribunal le ordena a Ecuador que conceda
que su petrdleo tiene que acreditarse a la capacidad de OEPC, Petroecuador
quedaria desprovista de su derecho de designar y negociar un precio inferior por
el envio de su petrdleo y sufrirfa pérdidas econémicas en la forma de tarifas mas
elevadas por barril que podrian llegar a muchos millones de dolares..

La medida provisional solicitada no sélo seria un perjuicio econédmico para
Petroecuador sino que también seria un perjuicio y provocaria pérdidas
econémicas a los otros cuatro accionistas que no son parte de estos
procedimientos, que no estan aqui para defenderse, cuyas asignaciones actuales
desaparecerian o podrian reducirse para acomodar la necesidad planteada de
OEPC de enviar 40 mil barriles diarios..

 

=]

Ahora, la indicacién de esta medida provisional solicitada, aunque no fuese
intencional por parte del Tribunal, seria un prejuicio, un prejuzgamiento del
fondo. Es claro que OEPC sélo podria recibir compensacién monetaria del
Ecuador al oleoducto si prevaleciera. Pero la medida provisional les otorgaria
esta compensacién ahora y aun peor, castigarfa a Ecuador obligando a
Petroecuador a que pague una tarifa mas elevada por el petrdleo que envia por el
oleoducto.

Ausente una expropiacién o un incumplimiento de contrato, no habria ninguna
justificacién en cuanto a castigar asi a Ecuador. Y si se impone este tipo de
sancién, ahora el Tribunal estaria indicando su culpabilidad totalmente
inapropiada en cuanto a medidas provisionales.

Ahora, Ecuador no esta en contra de designar el petréleo del Bloque 15 como
crédito en cuanto a la capacidad del oleoducto bajo las circunstancias correctas.
Si se ofrece la capacidad del oleoducto por OEPC con los mejores términos,
incluyendo la tarifa mas baja, serfa bien recibido por Petroecuador.

 

Sigue siendo una situacién, como admiten los demandantes, en la que el tinico
dafio es econémico y por lo tanto se les puede resarcir con compensacién
econdémica y por lo tanto el dafio no es irreparable. No hay nada en este caso que
justifique el dejar a un lado que cuando el dafio no es irreparable no debe haber
medidas provisionales”.

- 28 -

54. Finalmente, en relacién con el dominio de Petroecuador ejercido por la
Demandada, ésta concluye lo siguiente (véase el parrafo 111 del Memorial de

Contestacién de la Demandada):

“111. Como fuere, la Demandada no esta en posibilidad de ordenarle a
Petroecuador que ponga en practica medidas como las solicitadas por las
Demandantes, sin quebrantar su derecho interno. Las disposiciones del Estatuto
Juridico Administrativo de la Funcién Ejecutiva que las Demandantes invocan en
el parrafo 61 de la solicitud de medidas provisionales, no les permiten llegar a la
conclusién a la que arriban, porque dichas normas aluden exclusivamente a la
determinacién de politicas y a la orientacién de los planes y programas de
Petroecuador, no a decisiones sobre situaciones concretas y, aunque los
miembros del Directorio de Petroecuador sean funcionarios del Ejecutivo o

 

hayan sido designados por el Presid de la Repiiblica, son pet Vi
responsables de sus actuaciones y, en esa condicién, deben dar cuenta de sus
actos”.

Vv. ANALISIS DEL TRIBUNAL

A. Potestad de conceder medidas provisionales y alcance de las mismas

55. Si bien no es necesario que el Tribunal concluya que posee competencia para
entender en el fondo del asunto a fin de pronunciarse sobre las medidas provisionales que
se solicitan, se abstendra de disponer tales medidas a menos que exista, prima facie, una
base que permita establecer su jurisdiccion. En su Solicitud de Arbitraje, las
Demandantes invocan dos de esas bases: en primer lugar declaran que “las partes
consintieron en que la diferencia fuera sometida a la jurisdiccién del Centro el 17 de

mayo de 2006, conforme al Articulo VI(3) del Tratado” (véase la pagina 5 de la Solicitud

 

de Arbitraje de las Demandantes); alternativamente, manifiestan que ellas y la
Demandada “consintieron en que la diferencia se sometiera a la jurisdiccién del Centro el
21 de mayo de 1999, conforme a lo dispuesto en el Contrato de Participacién’”. Invocan

las cldusulas 20.2.1 y 20.3 de dicho contrato (véase la pagina 6 de la Solicitud de

-29 -

Arbitraje de las Demandantes)’. Por lo tanto, en el presente caso existen, prima facie,

bases para establecer la jurisdiccion. (traduccién de las citas es del Tribunal)

56. La potestad del Tribunal de recomendar medidas provisionales se rige por el

Articulo 47 del Convenio del CIADI, que establece:

“Articulo 47

Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal, si considera que las
i ias asi lo requi podra dar la adopcién de aquellas

medidas provisionales que considere necesarias para salvaguardar los respectivos
derechos de las partes”.

57. La Regla 39 de las Reglas de Arbitraje del CIADI también se refiere a las

medidas provisionales:

“Regla 39
Medidas Provisionales

(1) En cualquier etapa una vez incoado el procedimiento, cualquiera de las partes
puede solicitar que el Tribunal recomiende la adopcién de medidas provisionales
para la salvaguardia de sus derechos. La Solicitud debera especificar los derechos
que se salvaguardardn, las medidas cuya recomendacién se pide, y las
circunstancias que hacen necesario el dictado de tales medidas.

(2) El Tribunal dard prioridad a la consideracién de las peticiones de las partes
hechas de conformidad con lo dispuesto en el parrafo (1).

(3) El Tribunal también podra recomendar de oficio la adopcién de medidas
provisionales, o recomendar medidas distintas de las identificadas en la peticién.
Podra modificar 0 revocar sus recomendaciones en cualquier momento.

(4) El Tribunal s6lo recomendara medidas provisionales, 0 modificara 0 revocara
sus recomendaciones, después de dar a cada parte una oportunidad para que haga
presente sus observaciones.

> Se hace notar, no obstante, que las Demandantes modificaron posteriormente su posicién, ya que en su
10 de Réplica declaran que “[I]a jurisdiccién del Tribunal no se basa en la clausula 20.3 del Contrato de
Participacién. Como ya se explicé, la jurisdiccién del Tribunal emana exclusivamente del Articulo VI del
Tratado” (véase el parrafo 36 del escrito de Réplica de las Demandantes) (traduccién del Tribunal).

-30-

   

(5) Si una parte presenta una Solicitud en virtud del parrafo (1) antes de la

constitucién del Tribunal, el Secretario General debera, a peticién de cualquiera

de las partes, fijar plazos para que las partes presenten observaciones sobre la

Solicitud, de tal forma que la Solicitud y las observaciones puedan ser

consideradas prontamente por el Tribunal una vez constituido.

(6) Nada en esta Regla impedira que las partes, siempre que lo hayan estipulado

en el convenio que registre su consentimiento, soliciten a cualquier autoridad

judicial o de otra naturaleza que dicte medidas provisionales, antes 0 después de

incoado el procedimiento, para la preservacién de sus respectivos derechos e

intereses”.
58. El Tribunal desea dejar en claro, para evitar dudas, que si bien en el Articulo 47
del Convenio del CIADI se utiliza el vocablo “recomendar’, el Tribunal en realidad tiene
la potestad de ordenar medidas provisionales. Asi lo han reconocido numerosos
tribunales internacionales, entre los cuales el tribunal del CIADI que entendié en el caso
Tokios Tokelés y declaré:

“Corresponde recordar que conforme a un principio firmemente establecido por

la jurisprudencia de los tribunales del CIADI, las medidas provisionales

‘recomendadas’ por un tribunal del CIADI son juridicamente obligatorias; en

efecto, han sido ‘ordenadas’ por el tribunal y las partes tienen la obligacién

juridica de cumplirlas”*. (traduccién del Tribunal)
59. Otro principio firmemente establecido es que sdlo pueden concederse medidas
provisionales en situaciones de necesidad y urgencia, para proteger derechos que a falta
de esas medidas se perderian definitivamente. Es un hecho no controvertido que las
medidas provisionales son medidas extraordinarias, que no pueden recomendarse a la
ligera. En otros términos, se requieren, conforme al Articulo 47 del Convenio del CIADI,
cuando son necesarias para salvaguardar los derechos de una parte y cuando esa

necesidad es urgente, para evitar_ un dafio irreparable. La jurisprudencia de la Corte
Internacional de Justicia en la materia es firme: una medida provisional es necesaria
* Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18, Resolucién Procesal No. 1, fechada el 1 de julio

de 2003, parrafo 4.
-31-

cuando los actos de una parte “pueden causar 0 amenazan causar un perjuicio irreparable
a los derechos que se invocan’”>, y es urgente cuando “es probable que se realicen actos

perjudiciales para los derechos de cualquiera de las dos partes antes de que se adopte esa

decisién definitiva”®. (traduccion del Tribunal)

60. El Tribunal destaca también que las medidas provisionales tienen como finalidad
garantizar la proteccién_de derechos cuya existencia podria verse comprometida en
ausencia de tales medidas. En el caso Maffezini el tribunal del CIADI se explay6 sobre el

significado de la expresion “derecho existente”:

“12. La Regla 39 (1) establece que cualquiera de las partes puede solicitar
*... la adopcién de medidas provisionales para la salvaguardia de sus derechos...’

13. El empleo del tiempo presente implica que tales derechos deben existir al
momento de la Solicitud, no deben ser hipotéticos, ni se han de crear en el futuro.

14. Un derecho existente seria, por ejemplo, un interés sobre bienes cuya
propiedad estuviera en disputa. Se podria ordenar una medida provisional que
exigiera que esos bienes no [puedan] ser vendidos 0 enajenados antes de que el
Tribunal de Arbitraje [dictara] el laudo definitivo. Tal orden preservaria el status
quo de los bienes y, en consecuencia, preservaria los derechos de la parte sobre

los mismos”’.

6l. En otros términos, para que un tribunal internacional pueda conceder medidas
provisionales debe existir_un derecho que haya de_preservarse_y circunstancias de

necesidad_y urgencia que hagan necesario evitar_dafios irreparables. Por lo tanto el

Tribunal examinara, primero, la supuesta existencia de derechos de las Demandantes que

5 Aegean Sea Continental Shelf Case (Grecia c. Turquia), Solicitud de Dictado de Medidas Provisionales,
Orden fechada el 11 de septiembre de 1976, Opinién independiente del Presidente Jiménez de Aréchaga,
1976 1.C.J. Rep. 3, pagina 11.

© Case Concerning Passage Through the Great Belt (Finlandia c. Dinamarca), Solicitud de Dictado de
Medidas Provisionales, Orden fechada el 29 de julio de 1991, 1991 .C.J. Rep. 12, pagina 17.

” Maffezini c. Espanta, Caso CIADI No. ARB/97/7, Resolucién Procesal No. 2, fechada el 28 de octubre de
1999, parrafos 12-14.

 
   

-32-

merezcan proteccién y, segundo, la supuesta existencia de una situacién de necesidad y

urgencia con respecto a esos derechos.

62. Segtin las Demandantes, los derechos que deben preservarse en el presente caso
son dos: en primer lugar su derecho a un cumplimiento especifico; en otras palabras, su
“derecho exclusivo de realizar actividades de exploracién y explotaci6n en el Bloque 15”
(véase el parrafo 77 de la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes), derecho que
pretenden proteger a través de su solicitud sobre “notificacién de transferencia a un
tercero”; en segundo lugar, su derecho a “impedir una agravacién atin mayor de la
diferencia” (véase el parrafo 84 de la Solicitud de las Demandantes), derecho que

pretenden proteger a través de su solicitud sobre el “oleoducto de OPC”. (traduccién del

Tribunal)

B. Aclaracién sobre los “derechos” que pueden protegerse mediante medidas
provisionales

63. Como observacion preliminar adicional, el Tribunal desea aclarar que si bien el

Tribunal quiza no haya reconocido atin la existencia de un derecho, ese derecho de todos
modos puede merecer proteccién a través de medidas provisionales. Por lo tanto el
Tribunal no coincide con la manifestacién de la Demandada de que “las expectativas
sobre el éxito o el fracaso de un caso judicial, son simplemente conjeturas y no
constituyen base suficiente para afirmar que sobre ellas se sustenta un derecho

actualmente existente” (véase el parrafo 45 del Memorial de Contestacién de la

- 33 -

Demandada)*. En lugar de ello, las Demandantes, en esta etapa, “sdlo tienen que probar
que alegan el tipo de reclamaciones que —si en definitiva se probaran— [les] darian
derecho a una reparacién sustancial” (véase el parrafo 15 de la Solicitud de las
Demandantes) (traduccién del Tribunal). La posicién de la Demandada tendria, por lo
tanto, consecuencias sumamente amplias. Significaria, por ejemplo, que un tribunal jamas
podria disponer medidas provisionales en relacién con un derecho cuya existencia y

supuesta violacion constituyan, precisamente, el objeto del arbitraje.

64. En esta etapa, el Tribunal reitera que el derecho que ha de preservarse slo ha de
ser enunciado como derecho teéricamente existente, y no como derecho que se haya
probado desde el punto de vista factico. El Tribunal, en esta etapa de pronunciamiento
sobre las medidas provisionales, sdlo se ocupara de la naturaleza juridica del derecho
reivindicado, y no de su existencia ni del fundamento de las alegaciones sobre violacién
de ese derecho. Este enfoque fue adoptado por el tribunal del CIADI en el caso Victor
Pey Casado c. Chile, y en su larga y meditada decisién sobre una solicitud de medidas

provisionales declar6:

“Por su parte, el Tribunal de Arbitraje no puede, ni desea prejuzgar nada, ni
siquiera [...] ‘suponer nada por anticipado’. [...| Durante esta etapa preliminar
del arbitraje, el Tribunal no puede proceder sobre la base de “presunciones”, sino
mas bien de hip6tesis, y en especial aquella mediante la cual llegara a reconocer
su competencia sobre el fondo y, en tal caso, la hipotesis en la cual los derechos
que el laudo arbitral podria reconocer a una u otra de las partes involucradas en el
caso estarian en riesgo de ponerse en peligro o comprometidos por la ausencia de
medidas provisionales”. (énfasis en el original)

® La Demandada cita, a este respecto, el caso Maffezini c. Espata, Caso CIADI No. ARB/97/7, Resolucién
Procesal No. 2, fechada el 28 de octubre de 1999: “Las expectativas sobre el éxito 0 el fracaso en un caso
judicial 0 de arbitraje son mas bien conjeturas” (parrafo 20).

 

° Caso CIADI No. ARB/98/2, Decision fechada el 25 de septiembre de 2001, parrafo 46.

-34-

65. {Qué se entiende por derecho teéricamente existente? Evidentemente, los hechos
deben presentar un derecho real o un interés juridicamente protegido, en contraposicién
con un interés simple, que no requiera proteccién juridica. Ese derecho o interés
juridicamente protegido debe ademas poder integrar los derechos y obligaciones
individuales de las Demandantes. Por lo tanto, el Tribunal debe en primer lugar
establecer si las Demandantes pueden o no, te6ricamente, invocar los derechos cuya
proteccién ahora pretenden. Como ya se vio, esos derechos consisten, primero, en su
supuesto derecho a un cumplimiento especifico de sus contratos referentes al Bloque 15,

y segundo, su supuesto derecho a que la diferencia no se agrave.

Cc. El supuesto derecho al cumplimiento especifico

66. El Tribunal considerara en primer lugar la cuesti6n de si “el derecho exclusivo de
realizar actividades de exploracién y explotacidén en el Bloque 15” (traduccién del Tribunal),
que invocan las Demandantes, teéricamente existe. El Tribunal recuerda que las
Demandantes se consideran con derecho a una restitucién consistente en el
restablecimiento de sus derechos adquiridos, derivados del Contrato de Participacién y de
los Acuerdos Operativos. En otros términos, las Demandantes pretenden que se les

restituya su concesi6n petrolifera.

67. Todas las medidas provisionales inicialmente solicitadas por las Demandantes se
basaban en el supuesto de que las Demandantes tienen derecho al cumplimiento
especifico de sus contratos referentes al Bloque 15, dado que todas las medidas
provisionales solicitadas estaban encaminadas a proteger ese derecho. Es asimismo sobre

la base de ese supuesto derecho a un cumplimiento especifico que las Demandantes

-35-

formulan su solicitud sobre “notificacién de transferencia a un tercero”, que es una de sus

dos solicitudes restantes.

68. En esta coyuntura, el Tribunal constata asimismo que si bien las Demandantes
han expresado repetidamente su temor de que el Gobierno ecuatoriano celebre con otra
compafifa un contrato de exploracién y explotaciédn del Bloque 15, la descripcién del
amparo provisional que pretenden a este respecto ha variado a lo largo del tiempo. Al
principio las Demandantes solicitaron al Tribunal que “prohibiera a las Demandadas
celebrar un contrato con otra parte” (véase el parrafo 77 de la Solicitud de Arbitraje de las
Demandantes). En su Solicitud, las Demandantes pidieron al Tribunal que prohibiera a la
Demandada “celebrar 0 aprobar acuerdos con terceros para la operacién del Bloque 15
hasta que se conociera el resultado de este arbitraje” (véase el parrafo 92 de la Solicitud
de las Demandantes). En su escrito de Réplica seguian solicitando que se dictara “una
orden que prohibiera a la Demandada celebrar o aprobar acuerdos con terceros para la
operacién del Bloque 15” (véase el parrafo 53 del escrito de Réplica de las
Demandantes). Fue recién durante la audiencia que modificaron el contenido de esa
medida solicitada, que se convirtid en el pedido de que el Tribunal impusiera a la
Demandada la obligacion de notificar al Tribunal y a las Demandantes con no menos de
sesenta dias de anticipacién a su celebracién, cualquier acuerdo contractual con un
tercero para la operacién del Bloque 15'°. Pero, independientemente de las
modificaciones que haya sufrido, la Solicitud de las Demandantes se basa en la existencia
de un derecho al cumplimiento especifico. Por lo tanto el Tribunal debe establecer si a
este respecto la Solicitud es fundada. Se trata, en otros términos, de saber si las
' Esta solicitud fue reiterada por las Demandantes en la carta que dirigieron al Tribunal con fecha 26 de

julio de 2007.
- 36 -

Demandantes han probado ser titulares de un derecho claramente verosimil al

cumplimiento especifico que pretenden. (traduccion del Tribunal)

L. Aclaracién terminolégica

69. El Tribunal se siente obligado a formular, desde el comienzo, una precisién
terminolégica. Hasta la fecha, en sus argumentos y durante la audiencia, las partes
jugaron, individualmente y en sus alegaciones contrapuestas, con las palabras y frases
“restitucién”, “restitutio in integrum”, “restitucién en especie y “cumplimiento

especifico”, que en algunos casos confundieron.

70. La Demandada aleg6 que las “Demandantes confunden ‘derecho a la restituci6n’
con derecho a cumplimiento especifico. No son cosas idénticas. El cumplimiento
especifico no es mas que una forma de restitucién” (véase el parrafo 16 del escrito de
Diuplica de la Demandada). Algunos parrafos después, en su escrito de Duplica, la
Demandada comenté que “[e]n LIAMCO, la principal reclamaci6n del inversionista
consistia en que se le efectuara una restitucién en especie (‘restitutio in integrum’) [...].
El arbitro rechaz6 el supuesto derecho de LIAMCO a un cumplimiento especifico del
acuerdo de concesi6n [...]” (véase el parrafo 19 del escrito de Duiplica de la Demandada).
Segtin el texto de esos dos pasajes de los escritos presentados por la Demandada, ésta
parece alegar que la restitucién es el amparo que ha de obtenerse, a través, por una parte,
de un acto denominado indistintamente, por un lado como “restitucién en especie”,
“restitutio in integrum” o cumplimiento especifico, y, por otro lado, como

indemnizaci6n. (traducci6n de las citas es del Tribunal)

71. No obstante, en otras partes de sus manifestaciones, la Demandada asimila el

remedio consistente en la restituci6n con la “restitutio in integrum” y, de hecho, el que la
-37-

Demandada se base en la definicién de “restitutio in integrum”, dada por Lauterpacht
implica esa asimilacién. La definicién de Lauterpacht es la siguiente: “Este principio
significa que la persona perjudicada sea colocada en la posicién que ocupaba antes de que
se produjera el acto o la omisi6n lesiva; significa que [...] se tiene en cuenta no sélo el

damnum emergens, sino también el lucrum cessans”'! (véase el parrafo 24 del Escrito de

 

Duplica de la Demandada) (traducci6n del Tribunal). Aqui, la reparacion solicitada es la
restitutio in integrum, y puede obtenerse mediante una indemnizacién que abarque el
damnum emergens y el lucrum cessans. Al parecer, restitutio in integrum se asimila aqui

a lo que primero se denomin6 “restitucién”.

72. A juicio del Tribunal, no es muy util utilizar la expresi6n especifica “restitucién’,
sea que se distinga de restitutio in integrum, sea que se asimile a ésta, dada la confusién
que ello crea. No obstante, el razonamiento del Tribunal no concluye ahi, ya que la
expresiOn “restitutio in integrum” no se utiliza en forma inequivoca en la esfera
internacional; de hecho, las dos acepciones diferentes utilizadas por la Demandada, tal
como mas arriba se destaca, no son mas que un ejemplo del uso doble de esta expresién
en la doctrina y la jurisprudencia internacionales. De hecho, la expresi6n restitutio in
integrum se utiliza en algunos casos en el sentido de reparacién plena, y en otros como

restituci6n en especie.

73. En consecuencia, el Tribunal prefiere basarse en el principio de que la parte
lesionada por un acto ilegal debe recuperar su integridad, y que el remedio consiste en

una plena reparaci6n, y no en la “restitucién”, ni en la “restitutio in integrum”, aunque la

"' Private Law Sources and Analogies of International Law (1927), pagina 147.

- 38 -

reparacién plena en algunos casos se denomina restitutio in integrum. La reparaci6n
plena puede lograrse a través de la restitucid6n en especie, que es sinénimo de
cumplimiento especifico, pero si éste no es posible, puede lograrse a través de una
indemnizacién monetaria cuyo monto corresponda al valor que tendria la especie
restituida. Aunque a juicio del Tribunal la expresi6n “restitutio in integrum”, en sentido
estricto, deberia reservarse al restablecimiento de la integridad de la parte lesionada, y las
expresiones “restitucién en especie” y “‘cumplimiento especifico” deberfan utilizarse
exclusivamente para designar una de las modalidades de reparaci6n (siendo la otra la
indemnizaci6n), esa no es la manera en que esas expresiones se utilizan de manera
uniforme, lo que causa dificultades. Como mas adelante se vera, la posicién de las
Demandantes se basa precisamente en una confusién entre restitutio in integrum, que es
una obligaci6n de resultado —a la que efectivamente podrian tener derecho, y restitucién

en especie, que es una obligacién de medios— a la que no tienen derecho.

74. En conclusién, como la expresi6n restitutio in integrum en algunos casos se
utiliza como sin6nimo de reparacién plena y en otros casos —y, de hecho, con mayor
frecuencia— como sinénimo de restitucién en especie’, el Tribunal, en las circunstancias
del caso, utilizara la expresién “cumplimiento especifico” en relacién con la solicitud de
las Demandantes de que se les restituyan sus derechos adquiridos en el Bloque 15, a

menos, naturalmente, que se haga referencia a los argumentos expuestos por las partes 0 a

'? Este es, en realidad, el enfoque més comin. Por ejemplo, en el Caso del CIADI Victor Pey Casado c.
Chile, supra, el tribunal se refirié a la consecuencia de la comprobacién de que Chile habfa cometido un
acto ilegal y declaré que “no podria ser mds que, ya sea la obligacién de restituir a sus legitimos
propietarios las acciones reivindicadas (0 sea una restitucién en especie), o bien, en caso de imposibilidad
de una ‘restitutio in integrum’, la obligacién de indemnizar” (parrafo 63). En otros términos, en esta
oracién se toman como sinénimos las expresiones restitucién (de las acciones), restitutio in integrum y
restitucién en especie (restitution en nature).

 

 

- 39 -

decisiones internacionales en que se utiliza la expresién “restitutio in integrum” en

alguna de las dos acepciones posibles.

2 Las Demandantes no han demostrado, en esta etapa, un derecho claramente
verosimil al cumplimiento especifico

75. Las Demandantes no han sostenido que el cumplimiento especifico sea el remedio

tinico, absoluto y obligatorio en derecho internacional frente a un acto ilegal que causa

perjuicios. De hecho, admiten que el cumplimiento especifico es meramente el “remedio

preferido“ (véanse, por ejemplo, los parrafos 10, 12, 29 y 30 del Escrito de Réplica de las

 

Demandantes), el “remedio primario” (véase, por ejemplo, el parrafo 14 del escrito de
Réplica de las Demandantes), 0 el “remedio normal” (véase, por ejemplo, el parrafo 13
del escrito de Réplica de las Demandantes) y que el mismo s6lo puede concederse cuando
ello es posible. Naturalmente, el cumplimiento especifico es un derecho condicional, ya
que esta condicionado precisamente a la posibilidad de cumplimiento, y en consecuencia
no cabe cuando ello es imposible. Nunca se garantiza la restitucién en especie a un
demandante que ha sufrido un perjuicio. Cuando un tribunal se ocupa del asunto debe
necesaria y l6gicamente establecerse si la restitucidn en especie es posible o imposible. A
esta altura no es objeto de controversia que a los efectos de restablecer la integridad de un
reclamante perjudicado debe accederse a su pedido de cumplimiento especifico, a menos
que ello sea imposible o desmesurado en comparacién con la indemnizacion. En otros
términos, en caso de perjuicios sufridos como consecuencia de un acto ilegal, el
reclamante perjudicado tiene derecho al cumplimiento especifico, a menos que éste sea
imposible. Ello no significa que el reclamante lesionado tenga derecho a obtener del

tribunal una orden de cumplimiento especifico. No obstante, eso es precisamente lo que

- 40 -

las Demandantes pretenden, como surge, por ejemplo, de su Solicitud de Arbitraje (véase

el parrafo 76 de la misma):

“A menos que se ordene inmediatamente a las Demandadas cesar o abstenerse de
ese tipo de actos y restablecer el derecho de OEPC a efectuar la operacién y
explotacién que le corresponden del Bloque 15, ello hard irreversibles las

ias de los i imi de las D dadas y resultard imposible
conceder a las Demandantes el remedio de la restitutio in integrum que solicitan
en el presente arbitraje”. (énfasis agregado) (traduccién del Tribunal)

 

76. Por lo tanto, lo que el Tribunal debe establecer es si el cumplimiento especifico
solicitado por las Demandantes es posible o imposible en las circunstancias del presente

caso.

77. Si, por ejemplo, se han destruido bienes, resulta sumamente claro que la
restitucién en especie es imposible. La cuestién se vuelve mas complicada cuando el
supuesto acto ilegal ha puesto fin a una situacién legal, como una licencia 0 un contrato.
{Cuando puede decirse que es imposible la restitucién en especie, es decir el
cumplimiento especifico de derechos emanados de una situaci6n legal existente antes de

que se cometiera el supuesto acto ilegal?

78. Las Demandantes consideran que el cumplimiento especifico no es imposible en
casos como el aqui considerado, en que la reclamacién se basa en la terminaci6n, por
parte de un Estado, de una concesi6n de recursos naturales. Sostienen que “la restitucién
en especie es un remedio valido del derecho internacional” (traduccion del Tribunal) para

recuperar una concesi6n, licencia u otro bien ilicitamente expropiado por el Estado (véase

 

el parrafo 24 del escrito de Réplica de las Demandantes). No obstante, el Tribunal no
conoce ningtin caso en que un tribunal del CIADI haya hecho lugar a un pedido de
cumplimiento especifico contra un Estado, como el que las Demandantes pretenden en el

-41-

presente arbitraje. Sin embargo, esa no es, naturalmente, una raz6n suficiente para
denegar ese remedio. Tal como lo declaré el tribunal del CIADI en el caso Maffezini, “la
ausencia de precedentes no es un factor necesariamente determinante de nuestra
competencia para ordenar medidas provisionales en un caso en el que tales medidas sean
de aquellas comprendidas en el marco de las Reglas de Arbitraje, y su adopcién sea
necesaria a la luz a las circunstancias”!*. En su escrito de Diplica, la Demandada expresa
que “las Demandantes solicitan al Tribunal que siente jurisprudencia internacional”
(véase el parrafo 1 del Escrito de Duplica de la Demandada) (traducci6n del Tribunal).
Naturalmente, este Tribunal no vacilara en sentar jurisprudencia si llega a la conclusién
de que ésta tiene firmes fundamentos juridicos. No obstante, a juicio del Tribunal, las
conclusiones a las que Ilegaron las Demandantes en el presente caso, carecen de un

fundamento juridico sdlido.

79. Es un principio firmemente establecido que cuando un Estado, en ejercicio de sus
potestades soberanas, ha puesto fin a un contrato o a una licencia, 0 a cualquier otro titulo
de un inversionista extranjero, el cumplimiento especifico debe considerarse
juridicamente imposible. El Tribunal reconoce el hecho de que un tribunal internacional,
en el caso Texaco c. Libia, hizo lugar a un pedido de cumplimiento especifico de ese tipo
—con el nombre de restitutio in integrum— en el contexto de una nacionalizacion, pero
ese caso es la vez singular y especifico en los hechos. En realidad, el arbitro, en ese caso,

insistid en el hecho de que el cumplimiento especifico no podia considerarse imposible

3 Maffezini c. Espana, supra, parrafo 5. Véase también Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No.
ARB/02/08, Resolucién Procesal No. 3, fechada el 18 de enero de 2005, en que el tribunal CIADI declaré
que “el Demandado se [...] equivoca al alegar que una solicitud de medidas provisionales debe estar
respaldada por un precedente jurisprudencial del CIADI” (parrafo 111) (traduccién del Tribunal).

-42-

 

 

porque el Estado demandado no habia comparecido ante el tribunal para proporcionar

informaci6n referente a la imposibilidad de dicho cumplimiento:

“[E]I Tribunal no pierde de vista la consideracién de que la solucién de principio,
consistente en la restitutio in integrum, no debe considerarse cuando el
cumplimiento especifico es absolutamente inconcebible 0 cuando se ha creado
una situaci6n irreversible. Esto al parecer no puede afirmarse en el presente caso,
por lo menos hasta que se obtenga informaci6n adicional [...]. [...] El Tribunal
debe tener presente que s6lo el demandado podria haber estado en condiciones de
aportar informacién tendiente a establecer una absoluta imposibilidad, que escape
a su control, que haya eliminado la posibilidad de reponer las cosas a su estado
anterior, y el Tribunal no puede mas que lamentar, nuevamente, que el
demandado parezca haber considerado necesario acogerse al argumento del
incumplimiento”"’. (traduccién del Tribunal)

80. En otros dos casos de Libia, la expresi6n restitutio in integrum se utilizé también
en la acepcién de cumplimiento especifico o restitucién en especie. En ninguno de esos
dos casos se hizo lugar a esa solicitud de amparo. Los tribunales consideraron que ese
remedio —el cumplimiento especifico— era imposible en el contexto de una
nacionalizacién. En el caso de LIAMCO c. Libia, el arbitro mencioné6 el tratado de V.S.
Friedman de 1953 titulado Expropriation in International Law, en que se afirma: “[E]s
imposible obligar a un Estado a efectuar una restitucién, lo que constituirfa, de hecho,
una interferencia intolerable en la soberania interna de los Estados”. El arbitro concluy6é

que las demandas de LIAMCO con respecto al remedio de la restitutio in integrum “no

' Texaco Overseas Petroleum Co. y California Asiatic Oil Co. c. Reptblica Arabe Libia, 17 LL.M. 1
(1978), parrafo 112.

'S Libya American Oil Company (LIAMCO) c. Repiiblica Arabe Libia, 20 LL.M. 1 (1981), pagina 63. La
misma cita fue hecha por la Demandada (véase el parrafo 23 del Memorial de Contestacién de la
Demandada).

 

 

-43-

eran juridicamente fundadas, por lo cual correspondia rechazarlas”'®. En el caso BP c.

Libia, el andlisis y las conclusiones del arbitro fueron idénticos:

“Una regla de razonabilidad conduce por lo tanto a una conclusién que es
congruente con el derecho internacional, tal como surge de la practica de los
Estados, y al derecho de los tratados, y al principio rector del derecho inglés y
estadounidense de los contratos, consistente en que si un Estado, en ejercicio de
sus potestades soberanas, ha incurrido en una violacién fundamental de un
acuerdo de concesi6én, repudiando este tiltimo a través de la nacionalizacién de la
empresa y de sus activos en forma tal que implique intencién, el concesionario no
tiene derecho a exigir el cumplimiento especifico del acuerdo por parte del
Gobierno ni el restablecimiento de sus derechos contractuales, sino que su tinico
remedio es una accién de dafios y perjuicios”"”.

(Traduccién del Tribunal)

81. En el caso del CIADI CMS Gas Transmission c. Argentina, que es mas reciente,
el Tribunal, si bien admiti6 que “[lJa restitucién es, sin lugar a dudas, la alternativa mas
adecuada para resarcir a la parte perjudicada, por cuanto tiene la finalidad de restablecer
la situacién que existia antes del acto ilicito”, llegé a la conclusién de que “[habria sido]
enteramente ajeno a la realidad que el Tribunal ordenara al Demandado que regres[ara] a
la aplicacién del marco regulatorio existente antes de la adopcidn de las medidas de

emergencia” 18)

82. No obstante, no basta que el cumplimiento especifico sea posible para que pueda
reconocerse ese derecho a un reclamante: aunque sea posible, de todos modos debe

rechazarse si impone una carga excesivamente pesada a la parte contra la que se dirige.

'© fdem, pagina 65.
"" BP Exploration Company (Libya) Limited c. Repiblica Arabe Libia, 52 1.L.R. 297 (1974), pagina 354.
'8 CMS Gas Transmission Company c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Laudo fechado el 12 de

mayo de 2005, parrafo 406.
-44-

Vale la pena mencionar, a este respecto, el Articulo 35 de los Articulos sobre

Responsabilidad del Estado de la CDI:

83.

“Articulo 35
Restitucién

El Estado responsable de un hecho internacionalmente ilicito esta obligado a la
restituci6n, es decir, a restablecer la situacién que existia antes de la comi:
hecho ilicito, siempre que y en la medida en que esa restitucién:

 

a) No sea materialmente imposible;

b) No entrafie una carga totalmente desproporcionada con relacién al
beneficio que derivaria de la restituci6n en vez de la indemnizacién”.

La cuestién fue expuesta claramente en el caso CMS, en que el tribunal declaré lo

siguiente:

84.

“La restitucién es el estandar utilizado para restablecer la situacién imperante
antes de cometerse el acto ilicito, siempre que ello no sea materialmente
imposible y que no dé por resultado una carga desproporcionada en comparacién
con la indemnizacién””. (se omiten las citas)

El segundo requisito puede resumirse en los términos siguientes. Para establecer

si es posible el cumplimiento especifico, el Tribunal debe considerar los derechos de las

Demandantes y de la Demandada. Imponer a un Estado soberano la obligacién de

restituir a un inversionista extranjero la calidad de concesionario, tras una nacionalizaci6n

o la terminacién, por parte del Estado, de una licencia o contrato de concesién,

constituiria una reparacién desproporcionadamente mayor, en cuanto a interferencia con

la soberania del Estado, que la indemnizaci6n monetaria.

85.

Los comentaristas juridicos han expresado también la conclusién de que es

imposible obligar a un Estado a restituir a un inversionista extranjero la calidad de

'° fdem, parrafo 400.

-45-

concesionario de una concesi6én dada por terminada por el Estado. Oscar Schachter, por
ejemplo, ha comentado que “[s]i bien en principio corresponde cumplir la obligacién de
restablecer la situacién que existia antes de la transgresidn, puede haber razones
materiales y sociales que hagan ‘imposible’ o ‘impracticable’ para el Estado ofensor el
restablecimiento de la situacién en su estado anterior” (traduccién del Tribunal)”. El
remedio adecuado, cuando se ha cometido un acto internacionalmente ilegal, es la
indemnizacién, considerada como el equivalente de la restitucién en especie. Una
solucién de este tipo establece el equilibrio requerido entre la necesidad de proteger los
derechos del inversionista extranjero y el derecho del Estado receptor de la inversién de

hacer efectivo el control de sus recursos naturales.

86. En conclusién, a juicio del Tribunal las Demandantes no han presentado
argumentos que puedan defenderse sdlidamente sobre la existencia de un derecho a
cumplimiento especifico en caso de terminaci6n o cancelaci6n, por parte de un Estado, de
un acuerdo de concesi6n sobre recursos naturales. La opinién del Tribunal, en esta etapa
del procedimiento, es que no existe un derecho de ese género. En consecuencia, las
Demandantes no han demostrado que sea conveniente que el Tribunal conceda una
medida provisional como la que pretenden las Demandantes a través de su solicitud sobre
“notificaci6n de transferencia a un tercero”.

3. De todos modos, no existe necesidad ni urgencia de conceder la medida

solicitada para evitar un dano inminente e irreparable

87. S6lo puede dictarse una orden de medidas provisionales cuando se llega a la
conclusién de que éstas son necesarias y urgentes para evitar perjuicios inminentes e
?° Oscar Schachter, International Law in Theory and in Practice, 178 Collected Courses (Academia de

Derecho Internacional) 188 (1982), pag. 190.
- 46 -

irreparables. A la luz de la prueba reunida, el Tribunal ha Iegado a la conclusién de que
aunque haya existido derecho al cumplimiento especifico, no existe, de parte del
Gobierno ecuatoriano, un plan de transferencia inminente del Bloque 15, ni por lo tanto

riesgo de perjuicios irreparables.

(a) No existe necesidad ni urgencia

88. En su Solicitud, las Demandantes se basaron en el supuesto de que Ecuador

“amenaza con conceder el Bloque 15 a otras compaiiias” (véanse el parrafo 4, asf como

 

los parrafos 50 y siguientes de la Solicitud de las Demandantes). No obstante, como lo
reconocieron las propias Demandantes, “[e]n la actualidad las Demandantes ignoran qué
camino se propone seguir Ecuador con respecto al futuro operador del Bloque 15” (véase
el parrafo 54 de la Solicitud de las Demandantes). En su Solicitud, las Demandantes
hacen referencia a un vago compromiso asumido por el Gobierno de Ecuador a ese

respecto. Las Demandantes manifestaron (véase el parrafo 53 de su Solicitud):

 

“No obstante, el 15 de agosto, tras anunciar que una compaiiia de propiedad
estatal independiente operaria el Bloque 15, el Ministerio de Relaciones
Exteriores y la Embajada de Indonesia en Ecuador anunciaron que el 2 de agosto
habian suscrito un acuerdo para que la compaiifa petrolera de propiedad estatal
indonesia, PT Pertamina, desarrollara operaciones en_una_zona_petrolifera_no
identificada de Ecuador, en cooperaci6n con Petroecuador’”. (énfasis agregado)

(Traduccién del Tribunal)

89. En otros términos, las Demandantes promueven la adopcién de una medida
provisional encaminada a impedir un acto que ni siquiera tienen certeza de que se esté
programando. Ese no es el objeto de una medida provisional. Las medidas provisionales

no estan destinadas a brindar proteccién frente a los perjuicios potenciales 0 hipotéticos a

-47-

que puedan dar lugar actos de los que no existe certeza, sino a brindar proteccién a la

parte solicitante frente a perjuicios inminentes.

90. A juicio del Tribunal, el perjuicio cuya proteccién pretenden las Demandantes es
hoy atin mds hipotético, dadas las repetidas aseveraciones formuladas en la audiencia por
el Gobierno ecuatoriano, segtin las cuales no existe un proyecto inminente de transferir el
Bloque 15 a una tercera compafifa. Ademds, si bien durante la audiencia Ecuador

manifest6é repetidamente al Tribunal que no tenia intencién de ceder el Bloque 15 a otra

 

compafifa, al Tribunal, a los efectos de la presente decision, le basta citar la
manifestacién, sumamente clara y enfatica, del abogado del Gobierno ecuatoriano: “[n]o
existe un plan, no existe la intencién. No existe ningtin indicio de la posibilidad de que se
cambie la opini6n de no traspasar el Bloque 15. [...]No ha habido esfuerzo ni plan ni
indicio de que vaya a modificarse la intencién del Ecuador en este momento o en

cualquier otro” (véanse trascripciones del dia 2 de la audiencia, paginas 344 y 345)". La

 

carga de probar la necesidad urgente que alegaban recaia sobre las Demandantes, quienes

no la asumieron.

91. Por lo tanto, el Tribunal concluye que no existe peligro inminente de dajfio;
tampoco siquiera una inminente probabilidad de dafio, que justifique la solicitud de la
compaiiia de que se le notifique por anticipado en caso de que el Gobierno ecuatoriano
decida celebrar un contrato con un tercero para la exploracién y explotacién del Bloque

1S.

 

>! Véase también, por ejemplo, la declaracién testimonial del Sr. Wilson Pastor Morris (Gerente General
del Bloque 15) de fecha 18 de abril de 2007, que establece lo siguiente (parrafo 34): “No existen planes de
ceder o transferir a cualquier otra parte. En ningtin momento se ha dado consideracién alguna a tal cesién o
transferencia por parte de Petroecuador, Petroproduccién o la Unidad del Bloque 15”.

- 48 -

 

  

(b) No existe riesgo de daito irreparable

92. Ademias, el Tribunal no percibe peligro alguno de detrimento irreparable de los
derechos de las Demandantes aunque la Demandada efectivamente celebrara un contrato
de ese tipo. Todo perjuicio que se produzca como consecuencia de la terminaci6én de los
contratos del Bloque 15, si posteriormente el Tribunal la declarara ilegal, podria

facilmente indemnizarse a través de una condena monetaria.

93. Finalmente, el Tribunal deja constancia de que no pueden disponerse medidas
provisionales para la proteccién de los derechos de una parte si ellas han de causar
perjuicios irreparables para los derechos de la otra parte; en este caso para los derechos
de un Estado soberano. Aunque existiera un derecho de restitucién de la calidad de
concesionario del Bloque 15, ese derecho estarfa condicionado a que se concluyera que la
terminacién del contrato de concesién ha sido ilegal. Si no se llega a esa conclusi6n la
Demandada tiene derecho a controlar y operar el Bloque 15 como lo considere
conveniente, y una medida provisional que obligue a Ecuador a notificar con antelacién
una eventual decisién de celebrar un nuevo contrato irfa en detrimento de los derechos
soberanos de ese pais sobre aquellos de sus bienes que tenga en su poder en forma licita.
Esa medida provisional contravendria la norma, firmemente establecida, de que las
medidas provisionales deben “salvaguardar los respectivos derechos de las partes”
(Articulo 47 del Convenio del CIADID). Esta norma es reconocida por las Demandantes en
su Solicitud cuando manifiestan que “[e]s un principio juridico firme que las medidas
provisionales son apropiadas cuando ‘es probable que se adopten medidas que vayan en

detrimento de los derechos de cualquiera de las dos partes antes de que se adopte [una]

-49-

decisién definitiva” (véase el parrafo 31 de la Solicitud de las Demandantes, destaque

agregado) (traduccién del Tribunal)”.

94. Por todas estas razones, el Tribunal rechaza la solicitud de las Demandantes sobre
“notificacién de transferencia a un tercero”, y sus enmiendas, en que se pide al Tribunal
que ordene al Estado ecuatoriano “[q]Jue notifique y haga notificar por Petroecuador al
Tribunal y a las Demandantes, con no menos de sesenta dias de anticipacion, la eventual
celebracién de un acuerdo contractual con un tercero para la operaci6n del Bloque 15 y

los Yacimientos Unificados” (traduccién del Tribunal).

D. EI supuesto derecho a que no se agrave la diferencia

95. Las Demandantes formulan su solicitud sobre el “oleoducto de OCP” para
prevenir la agravacion de la diferencia. A este respecto el Tribunal recuerda que el
financiamiento del oleoducto de OCP debia lograrse a través de la firma de compromisos
de despacho 0 pago por parte de las compaiifas petroleras extranjeras que participaron en
el proyecto de OCP. El 30 de enero de 2001, OEPC celebré un Acuerdo Inicial de
Transporte y asumié compromisos de despacho 0 pago referentes al Bloque 15. En virtud
de esos compromisos la OEPC debia remitir 70.000 barriles diarios o pagar las tarifas
correspondientes a capacidad no utilizada. Por lo tanto OEPC adeuda a OCP S.A.
aproximadamente US$100.000 diarios por concepto de pago de tarifas por capacidad
reservada del Bloque 15, pese a que debido a la expropiacién no esta despachando

petréleo por el oleoducto. Como las Demandantes ya no estén en condiciones de

» En que se cita Case Concerning Passage Through the Great Belt, supra, parrafo 23; Tokios Tokelés c.
Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18, Resolucién Procesal No. 3, fechada el 18 de enero de 2005, parrafo
8 (en que se cita el caso Great Belt, supra), asi como Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. Tanzania, Caso
CIADI No. ARB/05/22, Resolucién Procesal No. 1, fechada el 31 de marzo de 2006, parrafo 76.

- 50-

despachar petrdleo del Bloque 15, deben cumplir su obligacién de pagar por capacidad no
utilizada. Por esta raz6n solicitan al Tribunal que imponga a la Demandada la obligacién
de acreditar a la capacidad de OEPC el porcentaje de petrdleo despachado del Bloque 15

y que corresponda a la participacién de las Demandantes.

L La existencia, en el derecho internacional, de un derecho a que no se agrave la
diferencia
96. No es objeto de controversia que pueden disponerse medidas provisionales para

evitar la agravacién de una diferencia, y los tribunales internacionales en muchos casos
las han dispuesto. Este principio general fue invocado por el Tribunal en los siguientes

términos en el caso del CIADI de Victor Pey Casado c. Chile:

“Se trata del principio general, frecuentemente afirmado en la jurisprudencia

internacional, judicial o arbitral, en virtud del cual ‘cualquiera de las partes en

un litigio tiene la obligacién de abstenerse de todo acto u omisién susceptibles

de agravar el litigio 0 de hacer mds dificil la ejecucién del laudo a

intervenir’”
97. No obstante, las medidas provisionales, cuando se disponen como medidas
necesarias para prevenir la agravacién de la diferencia, siempre han estado encaminadas a
regular el comportamiento de las partes de la diferencia, sea que consistieran en medidas
necesarias para mantener —o restablecer— la paz entre ellas, sea a impedir que una de
las partes iniciara o Ilevara adelante litigios paralelos, por ejemplo ante los tribunales
nacionales, afectando directamente en consecuencia los procedimientos internacionales.
Las medidas provisionales no estén destinadas meramente a atenuar la gravedad final de

los dafios y perjuicios. De hecho, si ese fuera su propésito, un demandante podria valerse

de ellas en casi todos los casos. En toda situaci6n resultante de un acto ilegal, el mero

> Supra, pagina 593.
-51-

transcurso de tiempo agrava los perjuicios cuya indemnizacién en definitiva puede

ordenarse, y es notorio que ésta no es una base suficiente para ordenar medidas

provisionales.
2 La medida provisional solicitada no garantiza que la diferencia no se agrave
98. Aunque existe un derecho general a que la diferencia no se agrave, a juicio del

Tribunal en el presente caso, la finalidad de la solicitud sobre el “‘oleoducto de OCP” no
consiste per se en evitar la agravaci6n de la diferencia, sino mas bien la agravaci6n de los
dafios y perjuicios resultantes de una diferencia ya existente. En su Solicitud, las
Demandantes admiten que “[p]érdidas puramente econémicas facilmente indemnizables
mediante una condena en dajfios y perjuicios monetarios no justifican la adopcién de
medidas provisionales” (véase el parrafo 89 de la Solicitud de las Demandantes). La
Demandada formula ese mismo argumento, al destacar que “[e]s axiomatico que el
perjuicio no es irreparable si es posible restablecer la integridad de la parte perjudicada
mediante una indemnizacién monetaria” (véase el parrafo 6 del escrito de Diplica de la
Demandada; véase también el parrafo 5 del Memorial de Contestacién de la Demandada).
Resulta sumamente claro que las Demandantes, en esta etapa del procedimiento, estan
meramente tratando de reducir la suma de dinero que reclamaran una vez finalizados
estos procedimientos, como lo ponen de manifiesto sus propios escritos. En su Solicitud,
explican que solicitan esta medida porque la situacién existente “en visi6n prospectiva,
[las obliga] innecesariamente... a incurrir en dafios adicionales, pero evitables” (véase el
parrafo 32 de la Solicitud); y en su escrito de Réplica insisten en que esta medida “se
requiere para reducir un tipo de dafios y perjuicios en continuo crecimiento” (véase el

parrafo 84 de dicho escrito). Como la solicitud sobre el “oleoducto de OCP” no esta

-52-

encaminada a evitar que la diferencia se agrave, sino simplemente a que no se
incrementen los dafios y perjuicios alegados, no se trata de una medida provisional que el

Tribunal esté facultado para disponer.

99. Los dafios, en el presente caso, son exclusivamente “adicionales”, y los daiios de
ese tipo pueden indemnizarse en términos monetarios, por lo cual no existe necesidad ni
urgencia de disponer una medida provisional que los impida. De todos modos, al
Tribunal le resulta dificil ver de qué manera no disponer la medida sobre el “oleoducto de

OCP” haria mas dificil resolver la diferencia existente.

100. Por todas esas razones, el Tribunal rechaza lo que representa una reclamaci6n de
mitigacién de dafios y perjuicios, y en forma mas precisa rechaza la solicitud de las
Demandantes sobre el “‘oleoducto de OCP”, encaminada a hacer que Petroecuador
celebre “un acuerdo contractual con OEPC para el despacho de 42.000 barriles diarios de
crudo de la capacidad reservada no utilizada de OEPC en el OCP, a una tarifa de

US$1,46 por barril”. (traduccién del Tribunal)

VI. DECISION

101. Por las razones aqui expresadas, el Tribunal, tras haber examinado los respectivos
argumentos escritos y orales de las partes, concluye por unanimidad que a esta altura del
procedimiento, las razones invocadas por las Demandantes no justifican el que se haga
lugar a las medidas que pretenden. En resumen, las Demandantes no han demostrado que
en las circunstancias del caso se justifique la adopcién de medidas provisionales. En
consecuencia, por la presente el Tribunal rechaza la Solicitud enmendada de las

Demandantes.
-53-

102. La presente Decisién se dicta sin perjuicio de todas las cuestiones sustanciales
objeto de la diferencia, y no debe considerarse como prejuzgamiento sobre ninguna

cuestién factica o juridica referente a la jurisdiccién ni sobre los aspectos de fondo del

presente caso.

103. Nada se dispondra sobre las costas en esta etapa del procedimiento.

-54-

Hecho en Washington, D.C.

[firma] [firma]

Profesora Brigitte Stern David A.R. Williams, Q.C.

[firma]
L. Yves Fortier, C.C., Q.C.

Presidente

Fecha: 17 de agosto de 2007

-55-

