SENTENCIA FINAL
EN EL ASUNTO DEL ARBITRAJE DE UNCITRAL
(Tribunal de Arbitraje Internacional de Londres en el Caso Administrado No. UN 3467)

entre

Occidental Exploration and Production Company
Demandante

Representado por
David W. Rivkin
Gaetan J. Verhoosel
DEBEVOISE AND PLIMPTON
919 Third Avenue
New York, New York 10022
United States of America

And

La Reptblica del Ecuador
Demandado

Representado por
Eric Ordway
Charles E. Roh, Jr.
J. Sloane Strickler
Alicia Cate
Alejandra Montenegro
WEIL, GOTSHAL AND MANGES

2, Rue de la Baume
75008 Paris, France

Tribunal Arbitral
Profesor Francisco Orrego Vicuiia (Arbitro Presidente)
Honorable Charles N. Brower
Doctor Batrick Barrera Sweeney

I. INTRODUCCION

En 1999, OCCIDENTAL EXPLORATION AND PRODUCTION COMPANY
(“OEPC” o “La Compaiiia’”), una compajifa registrada de acuerdo con las leyes de
California, Estados Unidos de América, celebré un contrato de participacién (“El
Contrato” o “Contrato de Participacién Modificado”) con Petroecuador, una corporacion
de propiedad Estatal del Ecuador, para llevar a cabo la exploracién y la produccién de
petréleo en Ecuador. Este contrato siguié a los acuerdos iniciales para la provisién de

servicios a Petroecuador.

OEPC solicité periddicamente al Servicio de Rentas Internas (SRI) el reembolso del
Impuesto al Valor Agregado (“IVA”) pagado por la Compajfifa por las compras
requeridas para sus actividades de exploracién y explotacién en conformidad con el
Contrato y la exportacidn Ultima del petrdleo producido. Dicho reembolso también se

realiz6 en una forma periddica.

Sin embargo, a comienzos de 2001, el SRI, basado en la opinidn de que el reembolso del
IVA ya estaba explicado en la férmula de participacién en cumplimiento del Contrato,
emitié “Resoluciones” que rechazaban las solicitudes de reembolso planteadas por
OEPC y otras compaijifas en el sector petrolero y exigian la devolucién de los montos

reembolsados previamente “Resoluciones de Negaci6on’’).

OEPC plante6 cuatro juicios en los tribunales fiscales de Ecuador en los que objetaba las
resoluciones antes mencionadas sobre la base de la inconsistencia con la legislacién de
Ecuador en vigencia. Las decisiones sobre esta cuestidn estan atin pendientes ante los
tribunales, pero se ha decidido en parte sobre los juicios paralelos entablados por otras

compaiiias petroleras.

OEPC también cree que las medidas adoptadas por el SRI incumplen el “Tratado entre
los Estados Unidos de América y la Reptblica del Ecuador en lo concerniente a la
Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones” (“el Tratado”), firmado el 27 de abril

de 1993 y que esta en vigencia desde el 22 de abril de 1997.

El 11 de noviembre de 2002, OEPC inicié los procedimientos de arbitraje contra la
Reptiblica del Ecuador en conformidad con el Tratado, en el que reclamaba que
Ecuador, a través del SRI, habia incumplido las garantias del Tratado que protegen la

inversién de la Compaiiia.

II. HISTORIA PROCESAL

El 11 de noviembre de 2002, OEPC inicié estos procedimientos arbitrales mediante la
Notificacién de Arbitraje hecha a la Republica del Ecuador. La Notificacién afirmaba
que la disputa esta sujeta a arbitraje al tenor del Articulo VI (1) del Tratado. En
cumplimiento del Articulo VI (3) (a) del Tratado, se puede iniciar el arbitraje siempre y
cuando hayan transcurrido seis meses contados a partir de la fecha en que se origin6 la
disputa. Puesto que OEPC ha entregado una Notificacién de la Disputa a Ecuador el 4
de abril de 2002, han transcurrido mas de seis meses y se ha cumplido este requisito del

Tratado.

En conformidad con el Articulo VI (4) del Tratado, Ecuador ha consentido en el
sometimiento de cualquier disputa relacionada con inversiones a arbitraje de acuerdo
con las Normas de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas y el Derecho
Mercantil Internacional (““Normas de Arbitraje de UNCITRAL”). De acuerdo con el
Articulo VI (3) (a) (iii) del Tratado, la Notificacién de Arbitraje y la Formalizacion de la
Demanda constituy6 el consentimiento escrito de OEPC para dicho arbitraje de acuerdo

con las Normas de Arbitraje de UNCITRAL.
El Demandante procura obtener del Tribunal la reparacién siguiente:

a) Declarar que Ecuador ha incumplido sus obligaciones contempladas en el Tratado y

el derecho internacional;

b

Ordenar a Ecuador que reembolse de inmediato a OEPC todos los montos
correspondientes a los reembolsos del IVA negados previamente, asi como también
cualesquiera montos adicionales de los pagos del IVA realizados por OEPC antes de
la fecha de la sentencia y cuyo reembolso ha sido solicitado por OEPC antes de

dicha fecha;

c

Ordenar a Ecuador que haga que el SRI reembolse prontamente los pagos del IVA

hechos después de la sentencia segtin la solicitud apropiada realizada por OEPC;

d

Ordenar a Ecuador que reconozca que OEPC tenia derecho a los montos

correspondientes a los pagos del IVA ya reembolsados;

e

Ordenar a Ecuador que no emprenda acci6én alguna ni adopte medida alguna que
niegue el beneficio econdmico de los reembolsos del IVA a los cuales, segtin se ha

determinado, OEPC tiene derecho, y que emprenda todas las acciones y adopte

cualquier medida necesaria para garantizar que OEPC disfrute efectivamente de esos

beneficios econémicos;

f) Ordenar a Ecuador que indemnice a OEPC por todos los daiios y perjuicios
ocasionados por sus incumplimientos del Tratado, incluidos los costos y gastos de

este juicio; y,

g) Ordenar a Ecuador que pague a OEPC los intereses sobre todas las sumas
concedidas a su favor, y ordenar cualquier reparaci6n adicional que fuere apropiada

segtin las circunstancias.

Segtin el Articulo 5 de las Normas de Arbitraje de UNCITRAL, la disputa fue conocida
por un Tribunal de tres arbitros. El Demandante designé al Honorable Charles N.
Brower como 4rbitro adjunto. El Demandado, una vez que hubo designado a dos
arbitros que en Ultima instancia renunciaron por razones personales, nombr6 al Doctor
Patrick Barrera Sweeney como su 4rbitro adjunto. El Arbitro Adjunto Brower y el
arbitro nombrado por el Demandado que le antecedié en forma inmediata al arbitro
adjunto Barrera Sweeney seleccionaron al Profesor Francisco Orrego Vicuiia en calidad

de Arbitro Presidente.

Una audiencia sobre los asuntos procesales tuvo lugar con las partes en Londres, el 21
de julio de 2003. En esta audiencia, después de tomar en consideracién los
sometimientos de las partes, el Tribunal decidié que el lugar de arbitraje seria Londres,
Reino Unido. Una decisién separada en la que se explicaban las razones para esta

seleccién fue emitida por el Tribunal el 1 de agosto de 2003.

En la audiencia se acord6é también que los sometimientos al Tribunal se harfan en Inglés,
con excepcién de los documentos adjuntos que podian ser presentados en inglés o
espafiol. También se acordé que los sometimientos, audiencias y deliberaciones se
mantendrian en reserva. También se decidieron otros asuntos administrativos en la
audiencia. Las actas de la audiencia fueron aprobadas por el Tribunal y comunicadas a

las partes el 1 de agosto de 2003.

El Tribunal nombr6 inicialmente al Tribunal de Arbitraje Internacional de Londres para
que maneje los fondos del arbitraje. En la audiencia también se acord6 con las partes

que el LCIA proveeria también los servicios administrativos requeridos por el arbitraje.

20.

Otro asunto importante acordado en la audiencia fue el calendario procesal en cuanto a
la conduccién del arbitraje. Este calendario fij6 una Formalizacién de la Defensa por
parte del Demandado, que fue presentada el 12 de septiembre de 2003; un Memorial
por parte del Demandante, que fue presentada el 28 de octubre de 2003; y un Memorial

por parte del Demandado, presentado el 18 de diciembre de 2003.

En vista del hecho de que el 12 de septiembre de 2003 el Demandado plante6 objeciones
en cuanto a la jurisdiccién y admisibilidad, el Tribunal decidi6é recibir sometimientos
separados de estas cuestiones, adoptando con este fin un procedimiento de agilizacién
por via rapida que no suspendié el juicio basado en el fondo de la cuestién. De acuerdo
con esta decisién, una Respuesta sobre la Jurisdiccién y Admisibilidad fue presentada
por el Demandante el 3 de octubre de 2003; una Réplica a la misma fue presentada por
el Demandado el 27 de octubre de 2003; y una Contrarréplica fue presentada por el

Demandante el 13 de noviembre de 2003.

Una vez que se hubo examinado los sometimientos de las partes sobre la jurisdiccién y
admisibilidad, el 26 de noviembre de 2003 el Tribunal decidi6 vincular esas cuestiones a

los méritos de la causa.

Durante el desarrollo del proceso, el Tribunal emitid otras Ordenes y Decisiones
Procesales concernientes a prolongaciones de tiempo cortas, la comparecencia de

testigos, la confidencialidad y otras cuestiones.

Una audiencia sobre la jurisdiccién, la admisibilidad basada en los méritos se llev6 a
cabo en Washington, D.C., del 26-30 de enero de 2004, como se establecié
originalmente. En la audiencia, las partes realizaron sus exposiciones iniciales y finales
de la causa y sus expertos y testigos fueron sometidos a interrogatorio y a
contrainterrogatorio. El] Tribunal también formulé preguntas a las partes y a sus
expertos y testigos. Las Actas de la audiencia fueron aprobadas por el Tribunal y

comunicadas a las partes el 16 de febrero de 2004.

Las partes presentaron Memoriales posteriores a la audiencia el 16 de abril de 2004 y

sus respectivas declaraciones de costos el 7 de mayo de 2004.

El Demandante solicita al Tribunal, como reparaci6n final, tal como se expresa en su

Memorial posterior a la audiencia:

21.

22.

23.

a)

b)

c

d

e

g

h

Que declare que Ecuador, a través de las Resoluciones de Negacién y la conducta
relacionada, ha incumplido sus obligaciones contempladas en el Tratado y el

derecho internacional;

Que declare que OEPC tiene derecho a la devolucién del IVA como una cuestién de
derecho internacional, la Comunidad Andina y el derecho Ecuatoriano, con respecto
al IVA pagado en los bienes, asi como en los servicios utilizados para la produccién
de petréleo para exportacién, incluidos los gastos previos a la produccién y de
minimis los gastos asociados con las actividades de produccién en las areas

habitadas por comunidades indigenas;

Que ordene que Ecuador haga que el SRI reconozca formalmente que OEPC tuvo y

tiene derecho al reembolso del IVA pagado desde julio de 1999;

Que ordene que Ecuador haga que el SRI anule o rescinda las resoluciones que
niegan dicho reembolso;
Que ordene que Ecuador haga que el SRI reembolse en efectivo a OEPC todo el

IVA pagado desde el 31 de diciembre de 2003 y que no haya sido ya reembolsado;

Que Ecuador provea garantias formales de que no se adoptara accién alguna ni se
adoptara medida alguna que niegue el beneficio econémico de la devolucién del

IVA;

Que ordene a Ecuador que haga que el SRI garantice todas las devoluciones

solicitadas en cuanto al IVA pagado desde el 1 de enero de 2004;
Que determine los dafios y perjuicios futuros; y,

Que emita una sentencia favorable a favor de OEPC con respecto al pago de todos

sus costos, incluidos los honorarios de los abogados.

OEPC demanda en el literal e) anterior un reembolso de US $80’263.930, incluidos los

intereses. También reclama en el literal h) la cantidad de US $121°300.000.

Tanto en su Formalizacién de la Defensa como en su Memorial basado en los Méritos,

el Demandado se opone a dichas solicitudes de reparaci6n, incluida la demanda por

daiios y perjuicios futuros. También solicité que el tribunal que asigne a OEPC todos los

costos y gastos de este arbitraje.

El 11 de mayo de 2004, el Tribunal declaré que el proceso estaba cerrado.

24.

25.

26.

27.

28.

EI Tribunal sostuvo deliberaciones inmediatamente después de la audiencia, luego por

correspondencia y en una reunién convocada en Londres del 3-5 de mayo de 204.

III. LOS HECHOS DE LA DISPUTA

OEPC tiene una relacién contractual de larga duracién con Petroecuador, una
corporacién de propiedad del Estado Ecuatoriano, encargada de la planificacién,
organizaci6n y operaci6n de la exploracién y explotacién de hidrocarburos en Ecuador.
Esta corporaci6n era conocida anteriormente como Corporacién Estatal Petrolera

Ecuatoriana.

Un contrato de servicios fue firmado primero entre las dos compaijifas el 25 de enero de
1985, y enmendado por otro contrato de servicios firmado el 18 de diciembre de 1995.
En conformidad con estos contratos de servicios, OEPC provey6 todos los servicios
necesarios para la produccién exitosa de petrdleo, a cambio de los cuales se le
reembolsé6 por sus costos y tenia derecho a ciertos montos de intereses y a una comisiOn
por servicios. OEPC era en este contexto un proveedor de servicios y no un exportador,
perteneciendo todo el petrdéleo producido a Petroecuador. En la realizacién de las
compras en nombre de Petroecuador para las actividades de exploraci6n y explotacién,
OEPC pagé el IVA en las adquisiciones locales y recibid reembolsos de Petroecuador

junto con sus demas costos.

La Compajifa reemplaz6 sus contratos de servicios mediante la firma del Contrato de
Participacién Modificado para la exploracién y explotacién de hidrocarburos en el
Bloque 15 de la Regién Amazonica Ecuatoriana, el cual fue firmado el 1 de julio de
1999. Ecuador ha hecho posible este nuevo tipo de contratos mediante la enmienda de
la Ley de Hidrocarburos en 1993 a fin de introducir los contratos de participacién o de
producci6n compartida. Los Contratos de Operacién Conjunta también se celebraron

con respecto a los campos compartidos de Limoncocha y Edén-Yuturi.

OEPC realizé inversiones de acuerdo con el Contrato, en cumplimiento de sus
obligaciones y el derecho exclusivo de llevar a cabo las actividades de exploracién y
explotaci6n en el area asignada. En conformidad con este tipo de contrato, OEPC tiene
derecho a una f6rmula de participaci6n expresada en términos de un porcentaje de la

producci6n de petrdleo, cuyos detalles se contemplan en la Seccién 8.1 del Contrato. La

29.

30.

31.

32.

férmula de participacién se describe como “Factor X”. En asociacién con otras
compaiiias interesadas, se realizaron inversiones adicionales en el 2001 a fin de ampliar
la capacidad del oleoducto que se requeria para fomentar la produccién de los campos

indicados.

La disputa entre las partes en este arbitraje se centra en la cuesti6n de si el Factor X
incluye en la formula de participacién un reembolso del IVA pagado por OEPC, como
el Demandado afirma que es el caso, y la cuestidn relacionada de que, si no lo es,
OEPC tiene derecho a las devoluciones del IVA de acuerdo con las leyes tributarias de
Ecuador, como OEPC arguye. Como se advertira en conexién con la jurisdiccién, el
Demandante no ha planteado en este arbitraje demandas de naturaleza contractual sino
mas bien sdlo demandas concernientes a sus derechos en conformidad con el Tratado.
Sin embargo, el Demandado es de la opinién que las demandas son contractuales por

naturaleza.

OEPC seiiala que el Contrato no se refiere al Factor X en conexi6n con el reembolso del
IVA. El Contrato, en cualquier caso, esta regido por la Ley de Régimen Tributario
Interno de Ecuador (“Ley Tributaria”). En razén de que OEPC exporta el petrdleo que
ésta recibe de acuerdo con el Contrato, ésta sostiene la opinién de que tiene derecho a un
crédito por el IVA pagado como resultado de la importacién 0 adquisicién local de

bienes y servicios utilizados para la produccién de dicho petréleo.

En apoyo de estas opiniones, OPEC invoca en particular el Articulo 65 de la Ley
Tributaria en tanto en cuanto ésta contempla “un derecho a un crédito tributario por todo
el IVA pagado en las adquisiciones locales o la importacién de bienes” para ciertas
actividades con respecto a las cuales el Demandante cree que éste califica. El Articulo
69A, agregado a la Ley Tributaria el 30 de abril de 1999, también es invocada puesto
que ésta prevé un derecho a una “devoluci6n” del IVA pagado “en adquisiciones locales
o la importacién de bienes empleados en la manufactura de productos exportados”. Si
bien antes de esta fecha la mayoria de servicios habian estado gravados con tarifa cero
en conexi6n con el IVA, con las nuevas promulgaciones legislativas el TVA se extendid
también a la mayoria de servicios. Posteriormente se incrementé también el IVA de 10%

a 12%.

OEPC solicité al SRI la devolucién de sus pagos del IVA hechos durante el periodo de

julio de 1999 a septiembre de 2000, que fueron otorgados por las “Resoluciones de

33.

34.

35.

Concesi6n”. Sin embargo, mediante la Resolucién 664 del 28 de agosto de 2001, el SRI
neg6 los reclamos del OEPC por los créditos tributarios y devoluciones del IVA - con
respecto al periodo entre octubre de 2000 a mayo de 2001. Mediante la Resolucién 234
del 1 de abril de 2002, el SRI anul6 las Resoluciones de Concesién que habian otorgado
previamente los créditos y reembolsos, arguyendo que ellos se basaron en una
interpretaci6n errénea de la Ley Tributaria y ordenéd a OEPC que devuelva esos montos,
con los intereses. Otras resoluciones que negaban las devoluciones del IVA a OEPC
fueron emitidas en fechas posteriores, particularmente la Resolucién 406 del 31 de enero

de 2003 y la Resolucién 026 del 6 de marzo de 2003.

OEPC inicid cuatro juicios en el Tribunal Fiscal Distrital No. 1 de Quito, en el que
objetaba cada una de las Resoluciones de Negacién antes mencionadas, sobre la base de
que ellas violaban las leyes Ecuatorianas, en particular los Articulos 65 y 69A de la Ley
Tributaria. De acuerdo con la Ley Tributaria Ecuatoriana, una apelacién a las
resoluciones del SRI debe ser hecha por la parte afectada dentro de veinte dias. En
diciembre de 2002, OEPC decidid no continuar la presentacién de solicitudes de

devoluciones del IVA porque crefa que esto seria infructuoso.

En opinion del SRI, y de Ecuador en este arbitraje, la nueva politica estaba justificada
sobre la base de que el Factor X fue calculado en una manera tal que incluyera el
reembolso del IVA. Ecuador cree ademas que no existe derecho alguno a devolucién
del IVA de acuerdo con su legislacién. Como se analizara adicionalmente mas adelante,
ambas partes han debatido ampliamente sus respectivas opiniones sobre esta cuestion, a
la luz de los Contratos y la legislacié6n de Ecuador, ademas del significado de las
decisiones de la Comunidad Andina, la ley de la Organizacién Mundial de Comercio

(“WTO”) y el derecho internacional.

En las discusiones sostenidas con las dependencias gubernamentales ecuatorianas por
otras compaiifas afectadas en manera similar, también se planteé la cuesti6n de un ajuste
econémico eventual de los respectivos contratos, pero las compajfifas y Petroecuador
creyeron que, al grado en que se reembolsara el IVA a través de un crédito tributario, el
balance econémico de los contratos no serfa afectado. En consecuencia, el IVA tendria
un efecto neutro sobre acuerdos como el Contrato, cuyo Articulo 8.6(e) establece las

condiciones para la negociacién del Contrato con miras a replantear la cuestién del

36.

37.

balance econémico. Las partes en este arbitraje también tiene diferentes puntos de vista

acerca del significado de esta cldusula y sus origenes.

Conclusiones diferentes en cuanto a las implicaciones de la disputa a la luz de las
disposiciones del Tratado también han sido inferidas por cada parte. OEPC es de la
opinién que Ecuador ha incumplido sus obligaciones contempladas en el Tratado y el
derecho internacional, particularmente las obligaciones (i) de trato justo y equitativo; (ii)
trato no menos favorable que el otorgado a los exportadores ecuatorianos; (iii) de no
afectar a través de medidas arbitrarias 0 discriminatorias la administracion, el uso y el
disfrute de la inversién de OEPC;  y, (iv) de no expropiar directa ni indirectamente la
totalidad o parte de la inversién en las circunstancias de este caso. Ecuador se opone a
estos argumentos visto el fondo de la cuesti6n, ademas de sus objeciones en cuanto a la

jurisdiccién y admisibilidad.

IV. OBJECIONES DEL DEMANDADO EN CUANTO A LA JURISDICCION Y
ADMISIBILIDAD

La Reptiblica del Ecuador ha objetado cualquier consideracién de las demandas de
OEPC por parte de este Tribunal por tres razones principales:

a) La primera tiene que ver con la disposicién de “bifurcacién en la via” incluida en el
Articulo VI (2) y (3) del Tratado. En opinién del Demandado, el hecho de que el
Demandante haya planteado por separado juicios ante los tribunales ecuatorianos
constituye una elecci6n irrevocable de someter la disputa presente a las cortes 0
tribunales administrativos del Demandado de acuerdo con el Articulo VI (2) (a) del
Tratado. Esta eleccién impide, contintia el argumento, el sometimiento de la disputa

a arbitraje vinculante segtin lo dispone el Articulo VI (3) (a) del Tratado.

b

La segunda objeci6n a la jurisdiccién es que las demandas de OEPC estan impedidas
por el Articulo X del Tratado, el cual se aplica a las cuestiones de imposicién salvo
con respecto a algunas categorias especificas de disputas relativas a un acuerdo o
autorizaci6n de inversion, transferencia de fondos y expropiacién. Al grado en que
una de estas categorias esté involucrada, el Tratado prevé ciertas obligaciones del
Estado anfitrién, incluidas las cuestiones relativas a la discriminaci6n, trato justo y
equitativo, proteccién y seguridad completas y otras garantias. Sin embargo,

ninguna de ellas, segtin se argumenta, es aplicable a las demandas de OEPC.

38.

39.

40.

c) El Demandado finalmente objeta la admisibilidad del sometimiento del Demandante
de que ha habido una expropiacién de su inversién por medio de las medidas de
tributacién adoptadas. Aunque la expropiacién es una de las categorias de las
disputas que el Articulo X del Tratado permite con respecto a las cuestiones
tributarias, el Demandado sostiene que no existe expropiaci6n directa o indirecta
involucrada en este caso, y en consecuencia que la demandas de OEPC son

inadmisibles.

A.  Posiciones de las Partes sobre la disposici6n de “Bifurcacién en la Via”.

Luego de la emisién de la Resolucién 664 del SRI el 28 de agosto de 2001, la cual negd
el reembolso de ciertos montos de IVA pagados por OEPC, y de la Resolucidn 234 de la
misma entidad, con fecha 1 de abril de 2002, en la que se exige que OEPC devuelva al
SRI las devoluciones de IVA realizadas previamente, OEPC entabl6 dos juicios ante el
Tribunal Fiscal Distrital No. 1 en Quito. Otros juicios se iniciaron el 10 de marzo de
2003 y el 14 de abril de 2003 en conexi6n con la emisién de las Resoluciones 406 y 026
del SRI, las cuales nuevamente rechazaron otras solicitudes de reembolso del IVA
presentadas por OEPC. Estos varios juicios argumentaban que las Resoluciones de
Negacién del SRI violaban las disposiciones de las leyes ecuatorianas, con referencia

especifica a los Articulos 65 y 69A de la Ley Tributaria de Ecuador.

En opinién de la Reptiblica del Ecuador, el Demandante esta ahora impedido de someter
la misma disputa arbitraje puesto que esta accién involucra a las mismas Resoluciones
de Negacion y por ende la misma negativa de devoluciones. En opini6n del Demandado,
el hecho de que una supuesta violacién de las leyes ecuatorianas es invocada en los
tribunales ecuatorianos, si bien para este Tribunal se argumenta una supuesta violacién
de las disposiciones del Tratado, no altera la activaci6n de los requisitos de “bifurcacién
en la via” puesto que la disputa fundamental es la misma en ambos foros. En raz6n de

la eleccién hecha, el Demandado afirma adicionalmente, OEPC ha renunciado a su

derecho a pasar a proceder a un arbitraje.

El Demandante argumenta lo contrario en que éste no ha sometido una disputa
relacionada con la inversi6n a los tribunales de Ecuador y que no ha hecho afirmacién o
reclamo alguno en dichos tribunales con relacién a sus derechos en conformidad con el
Tratado. OEPC argumenta que sus juicios ante los tribunales de Ecuador fueron

planteados para salvaguardar sus derechos a la devolucién del IVA de acuerdo con las

11

Al.

42.

43.

44.

leyes ecuatorianas, puesto que segtin los Articulos 83 y 243 de la Ley Tributaria
Ecuatoriana, la ley administrativa en cuestién se vuelve obligatoria si no es cuestionada
oportunamente. La definicién de una disputa relacionada con la inversién segtin el
Articulo VI (1) del Tratado, el Demandado ademas afirma, esta relacionada con los
derechos que el inversionista tiene de acuerdo con el Tratado y no tiene conexién alguna
con sus demandas pendientes en los tribunales de Ecuador, que involucran
exclusivamente la consistencia de las Resoluciones de Negacién con la Ley Tributaria

Ecuatoriana.

En opinion del Demandante, la causa de la accién sometida a arbitraje es por lo tanto
diferente de la causa de la accién alegada en los tribunales ecuatorianos, la primera
relativa a los derechos del Tratado y la segunda a cuestiones de la ley interna. El
Demandante afirma al respecto que para que se considere que dos disputas son idénticas,
no solo se requiere la identidad de las partes y del objeto, sino también la de las causas
de la accién. Se argumenta ademas que la reparacién solicitada en las dos disputas

separadas es diferente.

Ademas, el Demandante afirma que, el Articulo II (3) (b) del Tratado permite en su
segunda oracién el sometimiento a arbitraje de acuerdo con el Articulo VI de las
disputas concernientes al cardcter arbitrario y discriminatorio de una medida,
independientemente del hecho de que el Demandante “haya tenido o ejercido la
oportunidad de revisar dicha medida en las cortes 0 los tribunales administrativos de una

Parte”.

B. Decisiones del Tribunal sobre la Objecién en cuanto a la “Bifurcacién en la
Via”.

EI Tribunal ha examinado con gran atenci6n los argumentos planteados por las partes,

las varias decisiones de los tribunales arbitrales y las cortes internacionales involucrados

en apoyo de las respectivas posiciones y las opiniones legales informadas de

distinguidos juristas internacionales, incluidas las de Sir Ian Sinclair’ y el Profesor

Andreas Lowenfeld” presentadas por las respectivas partes.

EI Tribunal debe advertir en primer lugar que, como afirma el Demandado, el Contrato
de Participacién Modificado califica como un “acuerdo de inversién” segtin lo dispone
el Articulo VI (1) (a) del Tratado y que las actividades de OEPC en Ecuador constituyen

sin lugar a duda una “inversién” en conformidad con el Tratado. En este punto, el

12

4S.

46.

47.

48.

49.

Tribunal cree que el argumento de Ecuador es consistente con el Laudo Preliminar de
Lanco’ en tanto en cuanto esta decisién identificé un contrato de concesién, aunque
estructurado en una manera mas compleja, con un acuerdo de inversién entre el Estado y
el inversionista extranjero bajo el tratado de inversiones bilaterales entre Argentina y los

Estados Unidos.

Sin embargo, no se desprende que la disputa es exclusivamente una sobre los términos
del Contrato, como el Demandado sugiere. La disputa efectivamente alude en parte al
Contrato, como argumenta el Demandado a manera de defensa, puesto que las
Resoluciones de Negaci6n del SRI se basaron en la opinién de que el IVA ya habia sido

reembolsado de acuerdo con las disposiciones del Contrato.

En conexi6n con esto, también se debe advertir que el Demandante no ha presentado
reclamo alguno relacionado con el Contrato ante los tribunales de Ecuador o con
relacidn a ese asunto ante este Tribunal. Ha planteado antes esos tribunales una cuesti6n
de interpretacién de la legislacién en vigencia, argumentando que las Resoluciones de
Negacion son inconsistentes con la Ley Tributaria. Y ha presentado a este arbitraje la

cuestién de sus derechos segtin lo que estipula el Tratado.

La caracterizacién de la disputa por parte del Demandado probablemente bastaria por si
sola para que el Tribunal Ilegue a una determinaci6n sobre la jurisdiccién. Como
sostiene el Tribunal en Azurix con respecto a su determinacién sobre la jurisdiccién, es
necesario decidir “‘si la disputa tal como ha sido presentada por el Demandante, es prima
facie una disputa que se origina bajo un BIT’. El Tribunal en SGS v. Pakistan concluy6é
también que “en esta fase de la jurisdiccién, le compete al Demandante caracterizar las

reclamaciones segtn éste lo considere apropiado”’.

Pero el hecho es que esta disputa, si se dejan aparte sus aspectos contractuales, involucra
varias cuestiones que surgen de la legislaci6n de Ecuador, el orden juridico de la
Comunidad Andina y el derecho internacional, incluida desde luego la cuestién de los
derechos contemplados en el Tratado. Esto explica el hecho de que el Demandante se

refiera a diferentes cuestiones para diferentes mecanismos de resoluci6n de las disputas.

El Tribunal esta persuadido en este contexto por la interpretacién que el Demandante
hace del Articulo II (3) (b) del Tratado, el cual en su segunda oraci6n prevé el
sometimiento a arbitraje de las medidas arbitrarias o discriminatorias incluso si el

demandante ha recurrido a las cortes 0 los tribunales administrativos del Demandado en

13

50.

51.

procura de una revision de dichas medidas. Si esta disposicién encuentra su origen en el
antecedente del caso ELSI® y si éste involucra ademas el Articulo VI el arbitraje entre
estados previsto por el Articulo VII, como lo argumenta el Demandado, en realidad no
importa, puesto que ninguna de estas situaciones podria reducir los derechos del
inversionista a someter una demanda por violacién de sus derechos de acuerdo con el
Tratado. Ademias, el arbitraje entre estados bajo tratados de inversion bilateral se
relaciona con cuestiones que son enteramente diferentes de aquellas relativas a los
derechos y garantias del inversionista y serfa en extremo desacertado que un tribunal
arbitral permita que las consideraciones entre estados interfieran con los derechos del

inversionista a reclamar por su propio derecho.

Esta determinaci6n del Tribunal no puede ser interpretada en el sentido de que el golpe
de gracia les ha tocado a las disposiciones de “bifurcacién en la via’ de los tratados de
inversiones bilaterales, como ha sostenido el Demandado, porque las funciones de los
mecanismos internos y el arbitraje internacional son diferentes. Como lo sefiala el
Annulment Committee en Wena con respecto a la interaccién entre las demandas

relacionadas con los arrendamientos e inversiones:

Los arrendamientos tienen que ver con cuestiones que son, por definici6n, de
naturaleza comercial. Los IPPA tienen que ver con cuestiones que son
esencialmente de naturaleza gubernamental, a saber, los estandares de
tratamiento otorgado por el Estado a los inversionistas extranjeros... Por lo
tanto, es manifiesto que Wena y EHC convinieron en un acuerdo especifico, la
ley aplicable y el acuerdo de solucién de disputas con respecto a una clase de
tema, aquél relacionado con los problemas comerciales bajo los
arrendamientos. También es claro que Wena como un ciudadano de un
Estado Contratante podria invocar el IPPA para los fines de una clase de
disputa diferente, aquella que tiene que ver con el tratamiento de los
inversionistas extranjeros otorgado por Egipto. Este otro mecanismo tiene un
cuerdo de solucién de disputa separado y podria incluir una eleccién diferente
de la disposicién de la ley o no realizar una eleccién en absoluto... Las
funciones ptiblicas y privadas de estos varios instrumentos se mantienen en
consecuencia separadas y distintas’.

La diferencia entre las demandas basadas en contratos y las demandas basadas en
tratados también ha sido discutida por varios tribunales arbitrales internacionales, como
lo ponen en evidencia las decisiones en Lauder*®, Genin’, Aguas del Aconquija'®, cms"
y Azurix'? y las del Comité Ad Hoc en Vivendi'’. El Tribunal sostuvo en CMS, en

referencia a esta linea de decisiones, que “puesto que las reclamaciones contractuales

52.

53.

54.

con diferentes de las reclamaciones relacionadas con tratados, esto no habria impedido

oe we a. . 1455
el sometimiento a arbitraje de la reclamaci6n relacionada con el tratado’”’.

En parte, la distincién entre estos tipos de demandas diferentes se ha basado en la prueba
de la identidad triple. Al grado en que una disputa podria involucrar a las mismas
partes, el mismo objeto y la misma causa de acci6n, se podria considerar como la misma
disputa y el mecanismo de “bifurcacién en la via” impediria su sometimiento a
tribunales concurrentes’. Una demanda puramente contractual normalmente
encontraria dificultad en pasar la prueba jurisdiccional de los tribunales basados en
tratados, lo cual requerira desde luego la alegacién de una violacién especifica de los
derechos del tratado como el fundamento de su jurisdiccién. Como el Comité Ad Hoc
sostuvo en Vivendi, “La causa de accién de un tratado no es la misma que la causa
contractual de accién; ésta requiere una clara manifestacién de que la conducta esta en

circunstancias contrarias al estandar de tratado relevante'®”.

Sin embargo, la cuesti6n no es facil de resolver en la practica como lo han evidenciado
las discusiones de varios tribunales. El Comigé ad hoc en Vivendi explicé que “En un
caso donde la base esencial de una demanda planteada ante un tribunal internacional es
el incumplimiento del contrato, el tribunal hard efectiva cualquier elecci6n valida de la

cldusula sobre el foro en el contrato!””.

Sin embargo, al grado en que la base legal
fundamental de una demanda es un tratado, la existencia de una clausula de jurisdiccién
exclusiva en un contrato entre el demandante y el Estado demandado “no puede operar
como un impedimento legal para la aplicacién del estandar del tratado”!®, Un
razonamiento similar se aplica a la operacién del mecanismo de “bifurcacién en la via”,
puesto que la elecciédn de uno u otro foro dependera de la naturaleza de la disputa

sometida y de que estos no sean necesariamente incompatibles.

En el caso reciente de SGS v. Pakistan, el Tribunal IHegé en consecuencia a la
conclusi6n de que no tenia jurisdiccién sobre las reclamaciones basadas en contratos que
tampoco constituyen 0 equivalen a incumplimientos de los estaéndares substanciales del
BIT”’. En SGS v. The Philippines, en que fue mas facil distinguir las reclamaciones
contractuales de las reclamaciones basadas en tratados, el Tribunal refiri6 ciertos
aspectos de las reclamaciones contractuales a la jurisdiccién local mientras retenia a la

ge ee 2
vez la jurisdicci6n basada en tratados °

55.

56.

57.

58.

59.

Una dificultad adicional encontrada por los tribunales en estos dos tiltimos casos fue que
ambos tratados contenian una “cldusula sombrilla” definida ampliamente. Esto es
valido también en cuanto a la cléusula sombrilla incluida en el Articulo II (3) (c) del
presente Tratado, la cual estipula que “Cada parte deberad cumplir cualesquiera
obligaciones que ésta hubiese suscrito con respecto a las inversiones”. Sin embargo, el
este caso el Demandante se fundamenta no en dicha obligacién general sino que
argumenta que han tenido lugar violaciones de disposiciones del Tratado mas

especificas.

Las partes en el presente caso han expresado diferentes opiniones y conclusiones sobre
estos varios casos, y también han debatido las implicaciones en el contexto del NAFTA
de Waste Management en tanto en cuanto se requiere una renuncia a las reparaciones

internas como una condici6n para recurrir a arbitraje internacional.

El Tribunal es de la opinién que lo que cuenta en definitiva es que toda solucién debe
responder a las circunstancias especificas de la disputa sometida y a la naturaleza de
dicha disputa. Al grado en que la naturaleza de la disputa sometida a arbitraje sea
principalmente, aunque no exclusivamente, basada en tratados, la jurisdiccién del

tribunal arbitral es invocada correctamente.

Esta es la situacién que ha ocurrido en efecto en el caso presente, en que se ha sometido
a arbitraje cuestiones basadas en un tratado y en que los tribunales locales en Ecuador
han estado tratando y siguen tratando cuestiones relacionadas con la ley interna no
contractual. Lejos de crear una situacién de incompatibilidad, las decisiones adoptadas
hasta el momento por los tribunales ecuatorianos sobre cuestiones de interpretacion de la
Ley Tributaria Ecuatoriana han sido de gran ayuda para este Tribunal en su propia
interpretacién tanto del Tratado como de las disposiciones relevantes de las leyes
ecuatorianas, como se demostrara adicionalmente mds adelante. Se desprende que las
causas de la accién podrian ser separadas y la naturaleza de las disputas diferente, pero

ellas podrian tener efectos acumulativos, asi como también interactuar reciprocamente.

Otro aspecto intrigante de este caso, que el Tribunal discutira en mayor detalle mas
adelante, tiene que ver con el hecho de que la disputa abarca diferentes puntos en el
tiempo. Algunas reclamaciones son con respecto a montos de IVA ya reembolsados,

algunas otras se relacionan con devoluciones de IVA que han sido negados, e incluso

60.

61.

62.

otros se refieren a montos de IVA que no han sido sometidos para reembolso e incluso

por montos de IVA que atin no son exigibles.

Existe una raz6n poderosa adicional para que este Tribunal determine que el
mecanismos de “bifurcacién en la via” no ha sido accionado en esta disputa. El
mecanismo de “bifurcacién en la via” por su definicién misma supone que el
inversionista ha optado por una elecci6n entre vias alternativas. Esto a su vez requiere
que la eleccién se realice en forma enteramente libre y no bajo forma alguna de
coercién. Se ha explicado anteriormente que en el caso presente la Ley Tributaria
Ecuatoriana exige que el contribuyente solicite a los tribunales dentro del corto periodo
de vente dias siguientes a la emisiOn de cualquier resolucién que podria afectarle. De no

hacerlo, como se sefialé anteriormente, la resoluci6n llega a ser definitiva y obligatoria.

EI Tribunal es de la opinién que en este caso el inversionista no tuvo una elecci6n real.
Incluso si hubiese Ilevado el asunto inmediatamente a arbitraje, que no es tan facil
hacerlo, se habria considerado que se habia perdido la proteccién de su derecho de
objetar la decisién adversa del SRI si no se hubiese presentado la solicitud ante los

tribunales locales dentro del perfodo exigido por el Cédigo Tributario.

El Tribunal también ha tenido presente que el caso Aguas del Aconquija, visto el fondo
de las cosas difirid la obligacién de recurrir a los tribunales locales en vista de las
disposiciones de un contrato de concesi6n privada entre los Demandantes y la Provincia
de Tucuman, y “la imposibilidad, en los hechos en el caso presente, de separar los
posibles incumplimientos de las reclamaciones contractuales de las violaciones del B/T

sin interpretar ni aplicar el Contrato de Concesién, una tarea que el contrato asigna

2s»

expresamente a los tribunales locales Pero el Tribunal también tiene presente que

esta Sentencia fue anulada en este punto mismo por el Comité ad hoc en el caso Vivendi,

en el que se explica lo siguiente:

En opinién del Comité, no es accesible para un tribunal ICSID que tenga
jurisdicci6n bajo un BIT con respecto a una demanda basada en una
disposicién substancial de ese BIT, rechazar la demanda por razones de que
ésta podria o deberia haber sido tratada por un tribunal nacional. En un caso
de esta naturaleza, la indagacién que se requiere que el tribunal ICSID realice
es una regida por la Convencién de ICSID, por el BIT y por el derecho
internacional aplicable. Dicha indagacién no es en principio ni determinada ni
impedida por ley municipal alguna, incluido cualquier acuerdo de las partes
sobre la ley municipal”.

63.

64.

65.

66.

Este razonamiento es aplicable, por analogia, al caso del presente Tratado. El Tribunal
en consecuencia sostiene que tiene jurisdiccién para considerar la disputa y se desecha

la objeci6n relacionada con el mecanismo de “bifurcacién en la via’.

C. La Posicién de las partes con respecto a la Exclusién de Cuestiones de

 

 

La segunda objeci6n jurisdiccional planteada por el Demandado tiene que ver con la
exclusién en la disputa de cuestiones de imposicién en conformidad con el Articulo X
del Tratado. Este Articulo estipula lo siguiente:

1. Con respecto a sus politicas tributarias, cada Parte debe esforzarse por

otorgar justicia y equidad en el tratamiento de la inversién de los nacionales
y compaiiias de la otra Parte.

2. No obstante, las disposiciones de este Tratado, y en particular los Articulos
VI y VIL, deberan aplicarse a cuestiones de imposici6n sdlo con respecto a lo
siguiente:

(a) expropiacién, en conformidad con el Articulo IIT;
(b) transferencias, en conformidad con el Articulo IV; 0,

(c) la observancia y vigilancia del cumplimiento de los términos de un
acuerdo o autorizacién de inversién como se hace referencia en el
Articulo VI (1) (a) o (b), al grado en que estos no se encuentren
sujetos a las disposiciones de solucién de disputas de una Convencién
para evitar la doble imposicién entre las dos Partes, o hayan sido
planteadas de acuerdo con dichas disposiciones de solucién y no sean
resueltas dentro de un periodo de tiempo razonable.

En opinion del Demandado, las cuestiones del IVA y el no reembolso del mismo son
claramente “‘cuestiones de imposicién” excluidas de la soluci6n de la disputa de acuerdo
con el Tratado por el Articulo X. Ademds, como se arguye, si bien las demandas de
OEPC invocan las obligaciones de Ecuador segtin lo que dispone el Articulo IT del
Tratado, en lo que se refiere en particular al tratamiento no menos favorable, al
tratamiento justo y equitativo y a las medidas arbitrarias y discriminatorias, ninguna de

estas obligaciones se aplica a las cuestiones de imposicién.

El Demandante se ha opuesto a la interpretaci6n de Ecuador del Articulo X,
argumentando en particular que el significado de la exclusién y la historia de las
negociaciones del Articulo indican que dicha exclusién se aplica sdlo a cuestiones de
imposicién directa puesto que estas son las cuestiones abordadas por las convenciones a

fin de evitar la doble imposicién. El Demandante sefiala también que en ningtin

67.

68.

momento relevante ha existido tratado de doble imposicién alguno entre los Estados
Unidos y Ecuador. La imposicién indirecta estarfa en consecuencia sujeta a las
disposiciones de solucién de disputas del Tratado sin exclusién. Este es, en opinién del
Demandante, el significado ordinario del Articulo X de acuerdo con las normas de
interpretacién de los Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena sobre la Ley de
Tratados”*, Se afirma ademés que las excepciones deberian interpretarse en una manera

restrictiva.

El Demandante invoca en apoyo de su interpretaci6n el hecho de que este Articulo esta
construido segtin el modelo de Tratado Modelo de Inversiones Bilaterales de los Estados
Unidos y que la interpretacién dada por los funcionarios de ese pais, asi como también
sus declaraciones, deberian ser determinantes. En este contexto, se argumenta, el tinico
significado del Articulo es evitar conflictos con los cuerdos de solucién de disputas en
cumplimiento de las convenciones sobre la evitacién de la doble imposici6n; si se
incluyeren todas las clases de imposici6n en la excepcion del Articulo, éste Hegaria a
carecer de sentido. Se cree ademas que cualquier medida adoptada por el Demandado
en violacién del Articulo II del tratado seria liberado de la solucién de disputas si
estuviese disimulado como una medida de imposicién, un resultado que es inconsistente
con el propésito mismo del Tratado. La ley de la OMC y la Comunidad Andina también

se invocan en respaldo de la interpretacién del Demandante.

D. Determinaciones del Tribunal con respecto al significado del Articulo X

El Tribunal concuerda con ambas partes en que la interpretacién apropiada del Articulo
X no debe dar como resultado convertirla en una disposicién sin sentido. Esta es la
conclusién que surge evidentemente de la Convenciédn de Viena sobre la Ley de
Tratados con respecto a la interpretacion. Hasta tal grado, la opinién del Demandado de
que todas las cuestiones de tributacién estan eximidas de la solucién de disputas segtin
lo estipula el Tratado, con la excepcién de las categorias especificas mencionadas en el
Articulo X, no es persuasiva. Incluso si ciertas cuestiones podrian ser sin embargo
cubiertas por este Articulo y en consecuencia no lo vuelven carente de sentido, como lo
argumenta el Demandado, esa interpretacidn lo restringiria no obstante a una aplicacién
bastante marginal. Esto es, evidentemente, no lo que las partes intentaron al poner un

Articulo de tanta importancia en un Tratado que es en realidad breve.

70.

71.

20

69. El Demandante podria estar en lo correcto cuando cree que la excepcion se refiere sdlo

a cierta categoria de impuestos que son tipicamente abordados bajo las convenciones

 

para evitar la doble imposicién. La historia de las negociaciones del Articulo de hecho
pone en evidencia una conexi6n con esta interpretacién. La ley de la OMC y de la
Comunidad Andina también podria proporcionar aspectos en apoyo de dichas
opiniones. Pero éste no es el enfoque que el Tribunal cree apropiado para buscar la
interpretacién apropiada del Articulo X. Entre otras razones para no proseguir la
discusién entre los impuestos directos e indirectos segtin el Articulo X es que la
evidencia no es concluyente en este punto. Sin embargo, hay otros elementos que son

persuasivos cuando se presta atenci6n a la interpretacion del Articulo.

El primer elemento es el que tiene relacién con el tratamiento justo y equitativo en
cuestiones tributarias. El Tribunal sefiala que la referencia en el parrafo | del Articulo X
a “esforzarse por otorgar justicia y equidad” con respecto a las politicas tributarias
concernientes al tratamiento de la inversién por parte del pais anfitrién no es carente de
significacién legal. Impone una obligaci6n sobre el Estado anfitrién que no es diferente
de la obligacidn de tratamiento justo y equitativo incluida en el Articulo II, aun cuando,
segtin se admite, el lenguaje del Articulo X es menos obligatorio. Este efecto legal no es
menoscabado por la cldusula “no obstante” con la cual se inicia el parrafo 2, pues no se
puede interpretar que esta expresi6n significa que con respecto a las politicas tributarias
el Estado anfitri6n podria procurar un tratamiento injusto o carente de equidad. Sdlo
significa que dicha obligaci6n tiene que ver con tres categorias de cuestiones tributarias
que ahi se enumeran, es decir, la expropiacién, las transferencias y la observancia y

vigilancia del cumplimiento de un acuerdo o autorizacion de inversion.

Una segunda consideracién es que el Tribunal también debe examinar si la disputa
involucra cualquiera de las tres cuestiones que se enumeran especificamente en el
Articulo X con respecto a las cuales las disposiciones de solucién de disputas del
Articulo XI positivamente si se aplican. Si ésta involucra efectivamente cualquiera de
estos elementos, la disputa quedaré en cualquier caso comprendida dentro de las
disposiciones del Tratado y la soluci6n de disputas. La cuestidn de las transferencias no
surge en este caso. La cuestidn de la expropiaci6n sera examinada por separado por ser

una objeci6n a la admisibilidad planteada por el Demandado. La cuestién entonces es si

20

72.

723.

74.

21

la observancia y vigilancia del cumplimiento de los términos de un acuerdo de inversién

concerniente a cuestiones de imposici6n esta en discusi6n en esta disputa.

Se concluy6 anteriormente que el Contrato de Participacién Modificado entre OEPC y
Ecuador en realidad califica como un acuerdo de inversién. Aunque, como se explica
también, el Demandante no ha invocado en este caso los derechos basados en el
contrato, sino mas bien ha procurado la interpretacién de las leyes internas en los
tribunales de Ecuador y los derechos relacionados con el tratado ante este Tribunal, el
hecho es que la disputa en parte encuentra sus origenes en ese Contrato en tanto en
cuanto se disputa si el reembolso del IVA esta incluido en el Factor X. Esta opinién ha
sido presentada por el Demandado mismo como una de sus defensas y ha sido invocada
por el SRI como la raz6n especifica para negar el reembolso del IVA. Hasta este grado,
el Demandado mismo al parecer acepta que existe una disputa concerniente a la
observancia y vigilancia del cumplimiento del Contrato, lo cual lleva la disputa
tributaria firmemente dentro de las excepciones del Articulo X y por ende dentro de la

jurisdiccién del Tribunal. En este caso hay una situaci6n tipica de forum programatum.

Siendo eso asi, y puesto que el Tribunal tiene una obligacién de examinar los
sometimientos por ambas partes, sdlo puede llegar a la conclusién de que se le ha
sometido para su consideracién una cuesti6n tributaria asociada con un acuerdo de
inversién. Incluso si el Demandante no ha caracterizado la disputa como una que tiene
que ver con el Contrato, el hecho objetivo es que el Contrato es fundamental para la
disputa. Sin embargo, junto con la cuestién de la observancia del Contrato existe otra
cuesti6n que el Tribunal necesita tener en cuenta. Esta es el derecho supuesto del
Demandante al reembolso de acuerdo con las leyes ecuatorianas, la ley de la Comunidad
Andina y el derecho internacional, un asunto que es mas amplio que aquél concerniente

a la observancia del Contrato.

La disputa tiene también un significado muy particular para las partes. A pesar de que
éste ha sido discutido ampliamente como una cuesti6n tributaria, un andlisis mas
cuidadoso podria llevar a la conclusién de que lo que se disputa en realidad es si existe
un derecho a la devolucién de impuestos indiscutiblemente exigible y adeudada y de
hecho pagada, y, de ser asi, c6mo lograr dicho reembolso. De hecho, las partes no
disputan la existencia del impuesto o su porcentaje. Lo que las partes en realidad

disputan es si su devolucién ha sido garantizada segtin lo estipula el Factor X del

21

75.

76.

77.

22

Contrato, como lo reclama el Demandado, 0 si ese no es el caso, si, como argumenta el
Demandante, se lo deberfa reconocer como un derecho en conformidad con la Ley

Tributaria Ecuatoriana.

La disputa, de una u otra manera, en consecuencia esta claramente sujeta a las
disposiciones de solucién de la disputa del Tratado. Esto automaticamente incluye los
estandares de tratamiento del Articulo II, incluido el tratamiento justo y equitativo. El
parrafo 1 del Articulo X en consecuencia adquiere en este contexto su significado pleno.
Esto desde luego no impide que en este arbitraje se consideren también otros aspectos de
la disputa concerniente a los derechos del Tratado, independientes del significado del
Contrato, ni impide que este Tribunal interprete el Contrato al grado relevante para

decidir sobre las supuestas violaciones del Tratado.

Las partes han dedicado poca extensi6n al referirse a la base del Articulo 2103 y al
argumentar sobre la base de este Articulo 2103 del Acuerdo Norteamericano de Libre
Comercio (“Imposici6n’”), con respecto a la jurisdicciédn y los fundamentos de derecho
de esta cuestién. El Articulo estipula en su Parrafo 1 que “Salvo lo que se sefiala en este
Articulo, nada de lo que se incluye en este Acuerdo se aplicard a las medidas de
imposicién”. Sin embargo, ese Articulo contiene cinco parrafos adicionales que
también incluyen diez parrafos secundarios separados que cubren mas alla de una pagina
adicional completa (cuando utilizan letra en tamaiio muy pequefio). El experto en
Ecuador, Profesor David Gantz, ha descrito [precipitadamente] el Articulo 2103 como si
constituyere “disposiciones sobre la exclusién (y reinclusi6n) tributaria mucho mas
detalladas” que el Articulo X del presente Tratado™. Si ese fuese el caso, el Tribunal ha
encontrado poco fundamento legal en la revisidn de sus disposiciones en este caso,
habiendo concluido que estas son de valor marginal para el presente andlisis, si acaso

tuviesen alguno.

EI Tribunal en consecuencia determina que, en raz6n de la relacién de la disputa con la
observancia y vigilancia del cumplimiento del Contrato de inversién en este caso, éste
tiene jurisdiccién para considerar la disputa en conexién con los fundamentos de
derecho en tanto en cuanto concierne a una cuesti6n tributaria cubierta por el Articulo
X, sin prejuicio del hecho de que también se puede confirmar la jurisdiccién por otras

razones con respecto al Articulo X, como se explicé anteriormente.

E. La Posicién de las Partes con respecto a la Expropiacién.

22

78.

79.

80.

81.

82.

23

El Demandado plantea como un tercer impedimento para la consideracién de las
reclamaciones de OEPC el argumento de que, no habiendo expropiacién involucrada en
este caso, como lo afirma el Demandante, este fundamento especifico para someter una
cuesti6n de imposici6n a resolucién de la disputa segtin el Articulo X del tratado no es

valido.

El Demandante es de la opinién que ha habido una expropiacién de su inversion por la
negativa de Ecuador a devolver el IVA al cual tiene derecho segtin las leyes
ecuatorianas, lo cual pone al Demandado en violacién del Articulo III del Tratado. Esto
en si mismo, arguye el Demandante, vuelve la demanda admisible. En cualquier caso, el
Demandante plantea que la cuestién de si ha habido una expropiaci6n o no atajfie a los
fundamentos de derecho, y que éste ha satisfecho la prueba aplicada por el Tribunal en
CMS para determinar la jurisdiccién en cuanto ha demostrado prima facie que ha sido

afectado por las medidas adoptadas por el Demandado”.

F. La Determinacién del Tribunal con respecto a la Expropiacién

Una reclamacion de expropiacién deberia ser considerada normalmente en el contexto
de los fundamentos de derecho de un caso. Sin embargo, es tan evidente que no existe
expropiacion alguna en este caso que el Tribunal tratara esta reclamacié6n como una

cuestién de admisibilidad.

El Demandante afirma que al “negar el derecho de OEPC a las devoluciones del IVA en
una forma, ilegal, arbitraria, discriminatoria y retroactiva, Ecuador ha expropiado la
totalidad o parte de una inversién por parte de OEPC”. El Demandante arguye también
que el derecho a una devolucién es una inversi6n o parte de la misma, que cae dentro de
la definicién de inversién segtin el Articulo I (1) (i), (iii) y (v) del Tratado, la cual
incluye la propiedad intangible, incluidos los derechos, una reclamacién al dinero

asociado con una inversi6n y cualquier derecho conferido por la ley.

El Demandado argumenta que no ha ocurrido la expropiaci6n directa pues no ha habido
confiscacién de titulo a la propiedad y que en cualquier caso no se puede considerar a la
imposici6n por su naturaleza misma como una clase de propiedad sujeta a expropiacion.
Tampoco ha habido expropiacién indirecta puesto que los criterios de privacién
substancial o significativa exigidos por el derecho internacional no han sido satisfechos

y OEPC contintia recibiendo beneficios substanciales como resultado de su inversién.

23

83.

84.

85.

86.

87.

24

EI Articulo III (1) del Tratado estipula que:

Las inversiones no deberan ser expropiadas ni nacionalizadas sea directa 0
indirectamente a través de medidas equivalentes a la expropiacién o
nacionalizacién (“expropiaci6n’”) salvo: para un fin publico; en una manera
no discriminatoria; una vez realizado el pago de compensacién oportuna,
adecuada y efectiva; y de acuerdo con el debido proceso de ley y los
principios generales de tratamiento previstos en el Articulo (II) (3)...

 

EI Tribunal en Lauder explicé en forma correcta que:

.-En general, la expropiacién significa la apropiaci6n coercitiva de la propiedad
privada por parte del Estado usualmente a través de medidas administrativas
individuales. La nacionalizacién involucra la confiscacién en gran escala basada
en un acto del ejecutivo o legislativo con fines de transferir la propiedad o los
intereses al dominio ptiblico. El concepto de expropiacién indirecta (0 “de facto”,
o “progresiva”) no esta definido claramente. La expropiacién o nacionalizacién
indirecta es una medida que no involucra una confiscacién manifiesta sino que
neutraliza efectivamente el disfrute de la propiedad”®.

EI Tribunal concuerda con el Demandante que la expropiaci6n no necesita involucrar la
transferencia del titulo sobre una propiedad determinada, la cual era la caracteristica
distintiva de la expropiaci6n segtin el derecho internacional’. Por supuesto que ésta
puede afectar el valor econédmico de una inversién. Los impuestos pueden dar como
resultado la expropiacién”® como lo pueden hacer otros tipos de medidas
reglamentarias”’. La expropiaci6n indirecta ha aumentado significativamente el nimero
de casos planteados ante los tribunales arbitrales internacionales. También es notorio
que los tratados de inversiones bilaterales incluyen definiciones amplias de las

inversiones que pueden abarcar muchas clases de activos.

Sin embargo, el Tribunal no ha sido persuadido por los argumentos del Demandante de
que en este caso ha habido una expropiacién. No es sostenible argumentar que no puede
haber “duda alguna que segtin el Tratado la Reclamacién de Devolucién es una
inversi6n per se”. Independientemente de cudn amplia podria ser la definicién de
inversi6n segtn el Tratado, seria bastante extraordinario que una compaiiia invierta en
un reclamo de devolucién. Pero incluso si se considerare que un reclamo de devolucién
esta incluido en las reclamaciones de dinero y otros derechos mencionados en la
definicién, la expropiaci6n atin no ha satisfecho los estandares exigidos por el derecho

internacional.

EI Tribunal en Metalclad lo que se ha considerado como una definicién mas bien amplia

de expropiacion. El Tribunal sostuvo que la expropiaci6n incluye:

24

88.

89.

90.

91.

92.

93.

25

..(C) la interferencia manifiesta 0 incidental con el uso de la propiedad que tiene el
efecto de privar al propietario, en totalidad o en una parte significativa, del uso 0

beneficio de la propiedad que ha de esperar en términos razonables incluso si no

fuese necesariamente para el beneficio obvio del Estado anfitrién®.

Incluso en el contexto de una definici6n tan amplia, el Tribunal en Metalclad identificd
los estandares con el fin de que deba haber una privacién, que esta privacién debe
afectar al menos una parte significativa de la inversién y la totalidad de ésta se relacione
con el uso de la propiedad 0 un beneficio econémico esperado en términos razonables.
En forma similar, el Tribunal de las Demandas entre Iran y Estados Unidos ha sostenido
que la privacién debe afectar “los derechos fundamentales de la propiedad”*', un criterio

reafirmado en CME”.

El Tribunal sostiene que el Demandado en este caso no adopté medidas que se podrian
considerar como equivalentes a la expropiacidn directa o indirecta. De hecho, no ha
habido privacién alguna del uso o beneficio econémico de .la inversién esperado en
términos razonables, mucho menos medidas que afecten una parte significativa de la
inversién. El criterio de “privacién substancial” segtin el derecho internacional
identificado en Pope & Talbot no esta presente en el caso que nos ocupa®. Si se
examinan las definiciones mas estrechas de expropiaci6n segtn el derecho internacional,

la determinaci6n de expropiaci6n estaria incluso mas distante.

Esto no quiere decir que el inversionista no ha sido afectado por las decisiones
adoptadas por el Demandado, pues en realidad si lo ha sido, como se analizara en

conexi6n con el contrato, le ley de la Comunidad Andina y la legislacién ecuatoriana.

Como se discutira en mayor detalle mas adelante, la responsabilidad se origina por una

violacién de derechos segtin el Tratado, pero no como consecuencia de expropiaci6n.

El Tribunal en consecuencia sostiene que la demanda concerniente a la expropiaci6n es

inadmisible.

V. DISCUSION DE LAS LEYES APLICABLES A LOS FUNDAMENTOS DE
DERECHO

A. Introduccién

Se ha concluido anteriormente que la disputa en el presente caso se relaciona con varias

fuentes de la ley aplicable. En primer lugar, se relaciona con el Contrato en tanto en

25

94.

95.

96.

26

cuanto es necesario establecer si se ha incluido el IVA en el Factor X y la cuestién
consecuente del balance econémico entre los intereses de las partes; a continuacién se
relaciona con la legislacién tributaria ecuatoriana; a esto le siguen Decisiones
especificas adoptadas por la Comunidad Andina y cuestiones que surgen de acuerdo con
lo que estipula la ley de la OMC. En particular, la disputa se relaciona con los derechos

y obligaciones de las partes segtin el Tratado y el derecho internacional.

Estos varios aspectos seraén examinados a continuacién en cuanto a su significado e

interpretacién.

B. Significado y Alcance del Contrato.

La diferencia entre el Contrato y su contrato de servicios precedente del 25 de enero de
1985 (enmendado el 18 de diciembre de 1995) (“Contrato de Servicios”) es andloga a la
distincién entre “deuda” y “equidad”. En conformidad con el Contrato de Servicios,
OEPC simplemente recibié pagos de Petroecuador que le reembolsaron por todos los
gastos relacionados con la exploracién, asi como también con la explotacién
subsiguiente, incluido todo el IVA pagado, asi como también los intereses sobre las
inversiones no amortizadas y una comisi6n que variaba de acuerdo con una férmula.
Petroecuador era el tinico propietario de toda la produccién petrolera, era su exportador
exclusivo, y por lo tanto asumia todo el riesgo de mercado. Puesto que el IVA pagado
por OEPC era un gasto reconocido incurrido en cumplimiento del Contrato de Servicios,
el mismo simplemente fue reembolsado a OEPC por Petroecuador. Occidental
efectivamente era un “trabajador contratado” que trabajaba por “sueldos” que consistian
en sus gastos mas un suplemento basado en una formula. En consecuencia, al igual que
un acreedor de una obligacién de pasivo, recibia ingresos calculados para cubrir sus

gastos mas un rédito fijo sobre su inversién de pasivo.

El Contrato cambié todo eso mediante la eliminacién de todo el reembolso de los gastos
a OEPC por parte de Ecuador mientras otorgaba al mismo tiempo a OEPC una
“participacién”, o parte, en el petrdleo producido, y por lo tanto una “equidad” en dicho
petréleo, la cual se calculaba para cubrir todos los gastos de exploracién y produccién y
también para proveer una utilidad. El valor de esta participacién dependia del estado del
mercado cada cierto tiempo. Este arreglo tuvo ciertos atractivos para ambas partes, pero
también introdujo nuevos factores en juego para OEPC. Uno de dichos factores fue el

pago de impuestos, especificamente el IVA, que anteriormente habia sido “transferido

26

97.

98.

27

inmediatamente de que se producia el pago del mismo” [passed through] a Petroecuador
en conformidad con el Contrato de Servicios. En consecuencia, OEPC, al considerar lo
que desde su perspectiva era el porcentaje de participacién apropiado a la luz de sus
costos proyectados, tenia necesariamente que calcular lo que serfa su probable
obligaci6n tributaria de IVA. Al grado en que no habria ninguno, con excepcién del
costo de financiacién de pagar el IVA y luego esperar por su reembolso, el porcentaje
podria ser supuestamente menor. Sin embargo, al grado en que OEPC estaria con
pérdidas con respecto al IVA, si ese hubiese sido el caso, sus costos aumentarian y por
ende la participacién requerida necesitaria ser correspondientemente mas alta. Por lo
tanto, una comprensi6n clara con respecto al reembolso (0 no reembolso) del IVA fue

un elemento esencial que fundamentaban la posicién de negociacién de OEPC.

La posicién de Ecuador desde el inicio de la presente disputa ha sido que OEPC de
hecho ha recibido, y contintia recibiendo, el reembolso total de todo el TVA que ésta ha
pagado por cuanto el porcentaje de participacién que OEPC recibe de acuerdo con el
Contrato se ha calculado a un nivel que incluye dicho reembolso. Esta afirmacién
centra la atencién en lo que se conoce como Factor X, la formula del contrato que
establece los respectivos porcentajes de participacién. En consecuencia, esto lleva en
primera instancia a examinar el Contrato a fin de determinar si el Factor X incluye

efectivamente las devoluciones del IVA.

El Factor mismo se encuentra en el Contrato en “OCHO: PROCEDIMIENTOS DE
PARTICIPACION Y ENTREGA”, especificamente en 8.1 (“CAlculo de la Participacién
del Contratista”) y sus subtitulos. La férmula que ahi se expresa se refiere
exclusivamente a los voltimenes de produccién y las reservas y no contiene discusién
alguna sobre elemento de costo alguno ni referencia al mismo. La férmula
correspondiente de 8.5 para la “Participacién del Estado en la Produccién” simplemente
calcula la diferencia entre el factor de participacién de OEPC y 100. No existen
referencias en “OCHO” a los impuestos con relacién al Factor X (0 el porcentaje de
participacién de Ecuador); éste numeral simplemente sefiala en 8.5.2, bajo “Otros
Ingresos”, que “El Estado Ecuatoriano recibira el impuesto sobre la renta y otros
impuestos de acuerdo con las leyes pertinentes”, y con respecto a 8.6 (“Estabilidad
Econémica”), que se podran realizar ciertos cambios en el Contrato, como se discutira

mas adelante, “a fin de restablecer la economia del” Contrato en el caso de que se

27

99.

100.

101.

28

experimenten los cambios descritos en la situacién tributaria. Por lo tanto, la
disposicién mas pertinente del Contrato, en lo que se lee, no indica que el Factor X de

hecho incluy6 alguna devolucién del IVA.

La referencia a otras ciertas disposiciones del Contrato no contribuye a substanciar la
afirmacién de Ecuador. Bajo “CINCO: OBLIGACIONES Y DERECHOS DE LAS
PARTES” se estipula, en 5.1 y 5.1.17, en la parte pertinente, que ademas de las
obligaciones especificadas en este Contrato de Participacién, el Contratista debera: ..
Pagar los impuestos, contribuciones y derechos aduanales que sean exigidos por las
leyes y reglamentos de Ecuador’. En forma similar, “ONCE: IMPUESTOS,
PARTICIPACION LABORAL Y CONTRIBUCIONES” expresamente exige que
OEPC pague varios impuestos nombrados, en particular los impuestos sobre la renta y
un impuesto sobre los activos totales. Por ultimo, en VEINTE Y DOS: LEY
APLICABLE, DOMICILIO, JURISDICCION Y PROCEDIMIENTO” el numeral
22.1.4 establece un “Marco Legal” de 22 normas separadas aplicables a este Contrato de
Participacion, en el momento de su ejecucién”, las cuales expresamente no son
exhaustivas. El numeral 10 en ese listado es la “Ley de Régimen Tributario Interno”,
publicada en el Registro Oficial No. trescientos cuarenta y uno (341) del 22 de
diciembre de mil novecientos ochenta y nueve (1989) y sus enmiendas”, precisamente la
ley relacionada con el IVA que esta en discusién en este caso. Claramente, ninguna de
estas referencias vierte luz alguna sobre si el IVA pagado por OEPC, cuya devolucién se
reclama, es, como Ecuador sostiene, reembolsada automaticamente a través del Factor

X.

Cabe sefialar que, sin duda por exceso de precauci6n, se anexaron ciertos documentos al
Contrato y se hace referencia a los mismos bajo el titulo “WENTE Y CUATRO:
DOCUMENTOS PARA ESTE CONTRATO DE PARTICIPACION”, en particular
bajo 24.2 (“Documentos Adjuntos”), el cual estipula que “formando integral de este
Contrato de Participaci6n en calidad de anexos se adjuntan los siguientes documentos”.
Esos Anexos incluyen cuatro de posible relevancia para este caso, esto es, los Anexos

Ill, V, XIV y XVI.

El Anexo III consta del “RESUMEN DE LAS ACTAS DE LAS REUNIONES DE
NEGOCIACION ENTRE PETROECUADOR Y EL CONTRATISTA DEL BLOQUE

15” firmado por ambas partes el 29 de abril de 1999, justo pocas semanas antes de la

28

102.

v

29

fecha de vigencia del Contrato. En una discusién de los “pardmetros de participacién”
en 5.13, ésta registra s6lo que “fueron acordados por los grupos de negociacién basados
en el marco legal en vigencia cuando se firmaron estas Actas”, las cuales, debe
sefialarse, incluyeron necesariamente el Articulo 65 de la Ley Tributaria (en la cual se
basa OEPC). En ninguna parte éste menciona el IVA especificamente y no vierte luz
alguna sobre si el Factor X incluy6 o no una devolucién del IVA. El Anexo V es el
“REPORTE [unilateral] DE LA COMISION DE NEGOCIACION [ETC.] de
Petroecuador que negoci6 el Contrato con OEPC, el cual asimismo no aclara si el Factor

X incluy6 o no el reembolso del IVA.

Sin embargo, los Anexos XIV y XVI, son de ayuda. Ambos se relacionan con 8.6, la
disposicién de “Estabilidad Econémica” del Contrato presentado anteriormente. Del
testimonio ante el Tribunal se desprende claramente que en los dias inmediatos a la
conclusién del Contrato, OEPC estuvo interesada en tener claridad con respecto a su
responsabilidad en cuanto al IVA, como una cuestién de pago inicial y también de
responsabilidad esencial. El IVA previamente habia sido irrelevante para sus interesas,
puesto que segtin el Contrato de Servicios éste siempre recuperé todo IVA pagado como
un gasto reembolsado por Petroecuador. Sin embargo, puesto que en conformidad con el
nuevo Contrato OEPC misma en definitiva seria responsable por cualquier impuesto
cobrado y no devuelto, ésta se vio obligada a estar segura de sus costos definitivos. El
primer punto era por lo tanto asegurar si en realidad sus compras en apoyo del Contrato
estarfan sujetas a IVA en absoluto. Por esta razon, el 26 de agosto de 1998, ésta
averigué al SRI “si las importaciones de equipos, maquinaria, materiales y otros
suministros fungibles que Occidental tuviere que realizar en cumplimiento del Contrato
de Participaci6n... estaran gravadas con el IVA con tarifa 10% 0 con tarifa cero para
este impuesto”. Esta “consulta”, como se la conoce en Ecuador, no indagé sobre la
posibilidad de reembolso de algtin IVA que necesitarfa ser pagado en tanto en cuanto,
segtin OEPC, esa compaiifa tenia la clara comprensién de que segtin el Articulo 65,
como ésta luego sostiene que tendria derecho a dicha devolucién. Se debe sefialar que la
misma comprensi6n necesariamente sostiene la posicién de Ecuador de que el Factor X
en el Contrato estipulé dicho reembolso. En respuesta a esa “consulta”, la sefiora Elsa
de Mena, Directora General del SRI en este entonces y al momento, informé mediante
oficio de 5 de octubre de 1998, la cual es el Anexo XVI para el Contrato, que “los

bienes introducidos por su cliente a fin de cumplir sus obligaciones contractuales estan

29

103.

104.

105

30

sujetas a dicho IVA con la tarifa del 10%”. También es pertinente que aunque la
“consulta” de OEPC, y por ende también la respuesta del SRI, no trataron el IVA
impuesto sobre servicios, la evidencia indiscutible que nos fue presentada establece que
los servicios también Ilegaron a estar sujetos a este impuesto al 30 de abril de 1999.
Habiendo establecido que se requeriria gastar esas sumas, y estando seguro en esas
circunstancias de que ésta tendria derecho a una devolucién de las mismas, OEPC
entonces, como es comprensible, empez6 a protegerse en el Contrato contra la

posibilidad de que dicha devoluci6n podria, por la raz6n que fuere, no ser cercana.

La proteccién de OEPC (e igualmente la de Ecuador) contra ciertos cambios posibles en
las expectativas, debido a los cambios de las circunstancias (incluidos los cambios en las
leyes atribuibles a Ecuador), se estableci6 en 8.6 del Contrato (‘Estabilidad
Econémica”). Este comienza con la siguiente condicién:

En el evento que, debido a las acciones adoptadas por el Gobierno de Ecuador o

PETROECUADOR, cualquiera de los eventos que a continuaci6n se describen
ocurre y tiene un impacto en la economia de este Contrato de Participacién:

Este luego enumera, en los literales a-e, cinco de dichos “eventos”. El primero (a.) es la
“Modificacién del régimen tributario que se describe en la clausula 11.11”, la cual se
incluye en “ONCE”, a la cual se ha hecho referencia anteriormente. Los literales
segundo y tercero (b. y c.) se relacionan con la “modificacién del régimen para las
remesas al exterior o las tasas de cambio” y la “reducci6n de la tasa de produccién”. El
cuarto (d.) relacionado con la “modificaci6n del valor de la tarifa de transporte descrita
en la clausula 7.3.1”, es digno de menci6n en tanto en cuanto dicha modificacién
expresamente debe estar “de acuerdo con el procedimiento establecido en el Anexo
XIV”, cuyo Anexo, como se veré mas adelante, también desempefia un papel con el
punto quinto y final enumerado (e.), que es clave para este caso:
e. El cobro (término en el original en espafiol para la palabra “collection”, la cual
segtin el numeral 3.2 del Contrato es “la tinica versién valida” y “prevalecera’” en
caso de cualquier conflicto con el texto en inglés) del Impuesto al Valor Agregado,
IVA, especificado en el Oficio No. 01044 del 5 de octubre de 1998, que aparece
como anexo nimero XVI, de acuerdo con el cual la Direccién del Servicio de
Rentas Internas establece que las importaciones efectuadas por el contratista para

las operaciones del bloque 15 bajo la estructura del contrato de participaci6n, estan
sujetas a dicho impuesto.

Es significativo que esta disposicion se refiera al “cobro” en oposicién al “pago”, y en

consecuencia indica, en opinion del Tribunal, como OEPC arguye, que en realidad ésta

30

10

107.

6.

a

31

fue ideada para cubrir la situacién que dio como resultado este arbitraje, es decir, la no
devolucién del IVA pagado. La conclusién de que esta disposicién esta orientada al
“cobro” real en el sentido de la retenci6n o no devolucién, antes que a un aumento en las
tasas de impuestos o la legislacién de nuevos impuestos, como Ecuador sostiene, es
fortalecida por la existencia junto al literal e. del literal a. de 8.6, “modificacién del
régimen tributario que se describe en la clausula 11.11”, la cual a su vez se refiere a
“una modificaci6n del régimen...; y/o ... de su interpretacién legal; y/o a la creacién de
nuevos impuestos 0 gravamenes no previstos en este Contrato de Participacién”. Es
ld6gico que dichas referencias en a. no habrian sido necesarias si la interpretacién amplia
de Ecuador de e. fuese correcta, puesto que segtin la teorfa de Ecuador esas
eventualidades serfan abarcadas por e. La aplicacién de la regla basica de construccién
de cualquier instrumento de que se ha de asignar significado a cada palabra y frase, si
esto fuese posible en absoluto, es inevitable la conclusién de que e. debe ser
comprendido como lo sostiene OEPC. A su vez, un mecanismo de esta naturaleza para
efectuar una restauracién del balance econémico en el caso de la no devolucién del IVA
obviamente no habria sido acordada entre las partes en el Contrato si ellas hubiesen
contemplado mutuamente que dichas devoluciones ya eran automaticamente provistas

por el Factor X.

La conclusién del Tribunal al respecto es respaldada atin mas por el testimonio
presentado por las partes en la Audiencia. Se hizo referencia previamente al Anexo III
para el Contrato (“RESUMEN DE LAS ACTAS DE LAS REUNIONES DE
NEGOCIACION ENTRE PETROECUADOR Y EL CONTRATISTA DEL BLOQUE
15”). Ese Anexo hace constar un “Grupo de Negociacién” cada uno de los cuales
constaba de cinco representantes de OEPC y de Petroecuador. Se suponia que estos
doce integrantes eran personas informadas sobre el asunto de si las devoluciones del
IVA fueron incluidas 0 no en el Factor X. ES sorprendente que de estos doce
representantes, tres fueron puestos como testigos en este caso, todos los tres del lado de
Petroecuador, pero dos de los cuales atestiguaron, no a favor de Petroecuador, sino mas

bien en apoyo de OEPC.

En realidad, “el Presidente del Grupo de Negociacién de Petroecuador” en ese tiempo,
el sefior Patricio Larrea Cabrera (que antes de su testimonio abandon6é su empleo),

atestigu6 en forma bastante inequivoca a favor de OEPC, con respecto al Factor X, que

31

32

“nosotros en Petroecuador ni siquiera tenfamos la facultad de ofrecer contractualmente
alguna devolucién de un impuesto estipulado por la Ley de Régimen Tributario

Interno”. El atestigué ademas especificamente que:

EI IVA no era incluido en los factores X como un costo asumido por el Contratista
porque nosotros en Petroecuador suponfamos que el Contratista tenia derecho a un
crédito tributario al tenor del Articulo 65 de la Ley de Régimen Tributario Interno.
Puesto que el Contratista ha reconocido legalmente el derecho a una devolucién
del IVA, los cambios legislativos en la tasa del IVA aplicables a los bienes
importados no pueden afectar al Contratista, a condicién de que este derecho a un
crédito tributario contintie en vigencia de modo que el Contratista pueda obtener
una devolucién del IVA.

108. El segundo representante de Petroecuador que rindié testimonio en nombre de OEPC

109.

oS

fue el sefior Celio Vega Ortega, actualmente en el empleo de Petroproduccién, la
subsidiaria de propiedad total de Petroecuador, en calidad de “Especialista Financiero en
[el departamento de] Proyectos Especiales”, que manejé la parte econdmica de las
negociaciones de Petroecuador con OEPC. (El sefior Vega, una vez que hubo
presentado su testimonio escrito, no compareci6é para el contrainterrogatorio en la
Audiencia, a pesar de los esfuerzos maximos del Tribunal, que le habia convocado para
que asista, segtin se informé debido a la preocupacién de que no habia recibido garantias
satisfactorias para él de que, al comparecer segtin habia sido convocado, su empleo no
seria puesto en peligro, una afirmacién impugnada firmemente por Petroecuador. El
Tribunal ha recibido su testimonio escrito de prueba y, considerando todas las
circunstancias, se inclina a darle cierta medida de credibilidad, en particular si se
considera su consistencia con la del sefior Larrea Cabrera, asi como también con el
propio andlisis del Contrato que hizo el Tribunal, como se expres6 anteriormente). Si
bien fue vertida en un tono algo mas estéril que el testimonio del sefior Larrea, la prueba
dada por el sefior Vega es convincente en el sentido de que el andlisis econémico y el
modelo con base en el cual las negociaciones tuvieron lugar excluyeron completamente
el IVA como un factor. Por consiguiente, es confirmatoria de la posicién adoptada por
OEPC en este arbitraje en el sentido de que esas negociaciones prosiguieron basadas en
la comprensién comin de que el IVA pagado por OEPC seria devuelto como lo exige la

Ley Tributaria.

El Miembro del Grupo de Negociacién de Petroecuador cuyo testimonio fue provisto
por Petroecuador, el sefior Luis A. Barrezueta Subia, en la actualidad presta servicios

como Asistente Legal a la Presidencia Ejecutiva de Petroecuador. Su papel en el Grupo

32

110.

111.

112.

33

de Negociacién fue atender a los aspectos legales. Su testimonio fue en gran parte
argumentativo y concluyente, y en ningtin caso incluyé6 el testimonio especifico en el
sentido de que los negociadores comprendieran que el Factor X de hecho incluia el

reembolso del IVA.

Dada la fuerza del testimonio presentado ante el Tribunal por OEPC, que viene del lider
y el economista del grupo de Petroecuador que negocié el Contrato, la falta comparativa
de fuerza persuasora del testimonio menos detallado del sefior Barrezueta, y el hecho de
que Ecuador no ha aportado como testigos de apoyo a nadie mas directamente
involucrado en esas negociaciones, el Tribunal se limita a concluir que su interpretacién
del Contrato en el sentido de que éste no incluye las devoluciones del IVA en el Factor

X es en realidad correcta.

En este punto es apropiado volver al literal e, de 8.6, al cual hasta el momento se lo ha
revisado sumariamente. E] tratamiento de dicho literal hasta el momento se ha limitado
a analizar los cinco item que lo activan. Ahora es pertinente sefialar, a continuacién, que
el inciso 8.6 prevé métodos discrepantes para tratar esos asuntos cuando ellos estén
presentes. En consecuencia, a continuacién de la enumeracién de los cinco items, éste

contintia:

En los casos indicados en los literales a) [modificacién del régimen tributario] y b)
[modificacién del régimen para las remesas al extranjero o las tasas de cambio],
las Partes deberan celebrar los contratos de enmienda que se indican en la clausula
15.2, a fin de restablecer la economia de este Contrato de Participacién. Cuando
ocurran los eventos indicados en los literales c) [reduccién de la tasa de
producci6n], d) [modificacion del valor de la tarifa de transporte] y e) [“cobro” del
IVA], se debera incluir un factor de correccién en los porcentajes de participacién,
a fin de absorber el aumento o disminucién de la carga econémica, de acuerdo con

el Anexo No. XIV.

Se podria argumentar en nombre de Ecuador, en teoria, que puesto que el “cobro” del
IVA, segtin argumenta OEPC, produciria siempre un aumento pero nunca una
disminucién de la “carga econdmica” sobre ésta, se debe interpretar el literal e. como
Ecuador sostiene, es decir, para significar que cualquier cambio en el régimen del IVA.
(v.g., tasas mas altas, tasas mds bajas, alcance mas amplio, alcance menor), puesto que

la disposicién de ajuste antes citada habla tanto de aumentos como de disminuciones.

33

113.

114.

34

Sin embargo, aparte de los puntos planteados anteriormente, la referencia en la
disposicién de ajuste a “aumento o a disminucién” es perfectamente consistente con la
opinién de OEPC en el sentido de que esa disposici6n se aplica a todos los literales a.,
b., c., d., y e., uno de los cuales habla sdlo de una disminuci6n (c.), uno de los cuales
aborda sélo un aumento (e., en opinién de OEPC y del Tribunal), y el resto de los cuales
podria involucrar un aumento o una disminucién. Una vez mas, todos los caminos

conducen a la conclusién de que el Factor X no incluy6 la devolucién del IVA.

Se deberia hacer una referencia final en este momento al Anexo XIV. Ecuador ha
argumentado a partir de la referencia en el Anexo al “AJUSTE POR PAGO DEL
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) EN LAS IMPORTACIONES” y una
referencia en las “DEFINICIONES” en dicho documento para la “Variaci6n en el monto
del IVA pagado en las importaciones”, que se debe interpretar el literal e. como Ecuador
ha sostenido, es decir, para que refiera a los cambios amplios en la legislacién antes que
al “cobro” (retencién de la no devolucién) del TVA. Si bien esto en cierta medida es un
punto a favor de Ecuador, el hecho de que el Anexo XIV esta subordinado al numeral
8.6 da al primero un valor menor en la interpretacién de e., y en cualquier caso el punto
es de poco valor cuando se lo clasifica en comparacién con la abundancia de otro
material interpretativo tanto en el Contrato mismo como en el registro de pruebas que
apoya firmemente la opinién de OEPC. Por wltimo, y para el Tribunal en forma
concluyente, la “Nota explicativa” de finalizacién del Anexo XIV confirma que “la ley
para la Reforma de las Finanzas Ptiblicas” vigente el 1 de mayo de 1999, la misma qu es
de hecho la legislacién de la reforma tributaria del 30 de abril de 1999 (la cual, por
ejemplo, amplié los servicios), “no fue tomada en consideraci6n en la negociacién para
establecer la economia del Contrato de Participacién para el Bloque 15” es prueba
positiva de que el Factor X no incluyé el IVA cuya no devoluci6n esta en la raiz de la
presente disputa. En realidad, esa “Nota explicativa” prevé expresamente que como
resultado Occidental “debera tener derecho a solicitar una revisi6n de los factores X, de

acuerdo con las disposiciones de la Seccién 11.11 del Contrato de Participacién”.

Antes de dejar esta discusi6n del inciso 8.6, el Tribunal considera apropiado tratar el
papel de esa clausula en la relaci6n continuada de las partes. Como se vera en la
porcién posterior de este Fallo que tiene que ver con la reparaci6n que se va a conceder,

existe una cuestién en cuanto a cémo prever para el futuro. Se comprendera que las

34

35

facultades del Tribunal son, en términos practicos, algo limitados al respecto. Sin
embargo, es claro a partir del andlisis del Tribunal sobre el literal e. del inciso 8.6, que
las condiciones para la aplicacién de que “un factor de correcci6n se incluya en los
porcentajes de participacidén a fin de absorber el incremento ... de la carga econémica”
estaria presente si Ecuador no obstante la presente Sentencia, fuese a persistir en negar
la devolucién del IVA a OEPC. En ese caso, la aplicacién de 8.6 3. seria una cuestién
de derecho disponible para que OEPC invoque. Si se habla en términos estrictos, esas
condiciones también se satisfacen por el hecho de que, como consta en el Anexo XIV
para el Contrato, los cambios en la ley del 3 de abril de 1999, vigentes el 1 de mayo de
1999, sujetaron los servicios al IVA (debido al literal a. del inciso 8.6), al menos en
tanto en cuanto Ecuador continuare su negacién a la devolucién de cualquier IVA
pagado. Por lo tanto, si bien el Tribunal, en las circunstancias de este arbitraje y dados
los términos generales de esta Sentencia, no considera apropiado ordenar a las partes
que apliquen el inciso 8.6, es claro que ellos estan en libertad de resolver los asuntos que
pudieron surgir a la luz de esta Sentencia con relacién a su implementaci6n futura, si
ellos desearen hacerlo mutuamente, via la aplicacién de esta disposicién. Para ser
bastante especificos, en la opinion del Tribunal estarfa no violentar el Contrato si luego
de la emisién de esta Sentencia las partes optaren por acordar una modificacién del
Factor X que provea a OEPC el mismo valor que ésta recibirfa via las devoluciones
reales del IVA atin no cuantificado y cuya orden de pago por Ecuador a OEPC todavia
no ha sido ordenada en el disefio de esta Sentencia, tanto para los perfodos en el pasado
como en el futuro. El Tribunal advierte que se afirm6 en la Audiencia que de hecho esto
no se podria hacer porque el ajuste resultante pondria los porcentajes de participacién de
Ecuador por debajo del minimo ordenado por la legislacién aplicable, un punto sobre el
cual el Tribunal no esta en posicién de expresar alguna opinion. El Tribunal
simplemente sefiala una posible ruta para el futuro que, basada en el registro que le ha
sido presentado, seria bajo las circunstancias descritas una aplicacién correcta del
Contrato. En el mismo orden de cosas, el inciso 8.2 del Contrato permite que las partes,
si asi optaren las partes mutuamente, convengan en que OEPC reciba “su participacién
en efectivo durante un periodo de no menos de un afio”. Puesto que la relevancia del
numeral 8.6 ha sido disputada ante el Tribunal, éste ha considerado apropiado hacer esta

aclaracién.

35

115.

116.

117.

118.

119.

120.

36

EI Tribunal debe también sefialar en aras de la aclaracién que la conclusi6n a la que éste
ha Ilegado en el sentido de que el Contrato no incluye las devoluciones del IVA en el
Factor X es especifica para este caso. Esto es lo que se considera que el Contrato entre
Ecuador y OEPC significa, y no tiene implicacién necesaria alguna para otros contratos

en los que las disposiciones y por ende su interpretacién podrian ser diferentes.

No se discutira si OEPC tiene como consecuencia un derecho al reembolso en

conformidad con la ley.

C. El Significado y Alcance de la Legislacién Tributaria de Ecuador

El SRI fue establecido en diciembre de 1997 como una entidad técnica independiente,
con jurisdiccién nacional sobre la administracién de impuestos, para reemplazar a la

Direccién General de Rentas, la cual habia sido parte del Ministerio de Finanzas.

La creacion del SRI, al que se otorg6 autoridad y facultades mas amplios, fue parte y
porcién de la modernizacién de la administracién tributaria ecuatoriana. En
consecuencia, el SRI ha sido un participante activo en la formulacién de la politica fiscal
ecuatoriana, tanto desde un punto de vista técnico como a través de la participacién
directa en la elaboracién de los proyectos de ley, estatutos y reglamentos. El SRI fue
provisto de mecanismos legales de control que constituyeron una mejora importante en

la provision de informacién para el SRI y el cobro de impuestos.

Antes del 30 de abril de 1999, en conformidad con el Articulo 65 de la Ley Tributaria, la
exportacién de los productores de bienes y servicios tenia derecho a crédito tributario
por el total del monto de IVA pagado en las compras locales 0 en los bienes importados
que lIlegaren a ser parte de sus activos fijos, materias primas, insumos y servicios.
Ademias, la ley contemplaba un derecho a una devoluci6n de dicho crédito tributario (sin

intereses).

El 30 de abril de 1999, se introdujo un cambio substancial en el propio IVA.
Evolucion6 desde la cobertura de sdlo una pequefia gama de transacciones y servicios
sobre los cuales se imponia una tasa del 10% hasta un impuesto con base imponible
amplia con sélo unas pocas transacciones gravadas con tarifa cero. Casi todas las
transacciones en bienes y servicios estaban sujetas a la imposicién del IVA de acuerdo

con la ley revisada. En consecuencia, cuando las negociaciones sobre el Contrato entre

36

121.

12:

Nv

123.

124.

37

OEPC y Petroecuador Ilegaron a su conclusién y el Contrato debia ser ejecutado, estar

reforma del IVA entré en vigencia.

Como se acaba de indicar, el Articulo 65, que estuvo en vigencia hasta el 30 de abril de
1999, contemplaba un crédito tributario del TVA y el derecho a una devolucién del IVA
para los exportadores. Los créditos tributarios se otorgaron a todos los productores de
bienes (producidos para el mercado interno o para exportaci6n) en el IVA pagado en la
compra de bienes y servicios; el derecho a la compensacién de esos montos fue
concedido a aquellos que vendian bienes grabados con IVA tarifa 10% (mercado
interno) y se otorgé a los exportadores el derecho a una devoluci6n tributaria del TVA no

compensado por el crédito tributario.

. De acuerdo con el Articulo 68 de la Ley Tributaria en vigencia desde diciembre de 1989

hasta el 14 de mayo de 2001, se podia compensar un crédito tributario del IVA contra
otros impuestos que debian ser pagados por el mismo contribuyente. Si los
exportadores no podian obtener asi la compensaci6n por todo el IVA que tenia derecho a
un crédito tributario, el exportador tenia el derecho a una devoluci6n real del monto no
compensado. El 30 de abril de 1999, un Articulo nuevo, el 69A entré en vigencia,
como parte de la reforma fiscal que se acaba de discutir anteriormente, el cual incluia en
la Ley Tributaria una disposicién expresa con relacién a las devoluciones del IVA para
los exportadores que establecia conceptos y condiciones especiales aplicables a esos
casos particulares. Inmediatamente, el Articulo 69A también fue revisado en el sentido
de que éste habia atendido exclusivamente a los créditos tributarios del TVA y no a las
devoluciones del IVA. Dicha revisién distingue el derecho a un crédito tributario del

derecho a la devoluci6n tributaria con respecto a los exportadores.

Consecuentemente, el 30 de abril de 1999, el sistema tributario ecuatoriano aclaré y
distinguié los dos conceptos, esto es, el crédito tributario y la devolucién de impuestos,
con respecto a los exportadores. Por lo tanto, una devolucién de impuestos a los

exportadores es el derecho al reembolso real de un crédito tributario.
El Articulo 69A de la Ley Tributaria reza:

Art. 69A. Del IVA pagado en las actividades de exportacién.- Las personas
naturales y compaiifas que han pagado el impuesto al valor agregado en las
compras locales o la importacién de bienes utilizados en la manufactura de bienes
que sean exportados, tienen el derecho a que se les devuelva el impuesto sin
intereses dentro de un periodo que no exceda de noventa (90) dias, a través de la

37

125.

126.

127.

128.

38

emisi6n de la nota de crédito respectiva, el cheque u otros medios de pago. Los
intereses se deberan pagar si el perfodo antes mencionado transcurre sin que se
haya devuelto el TVA reclamado.

El Servicio de Rentas Internas debe devolver lo que se ha pagado a la presentacién
formal de la declaracién de impuestos por el representante legal del deudor, la cual
debe ir acompaiiada por copias certificadas de las facturas que demuestren el IVA
pagado. Si se determinare que existe declaracién falsa en la informacién, la
persona responsable debera ser impuesta con una multa equivalente al doble de la
cantidad con la que intenté defraudar al erario ptiblico™.

De acuerdo con el Articulo 69A, las devoluciones se limitan a los manufactureros
orientados a la exportacién y solamente al IVA pagado en las compras locales o la
importaci6n de bienes utilizados en la manufactura de bienes para la exportacién. Las
leyes ecuatorianas otorgan el derecho a devoluciones del IVA exclusivamente para los
casos que se enumeraron anteriormente; por lo tanto, en aplicaci6n estricta de la ley, el

IVA pagado sobre otras bases se debe mantener como un crédito tributario.

También se debe sefialar que de acuerdo con el Articulo 69A, el SRI esta facultado para
emitir notas de crédito para reembolsar a los contribuyentes. Asi es cémo el SRI
normalmente devuelve los patos de impuestos a todos los exportadores. Las notas de

crédito se venden libremente en la bolsa de valores ecuatoriana.

No obstante, el Articulo 169 de los Reglamentos de la Ley Tributaria en vigencia a la

fecha en la cual se ejecuté el Contrato establece lo siguiente:

Articulo 169. Crédito Tributario en la Exportacién de Bienes: Los individuos y
las entidades legales que son exportadores y han pagado el IVA en la compra de
bienes que ellos exportan tienen derecho a un crédito tributario por dichos pagos;
deberan asimismo tener derecho al crédito por el impuesto pagado en la compra de
materias primas, insumos y servicios utilizados en los productos hechos y
exportados por el manufacturero. Una vez que los bienes hayan sido exportados,
el contribuyente debera presentar una solicitud para obtener la devolucién
correspondiente, acompafiada por una copia de los documentos de exportacién
respectivos, al Departamento de Rentas...

Los fabricantes también tienen derecho a crédito tributario por el IVA pagado en la
compra local de materias primas, insumos y servicios utilizados en la produccién
de bienes para exportacién que sean agregados a las materias primas ingresadas al
pais bajo regimenes aduaneros especiales, incluso si dichos exportadores no
exportaren el producto acabado directamente, siempre que dichos bienes sean
comprados en realidad por los exportadores y la transferencia al exportador de los
bienes producidos por estos contribuyentes, cuyo despacho no haya sido tramitado
a través de las aduanas, esté gravada con tarifa cero”.

EI Articulo 169 de los Reglamentos de la Ley Tributaria complementa el régimen legal

preexistente para los impuestos mediante la inclusi6n de la manufactura y producci6n

38

129.

130.

131.

132.

39

cuando se refiere a las actividades de exportacién. Ademias, autoriza las devoluciones
de impuestos no sdlo en cuanto a las compras de bienes sino también en cuanto a la
adquisici6n de servicios. Al mismo tiempo, los conceptos discrepantes de créditos
tributarios y devoluciones de impuestos a los exportadores subsisten como se explicé
anteriormente: una devolucién tributaria es el derecho al reembolso real de un crédito

tributario a los exportadores.

El Articulo 169 de los Reglamentos de la Ley Tributaria, como se cit6 anteriormente,

fueron enmendados el 29 de junio de 1999 en la forma siguiente:
Devolucién del Impuesto al Valor Agregado a las Instituciones Gubernamentales,
a los Exportadores de Bienes y a los Discapacitados.- A fin de que los
exportadores de bienes obtengan una devolucién del impuesto al valor agregado
pagado en la importacién o compra local de insumos, materias primas y servicios
utilizados en los productos hechos y exportados por el manufacturero 0 productor,
segtin sea aplicable, una vez que dichos bienes han sido exportados, dichas partes
deben solicitar al Departamento de Rentas Internas, presentando copias
certificadas de los recibos de las ventas, documentos de importaci6n 0 exportacién
y la informaci6n suplementaria siguiente”.

Esta enmienda al Articulo 169 incluy6 principalmente los requisitos para llenar una
declaraci6n de impuestos, pero también ratificéd el sentido de la Ley Tributaria con
respecto a los derechos de los exportadores, manufactureros y productores a una

devolucién del TVA pagado en la compra de bienes y servicios.

La omisién de OEPC en cuanto a informar que el IVA que ésta habia pagado en sus
declaraciones del IVA durante dieciocho meses en conformidad con el Contrato, es
decir, hasta enero de 2002, Ilevaron al SRI erréneamente a concluir que el TVA pagado
por las compras no habia sido registrado como un crédito tributario§ y,
consecuentemente, se lo consideré como si estuviese dentro de los costos y gastos del
Contrato. Las declaraciones del IVA substitutas archivadas posteriormente si

incluyeron dichos registros.

El 18 de noviembre de 1999, cuando se aumenté la tasa del IVA del 10% al 12%,
también se agregé a la Ley Tributaria una nueva disposicién relevante para las
devoluciones. El Articulo sin ntimero, después del Articulo 55 de la Ley Tributaria,
sefiala lo siguiente:

Crédito Tributario para la exportacién de bienes. Las personas naturales y

juridicas que exporten y hayan pagado el IVA en la adquisicién de bienes que ellas
exporten, tienen derecho a un crédito tributario por dichos pagos. También

39

133.

134.

135.

40

deberan tener este mismo derecho por el impuesto pagado en la adquisicién de
materias primas, suministros y servicios utilizados en los productos producidos y
exportados por el manufacturero. Una vez que se haya realizado la exportacién, el
contribuyente debera solicitar al Servicio de Rentas Internas la devolucién
correspondiente, adjuntando una copia de los documentos de exportacién
apropiados.

El derecho podra ser transferido sdlo a los proveedores directos de los
exportadores. Los manufactureros también tienen derecho a un crédito tributario
por el IVA pagado en la adquisicién local de materias primas, suministros y
servicios destinados a la produccién de bienes para la exportacién, que sean
agregados a las materias primas que han ingresado al pais bajo sistemas de
aduanas especiales, aun cuando dichos contribuyentes no exporten directamente el
producto acabado, siempre y cuando estos bienes sean adquiridos en realidad por
los exportadores y la transferencia al exportador de los bienes producidos por estos
contribuyentes, que no han sido objeto de nacionalizacién, sean grabados con
tarifa cero”’.

Esta disposicién confirma el derecho de los exportadores a una devolucién de
impuestos, puesto que, como se ha sefialado, este derecho ya ha sido previsto en el
Articulo 65 de la Ley Tributaria. Durante el curso de este arbitraje ninguna ley o
disposicién especifica atinente al crédito tributario por las actividades petroleras ha sido

presentado a este Tribunal.

El SRI, a través de varias “Resoluciones de Concesién” otorg6 créditos tributarios y
devoluciones de los pagos de IVA a las compajfifas de exploracién y explotacién
petrolera de exportacién. Esta politica duré hasta mediados del 2001. Sin embargo, el
28 de agosto de 2001, el SRI emitié la Resolucién No. 664, la cual rechazé la solicitud
de devolucién hecha por OEPC con respecto a los perfodos de octubre a diciembre de
2000 y de enero a mayo de 2001. La base expresada sobre la cual la Resolucién No.
664 negé la devolucién del IVA es que el impuesto al valor agregado ya habia sido
incorporado dentro de los costos y gastos de inversi6n y por lo tanto fue reembolsado

automaticamente a través del Factor X del Contrato.

Con base en el argumento de que el Articulo 69A no confiere el derecho a una
devolucién de impuestos sobre las exportaciones de la producci6n, sino mas bien sdélo
sobre las exportaciones manufacturadas, y que el petrdleo no constituye un bien
manufacturado, el 1 de abril de 2002, el SRI anulé ademas las Resoluciones de
Concesién No. 28, 47, 50, 200, 592, 784, 118, 929, 61, 965 y 326 emitidas entre el 10 de
febrero de 2000 y el 30 de abril de 2001. Sin embargo, el SRI afirm6 que, en caso de

40

13

137.

13

139.

6.

x

8.

oO

41

que el Articulo 69A seria aplicable, el IVA ya habia sido devuelto a OEPC a través del

Contrato.

E] Tribunal esta de acuerdo con el SRI en que el Articulo 69A otorga el derecho a una
devolucién de impuestos a los exportadores de bienes involucrados en actividades como
la mineria, pesca, madera, bananas y aceite de palma africana. Sin embargo, el Tribunal
no esta de acuerdo en que la industria petrolera sea excluida de la aplicacién del
Articulo 69A, especialmente en consideracién de que el Articulo 69A de los
Reglamentos de la Ley Tributaria establece el derecho a una devolucién de impuestos
del IVA pagado en las compras de bienes y servicios para los exportadores,

independientemente de si ellos sean manufactureros o productores.

Este Tribunal considera que aunque las decisiones de la Corte Suprema Ecuatoriana no
constituyen un precedente que tenga fuerza vinculante u obligatoria con respecto al
presente caso, las discusiones contenidas en las decisiones de los tribunales fiscales
ecuatorianos y de la Corte Suprema proveen una guia Util en la comprension de la
legislaci6n ecuatoriana y de conceptos importantes relacionados. La complejidad de las
cuestiones que estén en discusién, asi como también la individualidad y las
caracteristicas especiales de cada caso particular sometido a dichas cortes, han generado

contradicciones en algunas de las decisiones.

En el caso City Oriente Limited No. 19607, presentado por la compajifa a un Tribunal
Fiscal Ecuatoriano en procura de obtener la devolucién del IVA en las exportaciones, el
Tribunal acept6 parcialmente la peticién del Demandante y determind que City Oriente
Limited tenfa derecho a la devolucion del IVA con tarifa 2% puesto que el contrato fue
ejecutado bajo una tarifa 10% de IVA, y que el incremento de la tarifa del IVA al 12%
afect6 las condiciones econdémicas del contrato. Sin embargo, el Tribunal nego que el

Demandante tuviera derecho a una devolucién del IVA de acuerdo con el Articulo 69A.

En diciembre de 2002, City Oriente Limited apeld la decisién del Tribunal Fiscal ante la
Corte Suprema. Tres meses mas tarde, ésta retiré la apelacién. No obstante, en enero de
2003, el SRI apeld a la misma decisién. La Corte Suprema rechazé6 la apelacién basada
en el argumento de que el SRI no habia objetado expresamente la decisién del Tribunal
Fiscal, otorgando a City Oriente Limited el derecho a una devoluci6n del 25 de IVA.
Ademias, la Corte Suprema sefialé que el Articulo 55 de la Ley Tributaria era aplicable

en tanto en cuanto un régimen del IVA no estaba establecido en leyes especiales. La

41

140.

141.

142.

143.

42

misma decisién afirm6é también que las obligaciones tributarias impuestas por la ley n

pueden ser alteradas ni modificadas contractualmente.

Los Tribunales Fiscales también han sostenido que el Articulo 69A no confiere el
derecho a una devolucién del IVA a las compaiiias de exploracién y explotacién con
respecto a sus exportaciones de petrdleo, puesto que la ley otorga ese derecho solo a los
exportadores manufactureros y que el petrdleo no es “manufacturado”. Como
consecuencia de este razonamiento, los Tribunales Fiscales han negado a las compajifas
petroleras el derecho a una devolucién del TVA. Sin embargo, un Tribunal Fiscal
también ha determinado en el caso Repsol YPF Ecuador S.A. vs. SRI que, puesto que el
contrato de participacién de esa compaiiia petrolera en particular se ejecuté cuando la
tarifa del IVA aplicable era del 10%, mientras que hacia noviembre de 1999 se habia
incrementado esa tarifa al 12%, esta compajifa de exploracién y explotacién petrolera

tenia derecho a una devoluci6n de la diferencia del 2%.

La Camara Especial de Imposicioén de la Corte Suprema Ecuatoriana, ha estipulado en
una decisi6n final sobre el mismo caso que el Articulo 69A de hecho otorga el derecho a
una devolucién del IVA a todos los exportadores, puesto que las compafifas de
exploracién y explotaci6n petrolera tienen derecho a dicha devolucién. La opinién de la
Corte Suprema es que la “manufactura” abarca todo tipo de actividad productiva, y que
la imposicién del IVA depende no de la fuente del bien, sino mas bien de su destino
final.

En un caso similar, el caso Bellwether, la Cortes Suprema Ecuatoriana ha reconocido un
derecho de la compajifa a las devoluciones de IVA por sus exportaciones petroleras.
Ese caso fue remitido al Tribunal Fiscal para una decisién sobre el argumento del SRI
de que el IVA ya habia sido devuelto a la Compaiifa a través del Factor X del contrato
de participacién. El fallo final emitido entonces por el Tribunal Fiscal es en el sentido
de que el IVA fue devuelto a la compaiiia petrolera en cuanto éste fue incluido en sus
costos y gastos a lo largo de toda la negociacidn del contrato de participacién, la cual
tuvo lugar después de que la ley tributaria, como se explica en el presente, estaba en

plena vigencia.

No le compete a este Tribunal decidir si los contratos efectuados por otras compaififas
han incluido o no la devolucién del IVA en sus respectivos acuerdos. Sélo necesita

decidir si éste fue o no el caso con respecto a OEPC. Como se ha explicado

42

144.

145.

146.

43

anteriormente, el Tribunal ha concluido que el reembolso del IVA no fue incluido en el
Contrato de OEPC. Se desprende que en conformidad con la legislacién tributaria
ecuatoriana, el Demandante tiene derecho a dicha devoluci6n, en particular puesto que
los tribunales ecuatorianos han sostenido que este derecho atafie a los exportadores en

general, sea que estos estén involucrados en las manufacturas o en la producci6én.

El Tribunal tiene que examinar ahora la situacién legal especifica que se origina de

acuerdo con la ley de la Comunidad Andina y el derecho internacional.

D. Significado y Alcance de las Decisiones de la Comunidad Andina.

El Demandante ha argumentado en forma convincente que ademas del derecho a la
devolucién del IVA que se desprende de la legislacién de Ecuador, existen obligaciones

especificas y vinculantes para el efecto de acuerdo con la ley de la Comunidad Andina.

En conformidad con el Acuerdo de Integracién Subregional adoptado en 1969 y sus
enmiendas, se ha establecido y desarrollado un margo legal elaborado. Dos decisiones
relevantes para la politica del TVA se han adoptado dentro de este marco. La Decisién
de la Comisién No. 330 de 1992 ordené a los paises miembros que eliminen los
subsidios y IHeven a cabo la harmonizacién de incentivos para las exportaciones
intrarregionales, incluidos ciertos impuestos indirectos relacionados con las
exportaciones. Mas especificamente, la Decisién de la Comisién No. 388 de 1996 dio
instrucciones a los paises miembros para que los impuestos indirectos pagados “en la
adquisici6n de materias primas, insumos intermedios, servicios, y bienes de capital,
nacionales o importados, consumidos o utilizados en el proceso de produccién,
manufactura, transporte 0 comercializacién de los bienes para exportacién, sean

reembolsados al exportador”.

147. Aunque el Demandado expresé la opinién en la audiencia realizada en este caso que en

cualquier caso este régimen se aplica sdlo a las exportaciones intrarregionales y no a
«yc3 P :

aquellas para los mercados mundiales**, el Tribunal concluye lo contrario. De hecho, no

solo es la exposicién econémica razonada que fundamenta los reembolsos del IVA la

misma para todas las exportaciones, sino que también el Concejo Andino para

 

Harmonizacién, en el cual se basa la Decisién 388, explic6 expresamente que la
harmonizaci6én tenia que ver con los impuestos indirectos tanto “internamente como con

respecto a terceros””. La Decisién No. 370 también habia ordenado durante el trabajo

43

14

14

15

151.

152.

8.

9.

0.

N

44

preparatorio que el alcance del régimen deberia incluir las exportaciones fuera del la

subregion.

En la Audiencia, el Tribunal dirigié preguntas a las partes con relacién a la efectividad
de la Ley de la Comunidad Andina. Los expertos por cada parte dieron preguntas
diferentes. Si bien para al experto del Demandante éste es un orden juridico efectivo y
vinculante™’, para el experto del Demandado, esto no era asi puesto que a menudo las
decisiones son ignoradas por los paises miembros". Sin embargo, el hecho que subsiste
es que las decisiones de la Comunidad Andina son obligatorias de acuerdo con el

sistema legal ecuatoriano.

EI Tribunal ha examinado los instrumentos que rigen la Comunidad Andina y concluye
que sin duda alguna es un orden juridico obligatorio que los paises miembros estan bajo
una obligacién de respetar e implementar. De acuerdo con el Articulo 2 del Tratado
Codificado que establecié el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina de 1999,
dichas decisiones obligan a los paises miembros a partir de la fecha de su adopcién y,
ademas, el Articulo 4 exige que los paises miembros adopten las medidas de
cumplimiento de la ley necesarias, asi como también que no adopten medida alguna

contraria a las disposiciones de la Comunidad Andina.

La naturaleza vinculante de las decisiones ha sido confirmada por numerosas decisiones
del Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina y los tribunales nacionales. Si dichas
obligaciones no son cumplidas por un pais miembro, aparte de incurrir en
responsabilidad internacional, éste no podra invocar esta omisién en perjuicio de un

ciudadano o inversionista que ha fundamentado su argumento en las reglas.

El orden juridico de la Comunidad Andina fue descrito apropiadamente por un
distinguido jurista en la manera siguiente:
... Los rasgos y caracteristicas mas interesantes del orden juridico andino son
aquellos que resultan del estudio de la naturaleza y validez de las leyes
subregionales ...los paises miembros estén obligados a observar estas normas como

una cuestién de obligaci6n...la ley promulgada por los organismos subregionales
prevalecen inequivocamente sobre las leyes internas diferentes 0 incompatibles* :

A la luz de estas consideraciones, el Tribunal concluye que el Demandante tiene derecho
a la devoluci6n del IVA de acuerdo con la ley de la Comunidad Andina. Sin embargo,

el Tribunal también sefiala que en conformidad con el Articulo 5 de la Decisién 388 de

44

153.

15

155.

156.

ow

4.

an

a

45

la Comunidad Andina, se puede emplear una compensaci6n diferente de la devolucién

con el fin de reembolsar al exportador.

E. Naturaleza y Alcance de la Ley de la OMC.
Las partes también han debatido en torno a la jurisdiccién y los fundamentos de derecho

la relevancia de la ley de la OMC en este caso. El Demandante se ha fundamentado en
forma importante en la opinién del Profesor Schenk para argumentar que existe una
practica universal para que los paises adopten el principio de gravamen del IVA en el
pais de destino que permita el reembolso del IVA atribuible para exportar bienes pagado
en el pais de origen. Tanto el Acuerdo de la OMC como el Acuerdo General sobre
Comercio en Servicios (GATS, por sus siglas en inglés), en opinién del Demandante,
obligan a Ecuador y los Estados Unidos a no discriminar y otorgar tratamiento nacional

en varios sectores, incluida la recuperacién mejorada de hidrocarburos.

Ecuador ha afirmado basado en la opinién del Profesor Cooper que el hecho de que
podria haber una mejor practica internacional comin en el asunto no implica la
existencia de una obligaci6n de acuerdo con el derecho internacional; las desviaciones
de dicha practica no equivalen a violaciones de los acuerdos 0 el derecho internacional

consuetudinario.

El Tribunal ha examinado con atencién los acuerdos discutidos, asf como también las
interpretaciones ofrecidas por las partes y sus expertos respectivos. El Tribunal ha sido
persuadido en este punto de que el punto de vista de Ecuador es correcto en tanto en
cuanto la existencia de una practica internacional, que ambas partes aceptan, no significa
que exista una obligacién determinada por un tratado o derecho consuetudinario que

haga que dicha practica sea obligatoria para las partes.

V. SIGNIFICADO Y ALCANCE DEL TRATADO Y EL DERECHO
INTERNACIONAL.

Luego del examen del Contrato, las leyes tributarias de Ecuador, la ley de la Comunidad
Andina y la ley de la OMC, el Tribunal llega ahora a la fase de examinar las
reclamaciones especificas hechas por OEPC en conformidad con el Tratado y el derecho
internacional, asi como también las defensas y puntos de vista de Ecuador sobre estas

reclamaciones.

45

157.

158.

159.

160.

46

El Demandante ha alegado la existencia de cuatro violaciones del Tratado y el derecho

internacional:

1. Ecuador no ha otorgado a la inversién el tratamiento justo y equitativo no
menos favorable que el que exige el derecho internacional, en violacién del

Articulo II (3) (a) del Tratado.

2. Ecuador no ha tratado a la inversion en una forma no menos favorable que la
otorgada a las inversiones de sus propios nacionales o de los nacionales de

paises terceros, en violacién del Articulo II (I) del Tratado.

3. Ecuador ha afectado a través de medidas arbitrarias y discriminatorias la
administracién, operacién, mantenimiento, uso o disfrute de la inversién, en

violacién del Articulo II (3) (b) del Tratado.

4. Ecuador ha expropiado, directa o indirectamente, la totalidad o parte de la
inversién del Demandante sin un fin ptiblico; en una manera discriminatoria,
sin el pago de compensaci6n oportuna, adecuada y efectiva; y en desacato del
debido proceso de ley y los principios generales previstos en el Articulo II (3)

del Tratado, todo en violacion del Articulo III (I) del Tratado.

EI Tribunal examinara cada una de estas reclamaciones por separado, siguiendo el orden
inverso. Sin embargo, ya se ha determinado que la reclamaci6n de expropiacién es

inadmisible y, por lo tanto, no se volvera a discutirlo en este punto.
A. La Reclamacién de Afectacién

El Demandante ha argumentado que Ecuador ha afectado la administracién y otros
derechos de OEPC en conexi6n con su inversion, en violacién del Articulo II (3) (b) del
Tratado. En particular, se reclama que una expectativa econdmica legitima en la cual se
basa la inversién ha sido menoscabada por las medidas adoptadas. Este Articulo
estipula lo siguiente:

Ninguna Parte debera en forma alguna afectar a través de medidas arbitrarias 0

discriminatorias la administracién, operacién, mantenimiento, uso, disfrute,
adquisici6n, expansion o disposicién de las inversiones...

El Demandado es de la opini6n que esta reclamaci6n duplica otras reclamaciones hechas

por OEPC con respecto a la discriminacién y las cuestiones de tratamiento justo y

46

161.

162.

16.

16:

165.

Nv

3.

4.

an

47

equitativo en conexi6n con el Articulo II (I) y el Articulo II (3) (a), y niega en cualquier

caso en cualquiera de dichas expectativas haya sido frustrada por las medidas adoptadas.

El Tribunal no ha sido persuadido por el argumento del Demandante de que la
administracién, operacién, mantenimiento, uso, adquisicién, expansidn o disposicién de
la inversién haya sido afectada en forma alguna por las medidas adoptadas. De hecho,
es bastante evidente en los autos procesales que el Demandante contintia ejerciendo
todos estos derechos en una manera que es totalmente compatible con los derechos a la

propiedad.

Sin embargo, el Tribunal ha sido persuadido por el argumento de la arbitrariedad, al
menos hasta cierto punto. El Tribunal en Lauder, al interpretar una disposicién del
Tratado de inversiones pertinente equivalente pero redactada en forma diferente,
recurri6 a la definici6n de “‘arbitrario” en el Diccionario Legal de Black, donde se afirma
que éste significa “que depende de la discrecién individual...; fundamentada en el

wee - . 2 9043
prejuicio o preferencia antes que en la raz6n o el hecho”.

En el contexto de la presente disputa, las decisiones adoptadas por el SRI al parecer no
se han fundamentado en el prejuicio o la preferencia antes que en la razon o el hecho.
Conforme explic6 en forma convincente en la audiencia la Directora del SRI, sefiora de
Mena, el SRI estuvo confrontado con una variedad de practicas, reglamentos y reglas
que tenian que ver con la cuesti6n del IVA. Se ha explicado anteriormente que esto dio
como resultado una situacién confusa en la cual el SRI tuvo la tarea de introducir cierta
clase de orden. Sin embargo, es la confusién misma y la falta de claridad lo que dieron
como resultado cierta forma de arbitrariedad, incluso sin que esta fuera la intencién del

SRI.

La situaciédn se complicé atin mas por el hecho de que el SRI aplicé las reglas que
habian sido promulgadas en la comprensi6n de que la devolucién del IVA habia tenido

lugar en cumplimiento del Contrato. Esta suposici6n result6 ser errénea.

La reclamacién de que estas medidas son también discriminatorias tiene un significado
bajo este Articulo tnicamente al grado en que la afectacién ha ocurrido. De lo
contrario, la reclamacién, como el Demandado ha sostenido, es la misma que la que

tiene que ver con otros articulos del Tratado que seran examinados a continuaci6n.

47

166.

167.

x

168.

169.

170.

48

Los derechos del Demandante de acuerdo con el Contrato y el Tratado no han sido
salvaguardados totalmente como consecuencia de las dificultades a las cuales estuvo
expuesto el inversionista. Como se sefialara adicionalmente a continuaci6n, hay otras
cuestiones serias con respecto al tratamiento del inversionista que son separadas y

distintas de la afectaci6n y la arbitrariedad.
B. La Reclamacién de Tratamiento Menos Favorable

El Articulo II (1) del Tratado establece la obligacién de tratar a las inversiones y
actividades asociadas “en una forma no menos favorable que la que se otorga en
situaciones similares a la inversi6n 0 las actividades asociadas de sus propios nacionales
© compaiiias, o de los nacionales 0 compaiifas de cualquier pais tercero, cualesquiera sea

el mas favorable...” Se pueden incluir en un Protocolo separado las excepciones al

 

tratamiento nacional y al tratamiento a la nacién mas favorecida. Las excepciones de
Ecuador de acuerdo con el Protocolo para el Tratado se limitan a la pesca tradicional y

la propiedad y operaci6n de estaciones de radio y television.

El Demandante es de la opinién que Ecuador ha incumplido esta obligacién porque
varias compaiifas involucradas en la exportaci6n de otros bienes, particularmente flores,
la minerfa y productos marinos tienen derecho a recibir la devolucién del IVA y
disfrutan continuamente de este beneficio. También se ha hecho referencia en este
contexto a la madera, el banano y el aceite de palma africana. Existe en esta situacién,
argumenta el Demandante, una violacién de la obligacién de tratamiento nacional. El
Demandante afirma también que el significado de “en situaciones similares” no se
refiere a las industrias 0 compaiifas involucradas en el mismo sector o actividad, como
los productores de petrdleo, por ejemplo, sino a las compajfifas que se dedican a las

exportaciones incluso si abarcan diferentes sectores.

Ademias, en opinién del Demandante, no puede haber diferenciaci6n entre productores y
manufactureros dado que esta no se contempla de acuerdo con la legislacién de Ecuador,
la ley de la Comunidad Andina o el derecho internacional.

El Demandante también ha argumentado que no se ha otorgado el tratamiento a la
nacién mas favorecida porque de acuerdo con los tratados de inversiones bilaterales
hechos por Ecuador con Espafia y Argentina, respectivamente, el estandar de

tratamiento nacional no se califica mediante la referencia a “en situaciones similares”.

48

171.

17

17.

17.

175.

2.

3.

4.

an

49

En consecuencia, OEPC tendria derecho a este tratamiento menos restrictivo de acuerdo

con la clausula de la nacién mas favorecida.

El Demandado se opone a dichos argumentos sobre la base de que “en situaciones
similares” puede significar s6lo que todas las compaiifas en el mismo sector deben ser
tratadas por igual y que esto ocurre con respecto a todos los productores petroleros. La
comparaci6n, se sostiene, no se puede ampliar a otros sectores porque todo el propésito
de la politica de devoluci6n del IVA es garantizar que no se cambien las condiciones de

competencia, un escrutinio que es relevante sdlo en el mismo sector.

El Demandado también explica que el tratamiento de las compafifas de propiedad
extranjera y las compaiifas nacionales no es diferente puesto que también se ha negado a
Petroecuador las devoluciones del IVA, y que no existe nada en la politica que tenga la
intencién de discriminar contra las compafifas extranjeras. También explicé que se
otorga la devolucién del IVA a otros productores extranjeros, como los exportadores de
flores, por ejemplo, porque la ley y la politica asi lo permiten. Ecuador también se
opone a los argumentos concernientes a la clausula de la nacidn mas favorecida pues no
se ha dado ejemplo alguno de una compaiiia espajiola o argentina en el sector petrolero,
o en cualquier otro sector, que reciba un tratamiento mds favorable al cual se podria

aplicar la clausula.

El Tribunal es de la opinién que en el contexto de esta reclamacién en particular, el
Demandante tiene razén y sus argumentos son convincentes. De hecho, no se puede
interpretar “en situaciones similares” en el sentido restringido propuesto por Ecuador
pues el propdsito del tratamiento nacional es proteger a los inversionistas en
comparacién con los productores locales, y esto no se puede hacer si se dirige

exclusivamente al sector en el cual la actividad en particular se realiza.

El Tribunal es cuidadoso en la discusién del significado de “productos similares” con
respecto al tratamiento nacional segtin el GATT / la OMC. En ese contexto se ha
sostenido que se tiene que interpretar el concepto en sentido restringido y que los
productos similares se relacionan con el concepto de productos directamente

competitivos o sustituibles“,

Sin embargo, esas opiniones no son especificamente pertinentes para la cuestién que se
discute en este caso. De hecho, el propésito del tratamiento nacional en esta disputa es

el opuesto al que se estipula en el GATT / la OMC, es decir, consiste en evitar que los

49

17

17

178.

179.

6.

7.

oo

oS

50

exportadores sean puestos en desventaja en los mercados extranjeros debido a los
impuestos indirectos que se pagan en el pais de origen, mientras en el GATT / la OMC
el propésito es evitar que los productos importados sean afectados por una distorsi6n de
la competencia con productos internos similares en razén de los impuestos y otras

regulaciones en el pais de destino.

En la primera situacién, ningtin exportador deberia ser puesto en una _ posicién
desventajosa en comparaci6n con otros exportadores, mientras en la segunda situacién
se necesita hacer la comparacién con el tratamiento del producto “similar” y no en
general. En cualquier caso, la referencia a “en situaciones similares” utilizada en el
Tratado al parecer es diferente de la de “productos similares” en el GATT / 1a OMC. La
“situacién” se puede relacionar a todos los exportadores que comparten dichas
condiciones, mientras el “producto” necesariamente se relaciona a los productos

competitivos y sustituibles.

En la presente disputa, el hecho es que la OEPC ha recibido tratamiento menos
favorable que la que se otorga a las compaiifas nacionales. El Tribunal esta convencido
que esto no se ha hecho con la intencién de discriminar contra compaififas de propiedad
extranjera. La declaraci6n de la sefiora de Mena en la audiencia evidencia que el SRI es
un servicio muy profesional que hizo lo que pensé era su obligacién para proceder en
conformidad con la ley. Sin embargo, el resultado de la politica aprobada y la
interpretacién observada por el SRI ha sido de hecho un tratamiento menos favorable de

OEPC.

Esta determinacion hace necesario que el Tribunal examine si hubo ademas obligaciones
de tratamiento a la nacién mas favorecida involucradas. En vista del hecho de que las
partes han discutido en detalle el significado de Maffenzi en este contexto, el Tribunal
cree apropiado aclarar que el caso no es en realidad pertinente para la presente disputa,
pues éste tiene que ver con el tratamiento de la nacién mas favorecida sélo en tanto en
cuanto los derechos procesales del demandante en ese caso estuvieron involucrados, mas

no el tratamiento substancial como es el caso presente.

EI Tribunal en consecuencia sostiene que el Demandado ha incumplido sus obligaciones

de acuerdo con el Articulo II (I) del Tratado.

C. La Reclamacién con respecto al Tratamiento Justo y Equitativo y la Proteccién
y Seguridad Plenas

50

180.

181.

182.

183.

184.

185.

51

El Demandante ha argumentado que las medidas adoptadas por el Demandado también
estan en violacion del Articulo II (3) (a) del Tratado. Este Articulo estipula que:
La inversién deberd ser otorgada en todo momento un tratamiento justo y
equitativo, debera disfrutar de proteccién y seguridad plenas y en ningtin caso

debera recibir un tratamiento menos favorable que el que exige el derecho
internacional.

OEPC es de la opinién que al revocar las decisiones preexistentes en las el inversionista
que confiaba legitimamente para asumir sus compromisos y planear sus actividades
comerciales y de negocios, Ecuador ha frustrado las expectativas legitimas de OEPC
con base en las cuales la inversién se realizé y en consecuencia ha incumplido la

obligacién de otorgarle un tratamiento justo y equitativo.

El Demandado cree por el contrario que no hubo expectativa de una devolucién del TVA.
en el momento en que se hizo la inversiOn y que no existe violacién alguna de ninguna
norma internacional con este propdsito. Ademdas, Ecuador argumenta que ningtin

inversionista puede esperar que todas sus expectativas se cumplan.

Aunque en el Tratado no se define un tratamiento justo y equitativo, el Preambulo
registra claramente el acuerdo de las partes de que dicho tratamiento “es deseable a fin
de mantener un marco estable para la inversién y la utilizaci6n efectiva maxima de los
recursos econémicos”. La estabilidad del marco legal y de negocios es en consecuencia

un elemento esencial del tratamiento justo y equitativo.

El Tribunal debe advertir en este contexto que el marco dentro del cual la inversién se
realiz6 y opera ha sido cambiado en una manera importante por las acciones adoptadas
por el SRI. Se explic6é anteriormente que el Contrato ha sido interpretado por el SRI en
una manera que acab6 por ser manifiestamente errénea pues no existe prueba alguna de
que el reembolso del IVA hubiese sido constituido alguna vez en el Factor X. Las
aclaraciones que OEPC procuré obtener sobre la aplicabilidad del IVA por medio de
una “consulta” realizada al SRI recibi6 una respuesta completamente insatisfactoria y
totalmente vaga. La ley tributaria fue cambiada sin proveer claridad alguna acerca de su
significado y el alcance y la practica y los reglamentos también fueron inconsistentes

con dichos cambios.

Varios tribunales arbitrales han insistido recientemente sobre la necesidad de esta
estabilidad. El Tribunal en Metalclad sostuvo que el Demandado “no garantizé un

marco transparente y predecible para la planificacién de negocios e inversién de

51

186.

187.

188.

189.

o

190.

52

Metalclad. La totalidad de estas circunstancias demuestra una falta de un proceso
ordenado y de una disposicién oportuna en relaci6n a un inversionista de una Parte que
actu6 en la expectativa de que seria tratado en una manera imparcial y justa...4”,
Ademias, el Tribunal en Técnicas Medioambientales, como lo recuerda el Demandante,
ha sostenido que:
El inversionista extranjero espera que el Estado anfitrién acttie en una manera
consistente, libre de ambigiiedad y en una forma totalmente transparente en sus
relaciones con el inversionista extranjero, de modo que éste conozca de antemano
todas y cada una de las reglas y regulaciones que regiran las inversiones, asi como
también los objetivos de las politicas y las practicas 0 directivas administrativas
relevantes, a fin de poder planear su inversién y cumplir con dichas
regulaciones..."°

De los autos de este caso y de los eventos discutidos en esta Sentencia Final se
desprende con claridad que dichos requisitos no fueron satisfechos por Ecuador.
Ademias, éste es un requisito objetivo que no depende de si el Demandado ha procedido

o no de buena fe.

EI Tribunal en consecuencia sostiene que el Demandado ha incumplido sus obligaciones
de otorgar tratamiento justo y equitativo en conformidad con el Articulo IT (3) (a) del
Tratado. En el contexto de esta determinacién, la cuestién de si hubo ademés un
incumplimiento de la proteccién y seguridad plenas de acuerdo con este Articulo se
convierte en una cuestién debatible puesto que un tratamiento que no es justo ni
equitativo automaticamente implica la ausencia de proteccién y seguridad plenas de la

inversion.

Hay todavia un aspecto que el Tribunal necesita abordar con respecto a este Articulo y
los argumentos de las partes relacionadas con el presente caso. El Articulo estipula que
en ningtin caso se debera otorgar a la inversién un tratamiento menos favorable que el
que exige el derecho internacional. Esto significa que un tratamiento justo y equitativo
minimo debe ser considerado como idéntico al tratamiento que exige el derecho

internacional.

La cuesti6n que surge es si el tratamiento justo y equitativo obligado por el Tratado es

un estandar mas exigente que el que prescribe el derecho internacional consuetudinario.

El Tribunal es de la opinién que en el presente caso el esténdar del Tratado no es
diferente del que exige el derecho internacional en lo que respecta a la estabilidad y la

posibilidad de prevision del marco legal y de negocios de la inversién. Hasta este punto,

52

191.

192.

Nv

193.

194.

195.

53

se puede considerar al estandar del Tratado como idéntico al que contempla el derecho
internacional como lo comprueban las opiniones de los varios tribunales citadas
anteriormente. También es bastante evidente que el tratamiento que el Demandado ha

otorgado a la inversi6n esta por debajo de dichos estandares.

La cuestion relevante para el derecho internacional en esta discusién no es si hubo una
obligacién de devolver el IVA, el mismo que es el punto sobre el cual las partes han
debatido mas intensamente, sino mas bien si el marco legal y de negocios satisface los
requisitos de estabilidad y posibilidad de previsi6n de acuerdo con el derecho
internacional. Anteriormente se concluy6 que no existe obligacién alguna de
devolucién del IVA contemplada en el derecho internacional, salvo en el caso especifico
de la ley de la Comunidad Andina, la cual prevé la opcién de compensacién o
devolucién, pero ciertamente existe una obligaci6n de no alterar al ambiente legal y de
negocios en el cual se ha realizado la inversién. En este caso, es la tiltima cuestion la

que desencadena un tratamiento que no es justo ni equitativo.

La cuesti6n de si pudiera haber un estandar del Tratado mas exigente que el estandar del
derecho internacional consuetudinario que ha sido penosamente discutida en el contexto
del NAFTA y otros acuerdos de libre comercio por lo tanto no surge en este caso. El
caso presente es mas bien garantizar tanto la estabilidad como la posibilidad de

prevision del marco legal vigente.

D. Otras Reclamaciones y Defensas
En sus presentaciones y formulaciones de sus pretensiones y defensas, las partes han

introducido otras reclamaciones y defensas que el Tribunal tratara brevemente.

El Demandante ha argumentado que las Resoluciones de Concesién del SRI que
devolvieron el IVA durante un periodo de tiempo en particular crearon una expectativa
legitima sobre cuya base se realizaron inversiones adicionales en conexién con los
oleoductos y que en general sirvieron como la base de un posible negocio. Esto, de
acuerdo con el Demandante, crea un impedimento legal al tenor del derecho
internacional que impide que Ecuador argumente ahora que las supuestas irregularidades
o politicas erréneas internas de sus propias acciones pueden ser invocadas en detrimento

de la expectativa legitima del inversionista.

El Demandado es de la opinién que el derecho internacional no impide que Ecuador

corrija las interpretaciones equivocas o erréneas de la ley que condujo durante catorce

53

196.

a

197.

198.

199.

54

meses al reembolso del IVA a OEPC y que, en cualquier caso, ese no es un tiempo
suficientemente prolongado para desencadenar la operacién del impedimento legal.
También se argumenta que OEPC no se bas6 en las Resoluciones de Concesién puesto
que los arreglos de negocios habian sido hechos 0 anticipados antes de que se emitiera

dicha Resolucién.

El Tribunal concluye sobre esta cuestidn que, como se sefialé anteriormente, OEPC
realiz6 sus inversiones, incluida su participacién en los arreglos de los oleoductos, en un
ambiente legal y de negocios que fue cierto y predecible. Este ambiente fue cambiado
como un asunto de interpretacién legal y de las politicas, dando asi como resultado la
violacidn del tratamiento justo y equitativo. Esta violacién se relaciona con los efectos
tanto de la revocacion de las Resoluciones de Concesién como de la negaci6n ulterior de
las devoluciones del IVA. Los derechos del Demandado estan por lo tanto protegidos
dentro de la norma de tratamiento justo y equitativo exigida por el Tratado y aplicada
por el Tribunal, independientemente de cualquier impedimento legal. Esta ultima

cuestion por lo tanto llega a ser una cuestién que carece de relevancia juridica.

El Demandado también ha planteado en conexién con los fundamentos de derecho la
defensa de que los asuntos de imposicién estan excluidos en conformidad con el
Articulo X del Tratado. En cuanto concierne a la jurisdiccién y admisibilidad la
cuestién ya fue decidida por el Tribunal en los términos que se especificaron
anteriormente. Estos términos, en lo que concierne a la observancia y aplicacién del

acuerdo de inversion, también rigen la discusién sobre los fundamentos de derecho.

VIL REPARACIONES

A. Compensacién Exigible.
EI Tribunal pasa ahora a la consideracidn de las reparaciones. La reparacién solicitada
por el Demandante y la posicién de Ecuador al respecto han sido explicadas
anteriormente.
Las reparaciones que se discuten a continuacién son una consecuencia de la
determinacion del Tribunal de que la devolucién del IVA no esta incluida dentro de los

términos y condiciones el contrato, como alega el Demandado. En dicho caso, el

54

200.

201.

202.

203.

55

Demandante tiene derecho a que se le devuelva el IVA de acuerdo con la legislacién

ecuatoriana, asf como también con la ley de la Comunidad Andina.

A la luz de la discusién sostenida, el Tribunal determina que el Demandado ha
incumplido su obligacién de otorgar a OEPC un tratamiento no menos favorable que el
que concede a los nacionales y otras compafifas de acuerdo con el estandar de
tratamiento nacional (Articulo II (I) del Tratado) y también ha incumplido su obligacién
con respecto al tratamiento equitativo (Articulo II (3) (a) del Tratado). La reclamacién
acerca de la arbitrariedad slo es sustentada por parcialmente puesto que al parecer no
ha sido el resultado de una accién deliberada por parte del SRI, sino de la estructura
general legal tributaria mas bien incoherente (Articulo II (3) (b) del Tratado). Como se
sefialé, las reclamaciones por expropiacién y otras clases de afectacién han sido

desestimadas.

El Tribunal determina que estas violaciones tienen un vinculo casual con cuatro
situaciones separadas pero relacionadas en las cuales los derechos del Demandante han

sido afectados y ha sobrevenido dajfio.

La primera situaci6n tiene que ver con los montos devueltos de acuerdo con las
Resoluciones de Concesién. El Demandado no puede ordenar que el Demandante
devuelva los montos de IVA devueltos por las Resoluciones de Concesién puesto que
OEPC tenia derecho a dichas devoluciones en raz6n de que no estaba incluido
mecanismo alternativo alguno en el Contrato, conforme el SRI crey6. El Tribunal en
consecuencia sostiene que el Demandante tiene derecho a retener los montos devueltos
en esta manera y que las Resoluciones de Negacion del SRI que exigen la devolucién de

esos montos carecen de efecto legal.

La segunda situacién tiene que ver con los montos de IVA cuya devolucién ha sido
solicitada y negada por el SRI. El monto reclamado por OEPC en conexi6n con esto es
de US $12’643.146. La tercera situacién se relaciona con los montos de IVA que han
sido pagados por OEPC hasta el 31 de diciembre de 2003, aun cuando no haya
solicitado devolucién alguna porque en opinién del Demandante la solicitud habria sido
infructuosa. Esta reclamacién es por US $60°538.223. El monto total del IVA no
devuelto reclamado por OEPC hasta el 31 de diciembre de 2003 por lo tanto asciende a

US $73’ 181.369.

55

204.

205.

206.

207.

56

El Demandado argumenta que esta cifra debe ser reducida primero en $68’001.019,89
porque la devolucién de esos pagos nunca fue solicitada. Otras deducciones deberian
hacerse, el Demandado también argumenta, en vista del hecho de que algunas

solicitudes no cumplen los requisitos de la ley tributaria.

El Tribunal sostiene al respecto que el Demandado tiene derecho a la devolucién del
IVA solicitado, una vez mas porque no se incluy6 mecanismo alternativo alguno en el
Contrato. En tanto en cuanto al IVA fue pagado y su devolucién no fue solicitada, el
Tribunal sostiene que el Demandante también tiene derecho a este monto pues el
argumento de que cualquier solicitud para obtener la devolucién habria sido infructuosa
es convincente. Este derecho al IVA incluye los montos pagados en bienes, servicios y
costos de preproducci6n razonables, particularmente en conexi6n con la asistencia a las

comunidades indfgenas que viven en el area del Contrato.

El Demandado afirma que “el Tribunal deberia negar todas y cada una de las
devoluciones que ni siquiera fueron solicitadas”, citando a Feldman como autoridad*”.
Sin embargo, nada en el caso Feldman refuerza el argumento en contra de esta
conclusi6n. En ese caso, la cuestién de futilidad nunca surgi6. En ese caso, el Tribunal
se enfrentd con las solicitudes de devolucién reales para el periodo en cuestién que
fueron en montos significativamente menores de lo que fueron registrados en los
documentos de aduanas “que reflejaban razonablemente las exportaciones relevantes
durante ese periodo” y sobre cuya base el demandante, para los fines del arbitraje,
calculé sus dafios y perjuicios. Dada esta disparidad en la prueba, el Tribunal de
Feldman opt6 por confiar en la prueba de lo que el demandante en realidad habia
procurado obtener a manera de devoluciones. Existe una gran diferencia entre éste y el
presente caso. Ademds, como OEPC se ha afanado en sefialar, ésta ha presentado
abundante documentacién para que a partir de la cual se decida sobre la exactitud de los
montos reclamados. El Tribunal no tiene problema alguno en dar un fallo favorable que

conceda los montos que dicha documentaci6n justifica.

El Tribunal se da cuenta que se necesita ajustar parte del IVA cuya devolucién fue
solicitada a la luz del hecho que hubo objeciones planteadas por el Demandado en
cuanto a la idoneidad de las facturas y otros aspectos. El monto objetado fue de US
$94.972,41 en conexién con el IVA presentado efectivamente para solicitar su

reembolso. Esto da un factor de correccién de 0,0075, el cual, si se aplica a la demanda

56

208.

«

209.

oS

210.

s7

total por el IVA, equivale a US $550.000. Como una medida conservadora mejor para
garantizar que la compensacion concedida a OEPC con respecto a los incumplimientos
del Tratado por parte de Ecuador no supere el monto del IVA que de hecho debié haber
sido devuelto a OEPC, el Tribunal reduce la compensacién reclamada en un 1,5 por
ciento adicional, o sea, US $1°097.720. En consecuencia, el monto total del IVA al cual

OEPC tiene derecho al 31 de diciembre de 2003 es de US $ 71’533.649.

Puesto que el Tribunal también ha determinado que la responsabilidad de cumplir sus
obligaciones del Tratado, y en particular la de mantener un ambiente legal y de negocios
estable, es atribuible al Estado como un todo, se sostiene que el monto establecido lineas
atras deberd ser pagado por el Gobierno de Ecuador como compensacién debida al
inversionista en raz6n de la violacién de sus derechos contemplados en el Tratado. Esta
compensaci6n esta determinada por el monto del IVA cuya devolucién ha sido negada

por el Gobierno de Ecuador a la fecha de 31 de diciembre de 2003.

El Tribunal también esté consciente del hecho que las solicitudes para obtener las
devoluciones del IVA han sido hechas por OEPC en los tribunales de Ecuador como una
cuesti6n de derecho conferido por las leyes ecuatorianas y separadas de las demandas
planteadas ante este Tribunal por violaciones de los derechos del Tratado. Sin embargo,
estas reclamaciones locales implican la posibilidad de una recuperacién doble como el
Demandado ha argumentado correctamente. En consecuencia, a fin de prevenir
claramente cualquier posible recuperacién doble del IVA por OEPC, el Tribunal: (i)
sostiene que OEPC no debera beneficiarse de ninguna recuperacién adicional; (ii)
ordena que el Demandante cese y desista con respecto a cualquier accién legal,
procedimiento administrativo u otras acciones ante los tribunales locales tendientes a
obtener la devolucién de cualquier IVA pagado hasta el 31 de diciembre de 2003; y (iii)
sostiene que todas y cada una de dichas acciones y procedimientos careceran de todo

efecto legal.

Todavia existe una cuarta situaci6n que el Tribunal debe examinar con respecto a la
demanda por el IVA que atin no es exigible o no se ha pagado. El Demandado ha citado
correctamente con este fin la decisién en SPP** fundamentandose en los casos Chorzov
Factory49 y Amoco” en el sentido de que no se puede otorgar compensaci6n por dafios
y perjuicios contingentes e indeterminados. La reclamacién de OEPC por US

$121°300.000 basada en esta alegacidn ha sido por lo tanto desechada.

s7

211.

212.

213.

w

214.

58

B. Intereses

El Tribunal también sostiene que los intereses deben ser pagados en conexién con el
monto de la compensaci6n indicada hasta el 31 de diciembre de 2003. OEPC cree que
estos intereses son los que el SRI aplica por la demora o el pago tardio de las
obligaciones tributarias, de acuerdo con los Articulos 20 y 21 de la Ley Tributaria, los
cuales ascienden a la suma de US $7’082.561. A este respecto, el Tribunal en tanto en
cuanto éste esta otorgando compensacién por las violaciones del Tratado, esas
disposiciones no son aplicables directamente. El Tribunal cree que, una vez que ha
considera todas las circunstancias de este caso, los intereses apropiados hasta el 31 de

diciembre de 2003 serian la mitad de la suma solicitada, es decir, US $3’541.280.

El monto total de las devoluciones el IVA y los intereses adeudados a OEPC hasta el 31

de diciembre de 2003 es en consecuencia US $75’074.929.

C. Btisqueda_de_un_nuevo_equilibrio_en_el Contrato_y otras _formas_de
compensaci6n.

 

El Tribunal también desea ofrecer a las partes alguna guia en cuanto a como dirigir
mejor sus relaciones futuras, en la comprensi6n de que ambas partes estan dispuestas a
trabajar juntas en el futuro en una relacién mutuamente beneficiosa. Con este fin, como
se sefialé6 en conexidn con el Contrato, si las partes asi lo desean, podran explorar la
posibilidad de volver a buscar un equilibrio nuevo en los beneficios econdémicos del
Contrato al tenor de la Cldusula 8.6.e. de modo que se incluya especificamente la

devolucién del IVA en el Factor X.

De acuerdo con la Resolucién del Grupo Andino 388, las partes también pueden
explorar, ademas de la devolucién, otras formas de compensacién si esto les permite que
logren un resultado mutuamente satisfactorio. De hecho, el Articulo 5 de esta
Resoluci6n contempla el reembolso de los impuestos indirectos por medio de la
compensaci6n o la devolucién. El pago en especies, una solucién explorada
parcialmente por las partes en una etapa de su disputa, podria ser una forma de
compensaci6n que tenga en cuenta si las partes asf lo desean en conexidn con la
compensacién concedida en esta Sentencia, asi como también con las futuras
reclamaciones para la devolucién del IVA. Las partes también podran desde luego

convenir en otras formas de compensacion si éstas fueren apropiadas.

58

59

215. En cualquier caso, al punto en que existan solicitudes al SRI para obtener el reembolso

216.

del IVA en el futuro, esto necesariamente deberd observar los procedimientos y el

escrutinio previstos en la Ley Tributaria Ecuatoriana.

D. Costos y gastos

Tomando en consideraci6n las circunstancias del caso y el hecho que las partes han
ganado y perdido con respecto a cuestiones importantes de la disputa, el Tribunal decide
que el Demandado debera asumir el 55% de los costos de arbitraje y el Demandante el

45% de dichos costos. Cada parte debera asumir sus propios costos judiciales.

EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS Y EN CONSIDERACION DE TODO LO
ANTERIOR, EL TRIBUNAL ARBITRAL

DECIDE Y CONCEDE LO SIGUIENTE:
Tiene jurisdiccién para conocer y decidir sobre este caso.

El Demandante tiene derecho a la devolucién de todo el IVA pagado como
resultado de la importacién 0 adquisicién local de bienes y servicios utilizados
para la produccién de petrdleo para exportacién, asi como también los costos de
produccién razonables y los gastos de minimis asociados con las actividades de
produccion, en particular los relacionados con las comunidades indigenas. Dicha

devoluci6n no esta incluida en el Factor X en el Contrato.

Con excepcién del monto de compensacién y los intereses determinados en esta
Sentencia, todas las solicitudes para obtener la devolucién presentadas al SRI
deberan observar en el futuro los procedimientos administrativos normales de la

ley tributaria ecuatoriana.

El Demandado incumplid sus obligaciones de otorgar al inversionista un
tratamiento no menos favorable que el que concede a los nacionales y otras
compaiifas de acuerdo con el estaéndar de tratamiento nacional garantizado en el

Articulo II (I) del Tratado.

El Demandado incumplid sus obligaciones de otorgar al inversionista el
tratamiento justo y equitativo garantizado en el Articulo II (3) (a) del Tratado y
hasta cierto punto la garantia contra las arbitrariedades contemplada en el Articulo

II (3) (b).

59

60

El Demandante tiene derecho a retener todos los montos del IVA reembolsado por
el SRI y las Resoluciones que ordenan la devolucién de esos dineros carecen de
efecto legal.

El Demandado debera pagar al Demandante la compensacién en el monto de US
$$71°533.649.

El Demando debera pagar al Demandado el interés simple sobre el monto de US
$3’541.280 que consta en el numeral 7 lineas atras.

El Demandado debera pagar al Demandante el interés simple a la tasa de 2,75%
por afio sobre las sumas que constan en 7. y 8. anteriormente a partir del 1 de enero
de 2004 hasta la fecha de esta Sentencia Final.

A fin de prevenir claramente cualquier posible recuperacién doble del IVA por
parte de OEPC, el Tribunal: (i) sostiene que OEPC no debera beneficiarse de
ninguna recuperacién adicional; (ii) ordena al Demandante que cese y desista con
respecto a cualquier accién legal, procedimiento administrativo u otras acciones

ante los tribunales locales tendientes_a obtener la devolucién de cualquier IVA
pagado hasta el 31 de diciembre de 2003; y, (iii) sostiene que todas y cada una de

dichas acciones y procedimientos deberan carecer de todo efecto legal.

En cumplimiento de los Articulos 38 y 39 de las Normas de Arbitraje de
UNCITRAL, el Tribunal fija los costos del arbitraje en US $594.044,38 integrados

en la manera siguiente:

a) Honorarios y Gastos del Arbitro Presidente del Tribunal: US $239.841,37
b) Honorarios y Gastos del Arbitro Barrera Sweeney: US $181.220,50

c) Honorarios y Gastos del Arbitro Brower: US $140.371,51

d) Costos de Administracién: US $32.611.

El Demandado debera pagar el 55% de todos los costos del arbitraje (US
$326.724,40), de los cuales ya se ha hecho un anticipo de US $300.000. El
Demandante deberd pagar el 45% de dichos costos (US $267.319,98) de los cuales
se ha hecho un anticipo de US $300.000. Por lo tanto, el Demandado debera pagar
al Demandante US $26.724,40 con respecto a dichos costos.

60

61

12. Al punto en que, si ocurriere en algtin grado, esta Sentencia Final no fuese pagada
por el Demandado al Demandante dentro de los 30 dias posteriores a la fecha de esta
Sentencia Final, el Demandado debera pagar al Demandante el interés simple a la
tasa del 4% por afio sobre las sumas contempladas en los numerales 7., 8. y 12.
anteriores, al punto y en tanto en cuanto estas no fuesen pagadas, a partir de la fecha
30 dias posteriores a la fecha de esta Sentencia Final hasta la fecha del pago efectivo

de dichas sumas.
13. Cada Parte debera pagar sus propios costos por la representaci6n y asistencia legal.

14. Todas las demas reclamaciones se desechan por el presente documento.

Lugar de Arbitraje: Londres, Reino Unido

Fecha de esta Sentencia Arbitral: / de julio de 2004.

 

 

El Tribunal Arbitral
[Firma ilegible] [Firma ilegible] [Firma ilegible]
Charles N. Brower Francisco Orrego Vicuiia Patrick Barrera Sweeney
Arbitro Presidente Arbitro

 

 

 

61

 

