CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

OT EUROPEAN GROUP B.V.

(Demandante)

y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(Demandada)

Caso CIADI No. ARB/11/25

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Profesor Juan Fernandez-Armesto, Presidente
Profesor Francisco Orrego Vicuiia, Arbitro

Sr. Alexis Mourre, Arbitro

Secretario del Tribunal
Sra. Ann Catherine Kettlewell (hasta el 30 de enero de 2015)
Sr. Gonzalo Flores (desde el 2 de marzo de 2015)

Fecha de envio a las partes: 10 de marzo de 2015

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25

Laudo
En representacién de las partes
En representacién de las Demandantes: En representacion de la Demandada:
Sr. Robert Volterra Dr. Reinaldo Enrique Mujfioz Pedroza
Sr. Stephen Fietta Procurador General Interino
Sr. Patricio Grané Procuraduria General de la Republica
Sr. Alvaro Nistal Av. Los Ilustres, cruce con calle Francisco Lazo
Volterra Fietta Marti,
1 Fitzroy Square Edificio Sede Procuraduria General de la
Londres W1T SHE Republica
Reino Unido Urb. Santa Monica

Caracas, Venezuela

Sr. José Antonio Muci Borjas
Escritorio Muci-Abraham & Asociados
Edificio Banco de Lara, Piso 7,
Oficinas B-C
Avenida Principal de Urbanizacion La
Castellana Caracas 1060,
Venezuela

y
Sr. Lucas Bastin
Quadrant Chambers
Quadrant House
10 Fleet Street
Londres EC4Y 1AU
Reino Unido

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

LISTA DE TERMINOS DEFINIDOS

 

 

 

Alenvidrio Alianza Estratégica de Empresas de Vidrio.
Ambev Companhia de Bebidas das Americas
APRI o APRI Convenio para el estimulo y proteccién reciproca de las

Venezuela- Paises Bajos
o APRI Paises Bajos -
Venezuela

inversiones entre la Republica de Venezuela y el Reino de los
Paises Bajos suscrito el 22 de octubre de 1991 y en vigencia
desde el 1 de noviembre de 1993, con una vigencia de quince
afios.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Audiencia Audiencia sobre jurisdiccién y fondo celebrada del 16 al 21 de
septiembre de 2013.

cI Memorial de Demanda presentado por la Demandante el 1 de
agosto de 2012.

cil Memorial de Contestacion a las Excepciones a la Jurisdiccion
presentado por la Demandante el 29 de marzo de 2013.

cil Memorial de Duplica a las Excepciones a la Jurisdiccion
presentado por la Demandante el 26 de agosto de 2013.

CIv Memorial de Réplica sobre el Fondo presentado por la
Demandante el 1 de julio 2013.

cV Memorial de Conclusiones presentado por la Demandante el
25 de noviembre de 2013.

C-XX Anexos de la Demandante.

Cabrera Informe de Jestis Eduardo Cabrera Romero, perito legal
nombrado por la Demandada, emitido el 26 de agosto de 2013.

CADIVI Comision de Administracion de Divisas de la Republica
Bolivariana de Venezuela.

Caja Todos los fondos que las Empresas mantenian en caja y

bancos.

 

 

CIADI 0 el Centro

 

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones.

 

 

iii

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

 

CLA- XX

Anexos legales de la Demandante.

 

Clausula de
Incorporacién

Articulo 3(4) del APRI Venezuela- Paises Bajos.

 

Convenio del CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados de 18 de marzo de
1965.

 

Costes de Produccién

Costes totales variables en los que incurren las Empresas para
fabricar los productos que después venden.

 

 

Costes del Provisiones de fondos desembolsadas ante el CIADI por las
Procedimiento Partes.
CVDT Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 23

de mayo de 1969.

 

Decreto de Expropiacién

Decreto Presidencial No. 7.751 dictado por el Presidente de la
Republica el 26 de octubre de 2010 y publicado en la Gaceta
Oficial No. 39.538 de 26 de octubre de 2010.

 

Demandada o Venezuela
o Republica

Republica Bolivariana de Venezuela.

 

Demandante o OIEG

OI European Group B.V.

 

Dolzer & Schreuer

R. Dolzer and C. Schreuer, Principles of International
Investment Law, Oxford University Press (2008)

 

 

 

 

DY Luoyang Dayang Refractory Co., Ltd.

Empresas Owens-Illinois de Venezuela C.A. y Fabrica de Vidrios los
Andes C.A.

Favianca Fabrica de Vidrios los Andes C.A., constituida el 8 de agosto
de 1968, en la cual la Demandante tiene 32% de acciones
directas y 39.996% de acciones indirectas.

FCD Metodologia de valoracion por flujo de caja descontado o

discounted cash flow.

 

 

Gastos de Defensa

 

Gastos generados por la defensa letrada de las Partes.

 

 

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

 

 

 

 

 

 

Gastos de Defensa Gastos de Defensa efectivamente incurridos por la

Razonables Demandante, que sean imprescindibles para la apropiada
defensa de sus intereses.

Gomez Declaracion testifical de Luis Gomez de 31 de julio de 2012.

Guitera I Primer informe pericial de Jean-Luc Guitera (KPMG Forensic
en Francia), perito econdmico de la Demandada, emitido en
marzo de 2013.

Guitera II Segundo informe pericial de Jean-Luc Guitera (KPMG
Forensic en Francia), perito econdmico de la Demandada,
emitido el 23 de agosto de 2013.

Hernandez Informe de Jose Ignacio Hernandez G., perito legal nombrado
por la Demandante, emitido el 25 de junio de 2013.

INDEPABIS Instituto para la Defensa del Pueblo en el Acceso a los Bienes

y Servicios de la Republica Bolivariana de Venezuela.

 

Informe Preliminar de
Envidrio

Informe Preliminar de Envidrio (sin fecha), Anexo R-14.

 

 

INPSASEL Instituto Nacional de Prevencién Laboral, Salud y Seguridad
de la Republica Bolivariana de Venezuela.
JATs Juntas Administradoras Temporales creadas por el

INDEPABIS para gestionar las Plantas.

 

Kaczmarek I

Primer informe pericial de Brent C. Kaczmarek (Navigant
Consulting Inc.), perito econdmico de la Demandante, emitido
el 1 de agosto de 2012.

 

Kaczmarek IT

Segundo Informe pericial de Brent C. Kazmarek (Navigant
Consulting Inc.), perito econdmico de la Demandante, emitido
el 1 de julio de 2013.

 

 

LECUPS

 

Ley de Expropiacion por Causa de Utilidad Publica 0 Social,
publicada en la Gaceta Oficial No. 37.475 de 1 de julio de
2002, Anexo CLA-89.

 

 

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25

 

 

 

Laudo
LOPCYMAT Ley Organica de Prevencién, Condiciones y Medio Ambiente
de Trabajo, publicada en la Gaceta Oficial No.38.236 de 26 de
julio de 2005.
Machaen I Primera declaraci6n testifical de Enrique Machaen de 30 de
julio de 2012.
Machaen IT Segunda declaracién testifical de Enrique Machaen de | de

julio de 2013.

 

Matriz Conjunta

Matriz con calculos del valor de las Empresas aplicando
diferentes parametros en la valoracién FCD, realizada por los
peritos econdmicos de las partes con fecha 9 de octubre de
2013.

 

 

 

MINCIT Ministerio del Poder Popular para Ciencia, Tecnologia e
Industrias Intermedias de la Republica Bolivariana de
Venezuela.

NAV-XX Anexos a los informes del Sr. Kazmarek.

OBGC Owens Brockway Glass Container Inc., empresa del grupo OI

propietaria del know how, tecnologia y propiedad intelectual
utilizados en las Empresas.

 

Obra Fortalecimiento
del Vidrio

Obra fortalecimiento de la capacidad industrial del sector
publico en la fabricacion de envases de vidrio para el pueblo
venezolano.

 

 

 

 

 

 

or Grupo controlado por Owens-Illinois Group, Inc.

OldV Owens-Illinois de Venezuela C.A., constituida el 13 de abril
de 1958, en la cual la Demandante tiene el 73.97% de las
acciones.

Pazos Declaracién testifical de Noé Pazos de | de julio de 2013.

PGR Procuraduria General de la Republica Bolivariana de
Venezuela.

Pimentel I Primera declaracion testifical de Yuri Pimentel de 26 de marzo

 

de 2013.

 

 

vi

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

 

Pimentel II

Segunda declaracién testifical de Yuri Pimentel de 20 de
agosto de 2013.

 

Plan de Negocios

Plan de negocios de las Empresas 2010, Anexo NAV-20.

 

 

Plantas Planta de Los Guayos en el estado Carabobo y Planta de Valera
en el estado Trujillo, a través de las cuales operaban OIdV y
Favianca respectivamente.

Polar Inversiones Polar C.A., principal grupo alimentario de

Venezuela, accionista minoritario y principal cliente de las
Empresas.

 

Primera Sesién

Primera sesion celebrada el 20 de mayo de 2012 en la sede del
Banco Mundial en Paris, Francia.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PSP Plena seguridad fisica y proteccion.

RI Memorial sobre Excepciones Preliminares y Solicitud de
Bifurcacion presentado por la Demandada el 30 de noviembre
de 2012.

RII Memorial de Contestacién sobre el Fondo presentado por la
Demandada el dia 29 de marzo de 2013.

RID Réplica a las Objeciones Preliminares presentada por la
Demandada el dia 1 de junio de 2013.

RIV Memorial de Duplica sobre el Fondo presentado por la
Demandada el dia 26 de agosto de 2013.

RV Escrito de Conclusiones presentado por la Demandada el dia
25 de noviembre de 2013.

Reglas de Arbitraje Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje del CIADI.

RLA Anexos legales de la Demandada.

R-XX Anexos de la Demandada.

 

 

Sarmiento I

 

Primera declaracion testifical de Alexander Sarmiento de 25
de marzo de 2013.

 

 

vii

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

 

Sarmiento II

Segunda declaracién testifical de Alexander Sarmiento de 23
de agosto de 2013.

 

 

 

 

Secretaria Sra. Ann Catherine Kettlewell, Consejera Juridica del CIADI,
Secretaria del Tribunal Arbitral.

SENIAT Servicio Nacional Integrado de Administracion Aduanera y
Tributaria de la Republica Bolivariana de Venezuela.

Solicitud de Arbitraje Solicitud de Arbitraje recibida por el Centro el 7 de septiembre
de 2011.

TA Transcripcion de Audiencia en castellano.

 

TA (inglés)

Transcripcion de Audiencia en inglés.

 

 

 

 

 

TJE Trato justo y equitativo.

USD Dolar de los Estados Unidos de América.

VEB o Bs. Bolivar Venezolano.

Venvidrio Venezolana del Vidrio, C.A. empresa fundada el 26 de abril de

 

2011 que asumio la gestién directa de las Plantas.

 

 

viii

Abaclat

ADC

ADF

AIG

Ambiente Ufficio

AMT

Azurix

Biwater

Caratube

Cemex

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

LISTA DE CASOS CITADOS

Abaclat y otros c. Reptiblica Argentina, (antes Giovanna a
Beccara y otros c. Reptiblica Argentina), Caso CIADI No.
ARB/07/5, Decision sobre jurisdiccién y admisibilidad, 4 de
agosto de 2011.

 

ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management
Limited c. Republica de Hungria, Caso CIADI No.
ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006.

Archer Daniels Midland Company and Tate & Lyle
Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos,
Caso CIADI No. ARB(AF)/04/5, Laudo, 21 de noviembre de
2007.

AIG Capital Partners, Inc. y CJSC Tema Real Estate
Company c. Republica de Kazajistan, Caso CIADI No.
ARB/01/6, Laudo, 7 de octubre de 2003.

Ambiente Ufficio SpA y otros c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/08/9, Decision sobre jurisdiccién y
admisibilidad, 8 de febrero de 2013.

American Manufacturing & Trading, Inc. c. Republica de
Zaire, Caso CIADI No. ARB/93/1, Laudo, 21 de febrero de
1997.

Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/01/12, Laudo, 14 de julio de 2006.

Biwater Gauff (Tanzania) Limited c. Republica Unida de
Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24 de julio
de 2008.

Caratube International Oil Company LLP c. Republica de
Kazajistan, Caso CIADI No. ARB/08/12, Laudo, 5 de junio
de 2012.

CEMEX Caracas Investments B.V. & CEMEX Caracas IT
Investments B.V. c. Republica Bolivariana de Venezuela,
Caso CIADI No. ARB/08/15, Decision sobre Jurisdiccién,
30 de diciembre de 2010.

CME

Conoco Phillips

Desert Line

Deutsche Bank

EDF

Electricity Co. of Sofia

ELSI

Enron

Eureko

Fedax

Flughafen

Glamis

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

CME Czech Republic B.V. c. Reptiblica Checa (CNUDMD,
Laudo Parcial, 13 de septiembre de 2001.

ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca
B.V., ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. y ConocoPhillips
Company c. Reptblica Bolivariana de Venezuela, Caso
CIADI No. ARB/07/30, Decision sobre competencia y
cuestiones de fondo, 3 de septiembre de 2013.

Desert Line Projects LLC c. Republica de Yemen, Caso
CIADI No. ARB/05/17, Laudo, 6 de febrero de 2008.

Deutsche Bank AG c. La Reptblica Democratica Socialista
de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/09/2, Laudo del 31 de
octubre de 2012.

EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADI No.
ARB/05/13, Laudo, 8 de octubre de 2009.

The Electricity Company of Sofia and Bulgaria, Interim
Measures of Protection, Order, 1939 P.C.I.J. (ser. A/B) No.
79 (December 5).

Elettronica Sicula S.p.4. (Estados Unidos de América c.
Italia), 1989 1.C.J. 15 (Julio 20).

Enron Creditors Recovery Corporation (antes Enron
Corporation) and Ponderosa Assets, L.P. c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3, Laudo, 22 de mayo
de 2007.

Eureko B.V. c. Reptiblica de Polonia (Ad hoc), Laudo
parcial, 19 de agosto 2005.

Fedax N.V. c. Reptiblica de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/96/3, Decision sobre objeciones a la jurisdiccion, 11 de
julio de 1997.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestién e Ingenieria IDC S.A. c.
Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI, No.
ARB/10/19, Laudo, 18 de noviembre de 2014.

Glamis Gold c. Estados Unidos de América, Arbitraje bajo
las Reglas CNUDMI, Laudo, 8 de junio de 2009.

Global Trading

IBM

Inmaris

Jan de Nul

Jan Oostergetel

Kardassopoulos

KT Asia

Lemire

Lemire (Laudo)

LG&E

Loewen

Lusitania

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Global Trading Resource Corp. y Globex International, Inc.
c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/09/11, Laudo, 23 de
noviembre de 2010.

IBM World Trade Corporation c. Republica del Ecuador,
Caso CIADI No. ARB/02/10, Decision sobre jurisdiccion y
competencia, 22 de diciembre de 2003.

Inmaris Perestroika Sailing Maritime Services GmbH c.
Ucrania, Caso CIADI No. ARB/08/8, Decision sobre
jurisdiccion, 8 de marzo de 2010.

Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c. Reptiblica
Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/04/13, Laudo, 6 de
noviembre de 2008.

Jan Oostergetel and Theodora Laurentius c. Republica
Eslovaca, CNUDMI, Decision sobre jurisdicci6n, 30 de abril
de 2010.

Ioannis Kardassopoulos c. Georgia y Ron Fuchs c. Georgia,
Caso CIADI Nos. ARB/05/18 y ARB/07/15, Laudo, 3 de
marzo de 2010.

KT Asia Investment Group B.V. c. Reptblica de Kazajistan,
Caso CIADI No. ARB/09/8, Laudo, 17 de octubre de 2013.

Joseph C. Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18,
Decisi6én sobre jurisdiccion y responsabilidad, 14 de enero
de 2010.

Joseph C. Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18,
Laudo, 28 de marzo de 2011.

LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E
International Inc. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/1, Decision sobre responsabilidad, 3 de octubre de
2006.

The Loewen Group, Inc. y Raymond L. Loewen c. Estados
Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3,
Laudo, 26 de junio de 2003.

Lusitania Cases, 11 RIAA 32-44, Opinion, 1 de noviembre
de 1923.

xi

Malicorp

Mariposa Development

Company

MCI

Metalclad Corporation

MHS

Mobil

Mohammad Ammar AI-

Bahloul

Mytilenos

Neer

Occidental

Pantechniki

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Malicorp Limited c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso
CIADI No. ARB/08/18, Laudo, 7 de febrero de 2011.

Mariposa Development Company y Otros (Estados Unidos
de América) c. Panama, United States-Panama General
Claims Commission, Laudo, 27 de junio de 1933, en 4
R.LA.A. 338-41 (2006).

M.C.I. Power Group, L.C. y New Turbine, Inc. c. Reptiblica
del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6, Laudo, 31 de julio
de 2007.

Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/97/1, Laudo, 30 de agosto de 2000.

Malaysian Historical Salvors Sdn, Bhd c Gobierno de
Malasia, Caso CIADI No. ARB/05/10, Decisién sobre la
solicitud de anulacién, 16 de abril de 2009.

Mobil Corporation, Venezuela Holdings, B.V., Mobil Cerro
Negro Holding, Ltd. Mobil Venezolana de Petroéleos
Holdings, Inc., Mobil Cerro Negro, Ltd., y Mobil Venezolana
de Petréleos, Inc. c. Reptblica Bolivariana de Venezuela,
Caso CIADI No. ARB/07/27, Decision sobre jurisdiccién,
10 de junio de 2010.

Mohammad Ammar Al-Bahloul c. Reptblica de Tajakistan,
SCC Case No. V(064/2008), Laudo parcial sobre
jurisdiccion y fondo, 2 de septiembre de 2009.

Mytilineos Holdings SA c. El Estado Unido de Serbia y
Montenegro y la Republica Serbia, CNUDMI, Laudo parcial
sobre jurisdiccion, 8 de septiembre de 2006.

L. F. H. Neer y Pauline Neer (U.S.A.) c. Estados Unidos de
México, Opinion de los Comisionados, 15 de octubre de
1926. IV R. Int’l Arb. Awards 60-66.

Occidental Ex; ion & Prod Co. c. Republica del
Ecuador, CNUDMI (LCIA) Caso No. UN 3467, Laudo final,
1 de julio de 2004.

 

Pantechniki S.A. Contractors & Engineers (Grecia) v.
Republica de Albania, Caso CIADI No. ARB/07/21, Laudo,
30 de julio de 2009.

Pey Casado

Phoenix

Plama

PSEG

Quiborax

Roberts

Ronald Lauder

Saba Fakes

Salini

Saluka

Saur

Sempra

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c.
Republica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Decision
sobre solicitud de medidas provisionales, 25 de septiembre
de 2001.

Phoenix Action, Ltd. c. Republica Checa, Caso CIADI No.
ARB/06/5, Laudo, 9 de abril de 2009.

Plama Consortium Ltd. c. Reptblica de Bulgaria, Caso
CIADI No. ARB/03/24, Orden del Tribunal sobre la
solicitud de medidas provisionales urgentes de la
Demandante, 6 de septiembre de 2005.

PSEG Global Inc. y Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret
Limited Sirketi c. Republica de Turquia, Caso CIADI No.
ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de 2007.

Quiborax S.4A., Non Metallic Minerals S.A. y Allan Fosk
Kaplin c Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No.
ARB/06/2, Decision sobre jurisdiccion, 27 de septiembre de
2012.

Harry Roberts (U.S.A.) c. Estados Unidos Mexicanos;
November 2, 1926; U.N. Report of International Arbitral
Awards, IV

Ronald S. Lauder c. Reptiblica Checa (CNUDMI), Laudo
Final, 3 de septiembre de 2001.

Mr. Saba Fakes c. Republica de Turquia, Caso CIADI No.
ARB/07/20, Laudo, 12 de julio de 2010.

Salini Costruttori SpA y Italstrade SpA c. Reino de
Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/4, Decision sobre
jurisdiccion, 16 de julio de 2001.

  

Saluka Investments BV (Paises Bajos) c. Reptiblica Checa
(CNUDMI), Laudo parcial, 17 de marzo de 2006.

SAUR International S.A c. Reptblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/04/4, Decision sobre jurisdiccién y
responsabilidad, 6 de junio de 2012.

Sempra Energy International c. Reptblica Argentina, Caso

CIADI No ARB/02/16, Laudo, 28 de septiembre de 2007.

xiii

SGS c. Paraguay

SGS c. Pakistan

Siemens

Spyridon

Sue7/AWG

Suez

Tecmed

Ulysseas

Vivendi IT

Waste Management

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica del
Paraguay, Caso CIADI No. ARB/07/29, Laudo, 10 de
febrero de 2012.

SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica
Islamica de Pakistan, Caso CIADI No. ARB/01/13,
Decisién sobre objeciones a la jurisdiccion, 6 de agosto de
2003.

Siemens A.G. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/8, Laudo, 6 de febrero de 2007.

Spyridon Roussalis c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/06/1,
Laudo, 7 de diciembre de 2011.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., y
Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/03/19, y AWG Group Ltd. C. Republica Argentina,
CNUDMI, Decision sobre jurisdiccidn, 3 de agosto de 2006.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., e
InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A. c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/17, Decision sobre
jurisdiccion, 16 de mayo de 2006.

Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2, Laudo, 29 de
mayo de 2003.

Ulysseas, Inc. c. La Republica del Ecuador, CNUDMI,
Laudo Final del 12 de junio de 2012.

Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal
S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3,
Laudo, 20 de agosto de 2007

Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/00/3, Laudo, 30 de abril de 2004.

il.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25

 

 

Laudo

INDICE
INTRODUCCION. 1
HISTORIA PROCESAL 2
PETICTIONES DE LAS PARTES.........cccssssssssssssssesesesesesesesssscscsssesesssesesesessesncscoes 13
1. Breve resumen de las peticiones de las partes .........cccesesesseseeseseeeseeteseeeeeenees 13
2. — Pretensiones de la Demandante ............c.cceeseesseseessesesseeseeseeseesecsessessseneeseeneeneess 13

 

3. Pretensiones de la Demandada ...

 

 

 

 

ANTECEDENTES DE HECHDO..........cccccsssssssssssscsssssssssesssesesesesssscscssssseseseseseseseseees 16
1. Exposicién general del caso 16
2. Dramatis personae 16
3. Contexto previo a la expropiaCiON ee eecseeseseeeseeeseeeseeeseeeseetseeeeeeeeteeeeees 17
4. — Los origenes de la inversiOn .0......cceeceseeesseeseseseeeeeeeseeeeeensceeeeeeeneeteseteneetees 20
5. La expropiacion 21
6. El periodo de transicién 24
7. La creacion de Venvidrio........c.cecceccececsesseesesssesesseeseeseesesseesesssssssssneeseeseeneenees 28
8. Procedimiento de expropiaciOn .........ceccseseeseeseseeseseeseseceseeeseeteesetseeaeeeeeeeeeeees 28
9. Otros acontecimientos paralelos a la expropiaCiONn ...........seceseeseseetesteeeeeeeeeeeee 29
10. Negociaciones relativas a la indemmizaciOn ......... ee eeeeeeeeseeteseeeseeeeseeeeeeeeeenees 32

OBJECIONES A LA JURISDICCION 33

 

1. Inexistencia de inversion .............ccescesesecseesesseeseseesesseeseeseeseescssssssseneeneeneenees 33

A. — Posicion de la Demandada 133

 

a. El término “inversion” tiene un significado inherente y objetivo...33

b. El significado inherente y objetivo del término “inversion” requiere
como condicién sine qua non la realizacion de un aporte............... 35

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

c. El art. 1 del APRI Venezuela- Paises Bajos no deroga el significado

inherente y objetivo del término “inversiOn” .......... cee 35

d. La Demandante no ha realizado una contribuciOn...........0..cee 36

e. La existencia de un procedimiento con idéntico objeto... 37

B.  Posicion de la Demandante «0.0.0... ceeceeeesesssesseseeseeseeseeseeseseeeeneeneeneenes 38

a. La Demandante realizo una inversion de acuerdo con el art. 1(a)
APRI 38

b. La Demandante ha satisfecho cualquier requisito adicional para
establecer una “inversion” bajo el art. 25(1) del Convenio del

 

 

 

CIADI 40

c. La Demandante realiz6 una “inversion” en Venezuela..............0 4l

C. Analisis del Tribunal 0.0.0.0... ccc eeseeseesessesseeseeseesessesssansansensenseaeenee 42
a. Hechos probados ........ccccseeseseeseseeseseeesecseseeseseseseesseenseeasseeeeenees 42

b. Normativa aplicable .0......ccccceceseesesseseseeeseeeseeeseeesseetseeseeeeeeeees 44

c. El concepto de inversion .........cccecssesseeseseeeseeeseeeseeseeeseeeseeeess 45

d. Contra-argumento de la Republica Bolivariana..........c.cceeeeee 50

e. Coda 52

2. El dajfioa los negocios de la Demandante fuera de Venezuela............ccceeeceee 54
A. — Introduccion 54
B.  Posicion de la Demandada .............ccescesseesesssesseseeseeseesessesssssseeneeneeneenes 54

 

C.  Posicién de la Demandante .

 

 

 

D. — Analisis del Tribunal ..0.....0..0.ccecceceeseeseesessesseeseeseeseeseesessnsansanseneeaeeaesee 56

3. Conclusion 56

VI. RESPONSABILIDAD 57
1. Ley Aplicable 57

2. Violacion del Art. 6 Apri: Expropiacion ilegal .........c.ccceeceseeseseeeeeeeeeeeeeeeeeee 58

2.1. Posicién de la Demandante ...........eceeceeesseeseessesesseeseeseeseeseesesseeseseeneeseenees 58

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

(i) La expropiacion no se llev6 a cabo en interés publico ....... 58

(ii) La expropiacion fue arbitraria, contraria al Derecho
administrativo venezolano y viold los derechos al debido
proceso de las Empresas .........ccccssssseeseseeseseeteseeseseeeeeeeees 59

(iii) La expropiacion fue de naturaleza discriminatoria............. 61

(iv) La Demandada no ha otorgado compensacion alguna a la

 

Demandante .........ccccececsesseessesseseeseeseesesseesecssssssseneeseeseenees 61
2.2. Posicién de la D dada 62
(i) Venezuela adquirié las Plantas en interés publico.............. 63

(ii) La expropiacion se lev a cabo conforme al debido proceso
64

 

(iii) La expropiacion no fue discriminatoria .........0cc cece 66

(iv) La Demandada ha cumplido y continua cumpliendo con sus

 

 

 

 

Obligaciones de Pago .....c.ecseceseeeseeesseeseeeseetseeeseeeeeeeees 66
2.3. Analisis del Tribunal 68
A. — Requisitos de la expropiaciOn en el APRI ow... ceeeeeeeneseeneseeneeeeeeeenes 68
B. — Hechos probados 71
C. — Subsuncion de los hechos en el concepto de expropiacion 75
D. — Requisitos para que la expropiacion pueda considerarse licita............... 77
a. La medida fue tomada en interés publico .........ceeseeeeeeseeeeeeeeeee 77

b. La expropiacion se llevé a cabo de acuerdo con el debido
procedimiento juridico 81
c. La expropiacion no fue discriminatoria 00.0.0... cceeseeeeseeeeseeeeeeeeee 85
d. Previa (0 contra) justa compensaciON ..........cseeseseeeeseeeeseeeseeeeeeeees 87
3. Reclamaciones Ancilares y Reclamacion de Convertibilidad «0.0.00... 90
4. Violacion del Art. 3(1) APRI: Trato Justo y Equitativo occ 91
4.1. Posicion de la D dante 91

 

xvii

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25

 

 

Laudo
4.2. Posicidn de la Demandada.............ceccececseessessessesseeseeseeseeseesessesesneeneeseeness 97
4.3. Analisis del Tribunal 101
A. — Definicién del estandar de TJE en el APRI.........cecceecesesseeseeesesneeeeseeee 101
B. — Aplicacion del estandar de TJE a los hecho ...0......csscseeseseeseesereeeeeeee 107
Cc. La expropiacion 107

D. La actuacion del INDEPABIS....

 

ley venezolana.
(ii) La actuacion del INDEPABIS .0......ceeeeeeeseseeseseeneeeeeees 109

(iii) Analisis del Tribunal

 

E. La medida de la Corte contencioso-administrativa ..............cseeeeee 112
a. Normativa y requisitos de la denegacion de justicia........ ee 113
b. Hechos probados ........ccccesecesseessseeeeseeeseseseesseeasseeseseesseesseenees 114
c. Analisis del Tribunal... cesesseseseseeseeseeseesnssesneeeeneeneenees 115
F. La coaccion a los trabajadores .........cseeeseesesecseseeeseeeseeeseeeseeeeseeneeeeees 116
G. — El periodo de ocupacion de las Plantas ..0......ccccsescesseseesesesseteeeeeeeeeee 119
Violaci6n del art. 3(2) Apri: Plena seguridad fisica y protecciOn «0.0... 122
A. — Posicion de la Demandante «0.0.0.0... ces eesseseceeseeseeseeseeseseseeeeseeneeneeses 122
B.  Posicidn de la Demandada ..0..........ceseessessessesseesessessessesesesneeseeneeseeneess 124

 

C. — Anilisis del Tribunal .

Violacién del Art. 3(4) APRI: Clausula de Incorporacion .........ceceeeeeeees 127
A. — Posicion de la Demandante «0.0.0.0... ces eesseseceeseeseeseeseeseseseeeeseeneeneeses 127
B.  Posicidn de la Demandada ..0..........ceseessessessesseesessessessesesesneeseeneeseeneess 128
C. Analisis del Tribunal .......0..c.ceceeeeseessessessesseeseeseeseeseesnesnsssenseneeneeseeseese 128
Violacién del Art. 5 del APRI: transferencia de pagos .......ccceceseeeeeeeeeeees 130

xviii

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25

 

 

 

 

Laudo

A. — Posicion de la Demandante «0.0.0.0... ces eesseseceeseeseeseeseeseseseeeeseeneeneeses 130

B.  Posicidn de la Demandada ..0..........ceseessessessesseesessessessesesesneeseeneeseeneess 131

C. Analisis del Tribunal .......0..c.ceceeeeseessessessesseeseeseeseeseesnesnsssenseneeneeseeseese 131

a. Hechos probados ........ceccsseecseseeseseeeseeeseesseesseeasseeasseesseesseenees 132

b. La correcta interpretaciOn del art. 5 del APRI oo... teens 133

c. Aplicacion de la norma a los hechoS........cceeeeseeseeeseseeneseeeeeenees 136

VII. DANOS 138
1. Introduccion 138
2. La compensacion por la expropiaCiOn .......... cece eeeseeeseeeeseeeeneeeeeeees 140
3. El valor de mercado 142
A. — Metodologia apropiada 142

B. Los cuatro parametros de la discOrdia.........t.ccecessesessesesseteeteeeeeeeeeeee 146

a. El coste de produccion .......cecccecceeeseseeseseseeseeeseesseeeseeeseeeeeenees 146

b. El incremento en los precios de venta.......ceceeeseseeseseeneseeeeeenees 150

c. La inclusion de exportaciones .0.......cceceeesseseeeeseseseeeseeeeeeeeeeeees 153

d. Las inversiones (“capex”) exigidas para desarrollar la actividad . 155
(i) Datos disponibles... ccecceeeseeeseseeeeseeneseeeseeeeeeseeenees 158

(ii) Verosimilitud de los datos contenidos en el Plan de
Negocio: 159

(iii) Verosimilitud de los datos propuestos por el Sr. Kaczmarek
161

 

(iv) Verosimilitud de los datos propuestos por el Sr. Guitera . 161

C. La tasa de descuent0........eeceeceeseessessessesecseesesseeseeseesessnssssnessesseeneeaeeaeess 162
a. El modelo desarrollado por Kaczmarek ........ccseeeeeseseeeeseeneseeeee 162
b. Riesgo pais 164

 

c. Determinacién de la beta y del ratio de deuda/recursos propios... 166

xix

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

d. Coste de la deuda

 

 

e. Prima de riesgo especifica...... eesti 169
D. El valor de mercado. 170
E. El exceso de Caja ...ceeecceecessesesseeseeeseeesceesesesesessensseeeseneseneneeneeeeee 172
F. Descuento por caracteristicas espeCificas .......c.ceseeeeeeeeseeeseeeeeeeeeeees 174
a. PosiciOn de los peritos y las partes.......ceceeeeseseseseeeeseeeseeeeeenees 174
b. Decision del Tribunal ............ cece eeseessesesseeseeseeseeseesesneeseeneeneenees 175
G. — Comprobacion de las metodologias 0.0.0... csecseesessesesseeeteeeseeeeeeeeeeeee 179
a. Resultados de los peritOs .......ccceeeseesecseseseeseeeseeeseeeseeseeeeeeenees 179
b. Empresas comparables .........cccceccseessseeseseseeseeseseseseeeseeseeeetseenees 180

 

c. Comparacion con el grupo OI

 

 

 

H. Resumen final 184
Daijios adicionales 184
A. — Daifios por exportaciones a Brasil .......c..ceccscssseeeseseeteseeeseeeeeeeeeeeeeenes 185
B. —_ Dafilos por divulgaciOn wc ceecceesesseeseeeseeseseeeeeeseteeeteeeeeneeeeeeeeee 187
C. — Sustrato juridico 188
Dajios morales 188

 

 

A. Posicion de las Partes

 

B. — Analisis del Tribunal... csseessessessessesseesessessessnssnssnssneeneeneeseeneess 189

a. Definicion del estandar de dafios morales...........:.:csceeeeeeeeeeees 189

b. Aplicacion del estandar a los hecho ........cceeeeeeeeseseeseseeeeeenees 190
Intereses 193
A. — Posicion de la Demandante «0.0.0.0... ces eesseseceeseeseeseeseeseseseeeeseeneeneeses 193
B.  Posicidn de la Demandada ..0..........ceseessessessesseesessessessesesesneeseeneeseeneess 193
C. Analisis del Tribunal .......0..c.ceceeeeseessessessesseeseeseeseeseesnesnsssenseneeneeseeseese 194

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25

 

 

Laudo

7. Costas. 198

A. — Posicion de la Demandante «0.0.0.0... ces eesseseceeseeseeseeseeseseseeeeseeneeneeses 198

B.  Posicidn de la Demandada ..0..........ceseessessessesseesessessessesesesneeseeneeseeneess 198

C. Analisis del Tribunal .......0..c.ceceeeeseessessessesseeseeseeseeseesnesnsssenseneeneeseeseese 199

a. Gastos de Defensa... ccceccececseessesneseeseeseeseeseeseesessaneeneeneeneenees 200

VIII. RECAPITULACION 202
IX. DECISION DEL TRIBUNAL 205

 

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

I. INTRODUCCION

EI 7 de septiembre de 2011, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones [“CIADI” 0 “Centro”] recibié una solicitud de arbitraje [Solicitud de
Arbitraje”] de OI European Group B.V. [“OIEG” o “Demandante”], en contra de la
Republica Bolivariana de Venezuela [‘Venezuela” o la “Demandada” o la
“Republica”].

El 9 de septiembre de 2011 el Centro acus6 recibo de la Solicitud de Arbitraje, asi como
del pago del derecho de registro correspondiente.

Inicialmente, la Demandante estuvo representada en este procedimiento por los estudios
juridicos Volterra Fietta, con oficinas en Londres, Reino Unido, y Latham Watkins con
oficinas en Chicago, Illinois, EEUU y Londres, Reino Unido. Actualmente la
Demandante se encuentra representada por: (a) el estudio juridico Volterra Fietta, y
especificamente por los abogados Robert Volterra, Stephen Fietta, Patricio Grané Labat
y Alvaro Nistal; (b) el estudio juridico Escritorio Muci-Abraham, con oficinas en
Caracas, Venezuela, y especificamente el Sr. José Antonio Muci, y
(c) el Sr. Lucas Bastin, de Quadrant Chambers, en Londres, Reino Unido.

Inicialmente, la Demandada estuvo representada por la Procuraduria General de la
Republica, por medio del Procurador General (E) de la Republica, Dr. Manuel Enrique
Galindo Ballesteros, y el estudio juridico Shearman & Sterling LLP, con oficinas en
Washington, D.C., EE.UU. y Paris, Francia, especificamente por los abogados Fernando
Mantilla Serrano, Thomas B. Wilner y Christopher M. Ryan. El 22 de mayo de 2014 el
escritorio juridico Shearman & Sterling LLP informo su retiro como representantes de
la Demandada.

 

Se hard refe iaalaD dante y la D dada conjur como “Partes”. La
lista completa de los representantes de las Partes y sus respectivas direcciones postales
han sido incluidas en la caratula de este Laudo.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Il. HISTORIA PROCESAL

El 26 de septiembre de 2011, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Arbitraje de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
[“Convenio del CIADI’] y notificé a las Partes del registro.

El procedimiento fue iniciado con base en el Convenio para el estimulo y proteccion
reciproca de las inversiones entre la Republica de Venezuela y el Reino de los Paises
Bajos [“APRI Venezuela-Paises Bajos” o el “APRI Paises Bajos - Venezuela” o el
“APRI’] suscrito el 22 de octubre de 1991 y en vigencia desde el 1 de noviembre de
1993 y con una vigencia de quince afios. En relacién al APRI Venezuela-Paises Bajos,
la Demandante en su Solicitud de Arbitraje indicé que el 30 de abril de 2008 Venezuela
presento un aviso de terminacion, seis meses antes de la fecha de vencimiento del APRI.
Consecuentemente, la Demandante argumenté que el Articulo 14(3) del APRI dispone
que “[e]n relacion a las inversiones efectuadas con anterioridad a la fecha de terminacion
del presente Convenio, los Articulos anteriores del mismo continuaran en vigencia por
otro periodo de quince ajfios a partir de tal fecha”. La Demandante concluyo que el
procedimiento deberia ser llevado a cabo en virtud del APRI Venezuela-Paises Bajos.

En la Notificacion del Acto de Registro, la Secretaria General invito a las Partes a
proceder, en cuanto fuere posible, a constituir un Tribunal Arbitral de conformidad con
la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacion de los Procedimientos
de Conciliacién y Arbitraje. [las “Reglas de Iniciacién”].

Transcurridos mas de sesenta (60) dias desde el registro de la Solicitud de Arbitraje sin
haber Ilegado a un acuerdo sobre el método de constitucion del Tribunal, la Demandante
invoco el Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI mediante carta de fecha 15 de
diciembre de 2011.

Mediante carta de la misma fecha la Demandante nombré como arbitro al
Profesor Francisco Orrego Vicuiia, nacional de la Republica de Chile.

Por carta de 19 de diciembre de 2011, el Profesor Orrego Vicufia aceptd su
nombramiento como arbitro en el procedimiento.

Transcurridos noventa (90) dias después del registro de la Solicitud de Arbitraje sin
haberse constituido el Tribunal, por carta de fecha 28 de diciembre de 2011, la
Demandante solicitd que el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI efectuara
el nombramiento de los arbitros que aun no hubieren sido designados, de conformidad
con lo previsto en el Articulo 38 de Convenio del CIADI y la Regla 4 de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI [las “Reglas de
Arbitraje”].

Por carta de fecha 29 de diciembre de 2011, el Dr. Carlos Escarra Malavé, Procurador
General de la Republica, acusé recibo de la carta de 28 de diciembre de 2011 de la

2

20.

21.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Demandante e indicé se encontraba en proceso de contratar servicios de asesoria juridica
y representacién externa para el presente asunto y que procederia a efectuar la
correspondiente designacion de arbitro.

Por carta de fecha 11 de enero de 2012, Venezuela comunicé que los Sres. Thomas
Wilner, Christopher M. Ryan, José Pertierra y Fernando Mantilla Serrano del estudio
juridico Shearman & Sterling LLP, en Washington, D.C., asi como la Procuraduria
General de la Republica por medio del Procurador General de la Republica, Dr. Carlos
Escarra Malavé y Ana Maria de Stefano Lo Piano, llevarian a cabo la representacion de
la Demandada en el presente caso.

Por carta de 12 de enero de 2012, la Demandada designé como arbitro al
Sr. Alexis Mourre, nacional de Francia.

El 13 de enero de 2012, el Sr. Alexis Mourre aceptd su nombramiento como arbitro en
el procedimiento.

Por carta de 2 de febrero de 2012, la Demandada inform6 sobre el fallecimiento del
Dr. Carlos Escarra Malavé y el nombramiento, en esa misma fecha, de la nueva
Procuradora de la Republica, la Dra. Cilia Flores. En dicha correspondencia y en vista
de las circunstancias, la Demandada solicité la postergacion de este proceso arbitral por
un periodo de dos meses con el fin de que la Dra. Flores pudiera familiarizarse con el
caso y participar en la defensa de Venezuela.

El 3 de febrero de 2012, la Demandante presentd sus comentarios en relacién a la
solicitud de la Demandada oponiéndose a dicha postergacion ya que a) la Demandada
habia estado representada por abogados externos durante el procedimiento, b) los
abogados externos tenian poder suficiente para actuar en nombre de su representada,
c) la nueva Procuradora General de la Republica ya habia sido nombrada, y
d) el procedimiento todavia se encontraba en una etapa inicial.

Por carta de 10 de febrero de 2012, el Centro acusé recibo de la solicitud de la
Demandada y la oposicién de la Demandante del 2 y 3 de febrero de 2012,
respectivamente. El Centro informé a las Partes que la Demandante habia solicitado el
nombramiento de los arbitros que no habian sido designados de conformidad con el
Articulo 38 de Convenio del CIADI y la Regla 4(4) de las Reglas de Arbitraje del CLADI
y que continuaria con dicha solicitud en los siguientes dias.

Previa consulta con las Partes, y de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del
CIADI y la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje, el 29 de marzo de 2012, el Presidente del
Consejo Administrativo del CIADI nombro al Profesor Juan Fernandez-Armesto,
nacional de Espajfia, como tercer arbitro y Presidente del Tribunal. El 30 de marzo de
2012, el Profesor Fernandez-Armesto acepté su nombramiento como arbitro y
Presidente del Tribunal.

El 30 de marzo de 2012, la Secretaria General notificé a las Partes en virtud de la Regla
6(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI que los tres arbitros habian aceptado sus

3

22.

23.

24.

25.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

respectivos nombramientos, que el procedimiento quedaba formalmente iniciado y que
la Sra. Ann Catherine Kettlewell, Consejera Juridica del CIADI, actuaria como
Secretaria del Tribunal Arbitral [la “Secretaria”].

El 23 de abril de 2012, tras consultar con las Partes, el Tribunal fij6 como fecha para la
primera sesi6n el 20 de mayo de 2012, la cual habria de llevarse a cabo en persona en
Paris, Francia [“Primera Sesion”).

La Primera Sesi6n del Tribunal se celebr6 en dicha fecha en el Centro de Conferencias
del Banco Mundial en Paris, Francia. Los participantes fueron:

Miembros del Tribunal

Profesor Juan Fernandez-Armesto, Presidente
Profesor Francisco Orrego Vicuiia, Arbitro
Sr. Alexis Mourre, Arbitro

Secretariado del CIADI
Sra. Ann Catherine Kettlewell, Secretaria del Tribunal

En representacién de las Demandantes

Sr. Stephen Fietta, Volterra Fietta

Sr. Douglas Freedman, Latham & Watkins

Sra. Michelle Bradfield, Latham & Watkins

Sr. Lucas Bastin, Latham & Watkins

Sra. MaryBeth Wilkinson, OJ European Group B.V.

En representacién de la Demandada
Sr. Fernando Mantilla-Serrano, Shearman & Sterling LLP

Sr. Christopher M. Ryan, Shearman & Sterling LLP

Sr. Oliver Tuholske, Shearman & Sterling LLP

Sr. Thomas Parigot, Shearman & Sterling LLP

Sr. Arno Gildemeister, Shearman & Sterling LLP

Dra. Cilia Flores, Procuradora General de la Reptiblica

Dra. Anna Maria De Stefano, Coordinadora del Despacho de la Procuradora
Dr. Victor Alvarez, Asesor de la Procuradora

Dr. Gilberto Hernandez, Asesor de la Procuradora

Dra. Inés Adarme, Asesor de la Procuradora

Dr. Ronald Meignen, Asesor de la Procuradora

Los representantes de la Procuraduria General de la Republica estuvieron presentes
durante la Primera Sesi6n por via telefonica desde Caracas, Venezuela. Asimismo, el
Sr. Fernando Mantilla-Serrano se conectd via telefonica desde Bogota, Colombia.

Las Partes confirmaron que los Miembros del Tribunal Arbitral fueron validamente
nombrados. Se acordo, entre otras cosas, que las Reglas de Arbitraje aplicables serian
aquellas en vigor desde el 10 de abril 2006. Las Partes convinieron en diversas

26.

27.

28.

29.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

cuestiones de procedimiento, entre las cuales seria que el idioma en que se emitiria el
laudo seria el idioma espafiol. Después de consultar con las Partes, el Tribunal decidié,
entre otras cosas, que el idioma del procedimiento seria el espajfiol y el inglés y que el
lugar del procedimiento seria Washington, D.C. Dichos acuerdos y decisiones quedaron
expresadas en las Minutas de la Primera Sesion firmadas por el Presidente y la Secretaria
del Tribunal el 14 de junio de 2012, las cuales fueron distribuidas a las Partes en la
misma fecha.

EI 18 de junio de 2012, la Demandante solicit6 al Tribunal la modificacion de la seccion
13.4.4 de las Minutas de la Primera Sesion ya que consideraba que existia una
inconsistencia con la seccién 13.4.3. La Demandada presentd sus comentarios en
relacion a este punto en la misma fecha. La Demandante contesté a los comentarios de
la Demandada y el 19 de junio de 2012, la Demandada presento otra respuesta a la
Demandante. Por carta de 21 de junio de 2012, el Tribunal informé a las Partes que no
era necesaria una enmienda a la seccion 13.4.4 de las Minutas de la Primera Sesion y, a
mayor abundamiento, presentd un ejemplo para la ilustrar la funcién de la seccion
13.4.4.

De conformidad con lo establecido en el calendario procesal de las Minutas de la Primera
Sesion, la Demandante presentd su Memorial el 1 de agosto de 2012 [“CI”’]. La
traduccion del Memorial fue presentado el 16 de agosto de 2012 de conformidad con la
seccién 10.3 de las Minutas de la Primera Sesién. El 30 de octubre de 2012, la
Demandante hizo llegar a los Miembros del Tribunal una copia completa en espaiiol de
todos los anexos del Memorial de la Demandante asi como del informe pericial del
Sr. Brent Kaczmarek.

El 27 de noviembre de 2012, la Demandada informo al Tribunal sobre el registro del
caso CIADI No. ARB/12/21 y argumenté que el caso ARB/12/21 estaba relacionado
con el presente caso y que, por economia procesal, debia ser consolidado. En la misma
comunicacion la Demandada solicité al Tribunal suspender el procedimiento por no
menos de tres (3) meses. El 28 de noviembre de 2012, la Demandante presenté sus
comentarios oponiéndose a la solicitud de la Demandada e instando al Tribunal a que
ordenara a la Demandada a cumplir con el calendario procesal indicado en las Minutas
de la Primera Sesion. El 28 de noviembre de 2012, el Centro remitid las comunicaciones
enviadas por las Partes relativas a este asunto de conformidad con la seccién 1 1(a) de
las Minutas de la Primera Sesion y la Regla 24 del Reglamento Administrativo y
Financiero del CIADI. El 30 de noviembre de 2012 el Tribunal acuso recibo de las
comunicaciones de las Partes y decidié no suspender el procedimiento, ordend a
Venezuela a cumplir con los plazos fijados para el Memorial de Contestacion y dejo
abierta la posibilidad de que, si las Partes sentian que en algin momento habia de
habilitarse un nuevo tramite, que se presentara una solicitud motivada ante el Tribunal,
quien tomaria una decision habiendo oido a la otra Parte.

De conformidad con el calendario procesal establecido en las Minutas de la Primera
Sesion, la Demandada presenté su Memorial sobre Excepciones Preliminares y solicitud
de bifurcacién [“RI’] el 30 de noviembre de 2012.

30.

31.

32.

33.

34.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

El 6 de diciembre de 2012, el arbitro Alexis Mourre, presenté una declaracién adicional
en el caso.

El 8 de diciembre de 2012, a la luz de la presentacién de la solicitud de bifurcacion de
la Demandada y la suspension del procedimiento, las Partes acordaron una extension de
plazo para la exhibicién de documentos para ser reanudada una vez que el Tribunal
Arbitral decidiera sobre la solicitud de bifurcacion. El 11 de diciembre de 2012, el
Tribunal confirmé este acuerdo.

Las Partes intercambiaron correspondencia en relacién a la extension de plazos del
Memorial de Contestacion de la Demandada en los dias siguientes. El 20 de diciembre
de 2012, el Tribunal anuncio a las Partes que emitiria la decision sobre bifurcacion la
primera semana de enero de 2013 y que no seria necesario recibir mas informacion o
comentarios de las Partes.

El 2 de enero de 2013, el Tribunal Arbitral emitid la Resolucién Procesal No. 1
rechazando la solicitud de bifurcacion de la Demandada. El Tribunal invit6 a las Partes
a celebrar una conferencia telefénica para determinar los plazos para la siguiente fase
del procedimiento.

Por carta de 4 de enero de 2013, el Tribunal establecid la agenda para la conferencia
telefonica. El 7 de enero de 2013 se celebré una conferencia telefonica estando
presentes:

Miembros del Tribunal

Profesor Juan Fernandez-Armesto, Presidente
Profesor Francisco Orrego Vicuiia, Arbitro
Sr. Alexis Mourre, Arbitro

Secretariado del CIADI
Sra. Ann Catherine Kettlewell, Secretaria del Tribunal

En representaci6n de las Demandantes

Sr. Stephen Fietta, Volterra Fietta

Sr. Douglas Freedman, Latham & Watkins

Sra. Michelle Bradfield, Latham & Watkins

Sr. Lucas Bastin, Latham & Watkins

Sra. MaryBeth Wilkinson, OJ European Group B.V.

En representaci6n de la Demandada

Sr. Christopher M. Ryan, Shearman & Sterling LLP

Sr. Thomas Wilner, Shearman & Sterling LLP

Sr. Fernando Mantilla-Serrano, Shearman & Sterling LLP
Dr. Victor Alvarez, Asesor de la Procuradora

Dra. Andrea Flores Ynserny, Asesor de la Procuradora

35.

36.

37.

38.

39.

40.

Al.

42.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Los temas abordados durante la conferencia telefénica fueron: (i) el calendario procesal,
(ii) levantamiento de la suspension del procedimiento, (iii) etapa de exhibicién de
documentos y (iv) lugar para la celebracién de la audiencia. Después de haber escuchado
los argumentos de las Partes, el 9 de enero de 2012 el Tribunal emitié su decision en
relacion a estos puntos.

El 10 de febrero de 2013, la Demandada comunicé el nombramiento del Procurador
General (Encargado) de la Republica, Dr. Manuel Enrique Galindo Ballesteros.

El 16 de febrero de 2013, la Demandante inform6 que seria representada tnicamente por
el escritorio juridico Volterra Fietta, especificamente, por los siguientes abogados:
Robert Volterra, Stephen Fietta, Jiries Saadeh, Ernesto Feliz y Alvaro Nistal.

El 7 de marzo de 2013, los abogados de la parte Demandada informaron sobre el
fallecimiento del Presidente Hugo Chavez y solicitaron una extensi6n para presentar su
Memorial de Contestacién hasta el 29 de marzo de 2013. En la misma fecha, la
Demandante presentd sus comentarios oponiéndose a dicha solicitud de extension. La
Demandada respondié a los comentarios de la parte Demandante en la misma fecha
reiterando su solicitud para una extensién de dos semanas al plazo inicialmente fijado
por el Tribunal en su carta de 9 de enero de 2013. Finalmente, la Demandante reiteré su
oposicion a la extension de plazo. El 11 de marzo de 2013, tomando en consideracion
las circunstancias de la solicitud, el Tribunal otorgd a la Demandada la extension de
plazo e invitd a las Partes a acordar los plazos e idioma de presentacion de la Réplica y
Duplica. El 22 de marzo de 2013 la Partes acordaron en el resto del calendario procesal,
y en especifico, para la presentacion de la Réplica y Duplica, el cual fue confirmado por
el Tribunal el 28 de marzo de 2013. En su carta de 12 de abril de 2013, el Tribunal
confirm6 el calendario de las presentaciones asi como el calendario para exhibicion de
documentos.

El 29 de marzo de 2013, la Demandante presentd el Memorial de contestacion a las
excepciones a la jurisdiccion de la Demandada [“CII”]. En la misma fecha, la
Demandada presento su Memorial de contestacion sobre el fondo [“RIT”].

EI 13 de abril de 2013, la Demandante presento la traduccion al espafiol de su Memorial
de contestacion a las excepciones a la jurisdiccion de la Demandada y de los documentos
de apoyo a dicho memorial. En la misma fecha, la Demandada presenté la traducci6n al
inglés de los documentos de apoyo del Memorial de contestacién sobre el fondo.

El 26 de abril de 2013, cada Parte presento su solicitud de exhibicién de documentos.
El 17 de mayo de 2013 el Tribunal Arbitral emitid la Resolucion Procesal No. 2 en la
que decide sobre la solicitud de exhibicion de documentos de cada Parte.

El 30 de mayo de 2013, la Demandante informé al Centro que se incluia a la lista de
contactos de Volterra Fietta, representantes de la Demandante, al Sr. Patricio Grané
Labat.

43.

44.

4S.

46.

47.

48.

49.

50.

Sl.

52.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

El 1 de junio de 2013 la Demandada presento su escrito de Réplica a las Objeciones
Preliminares [“RIIT”].

El 1 de julio de 2013, la Demandante presento su Memorial de Réplica sobre el fondo
[“CIV”]. En la misma fecha, la Demandada presento su Memorial de Réplica sobre
jurisdiccion.

El 5 de julio de 2013, la Demandante presentd una solicitud de medidas provisionales
para proteger la diseminacion no autorizada de informacién confidencial sobre sus
procesos de produccién y proteger su derecho de no agravar la disputa. En la misma
fecha, la Demandante presentd una solicitud de exhibicion de documentos con base en
un hecho de conocimiento reciente de la Demandada.

El 8 de julio de 2013, la Demandada presenté sus comentarios iniciales y solicité la
suspension del procedimiento y/o extensin del plazo para que la Demandada presente
su escrito de Duplica. El 10 de julio de 2013, la Demandante present6 comentarios en
relacion a la solicitud de suspensién y/o extension de la Demandada.

El 11 de julio de 2013, el Tribunal decide el calendario procesal para que las partes
presenten sus argumentos en relacin a (a) la solicitud de exhibicién de documentos y
(b) la solicitud de medidas provisionales. Asimismo, decide que el Memorial de Duplica
de la Demandada sera presentado a mas tardar el 23 de agosto de 2013.

El 16 de julio de 2013, la Demandante inform6 al Centro que se unia a la representacion
de la misma, el Sr. José Antonio Muci Borja, del estudio juridico Escritorio Muci-
Abraham & Asociados, con oficinas en Caracas, Venezuela.

El 17 de julio de 2013, la Demandante presents las traducciones al espafiol del Memorial
de Réplica sobre el fondo. En la misma fecha, la Demandada presenté la traduccion al
inglés de su Memorial de Réplica sobre jurisdiccion.

El 22 de julio de 2013, la Demandada presenté sus objeciones a la solicitud de exhibicion
de documentos de la Demandante. El 24 de julio de 2013, las Demandantes solicitaron
la autorizacion del Tribunal para presentar comentarios sobre las objeciones de la
Demandada. El mismo 24 de julio de 2013, el Tribunal autoriz6 dicha presentacién. El
29 de julio de 2013 presentd sus comentarios a las objeciones de la Demandada. El 31
de julio de 2013, ambas Partes presentaron comentarios adicionales al respecto. El 1 de
agosto de 2013, el Tribunal instruy6 a las Partes a no presentar observaciones que no
hubieren sido autorizadas por el Tribunal.

El 6 de agosto de 2013, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 3 sobre produccion
de documentos.

EI 14 de agosto de 2013 la Demandante inform al Centro que se unia a la representacion
de la misma, el Sr. Lucas Bastin, de Quadrant Chambers, con oficinas en Londres, Reino
Unido.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

El 19 de agosto de 2013, la Demandante informo al Centro, que serian necesarios los
servicios de interpretacién inglés/espafiol durante la audiencia a celebrarse en el presente
caso de conformidad con la seccién 10.6 de las Minutas de la Primera Sesion.

En la misma fecha, la Demandada inform6 al Tribunal sobre el acuerdo de las Partes de
una extension para presentar el Memorial de Duplica sobre el fondo de Venezuela y el
Memorial de Duplica sobre jurisdiccion de la Demandante, para ser presentada el 26 de
agosto de 2013, en vez del 23 de agosto de 2013. La Demandante confirmé en la misma
fecha y record que la traduccién de dicho Memorial seria entregado en fecha acordada
inicialmente, es decir, el 30 de agosto de 2013.

El 20 de agosto de 2013, el Tribunal confirm6 el calendario procesal acordado por las
Partes. En esta misma comunicacion fijo la agenda para la conferencia telefonica previa
a la audiencia que habria de celebrarse el 30 de agosto de 2013.

El 21 de agosto de 2013, la Demandante presento una solicitud con base en la Regla
34(2)(b) de las Reglas de Arbitraje del CIADI para realizar una visita ocular a las
instalaciones de una planta propiedad de la Demandante. El 22 de agosto de 2013, el
Tribunal informé a las Partes que dicho tema seria agregado a la agenda para ser
discutido durante la conferencia telefonica del 30 de agosto de 2013. El 27 de agosto de
2013, la Demandada present sus comentarios en relacion a dicha solicitud.

El 23 de agosto de 2013, la Demandante presentd su Memorial de Duplica sobre
jurisdiccion (“CIT”).

El 26 de agosto de 2013, la Demandada presentd su Memorial de Duplica sobre el fondo
[“RIV”].

El 28 de agosto de 2013, el Tribunal dio instrucciones sobre la presentacién de las
traducciones del Memorial de Duplica sobre jurisdiccion de la Demandante y el
Memorial de Duplica sobre el fondo de la Demandada.

En la misma fecha, la Demandada presenté comentarios a la solicitud de medidas
provisionales de la Demandante de fecha 5 de julio de 2013.

El 29 de agosto de 2013, la Demandante solicito al Tribunal que ordenara a la
Demandada presentar documentos no redactados los cuales fueron exhibidos por la
Demandada como resultado de la Resolucién Procesal No. 3.

El 30 de agosto de 2013, la Demandada present las traducciones al inglés de los
documentos de apoyo presentados con su Memorial de Duplica sobre el fondo.

Por carta de 5 de septiembre de 2013, el Tribunal comunico a las Partes que estaria
llamando al Sr. Qing Jiang a presentar su testimonio oral durante la audiencia.

El 7 de septiembre de 2013, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 4 sobre las
reglas de la audiencia.

65.

66.

67.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

En la misma fecha, la Demandante presenté la traduccién al espafiol de su Memorial de
Duplica sobre jurisdiccion.

Entre los dias 16 al 21 de septiembre de 2013, el Tribunal celebro una audiencia sobre
jurisdiccién y el fondo [la “Audiencia”] en el Centro de Conferencias del Banco
Mundial en Paris, Francia. Estuvieron presentes:

Miembros del Tribunal

Profesor Juan Fernandez-Armesto, Presidente
Profesor Francisco Orrego Vicuiia, Arbitro
Sr. Alexis Mourre, Arbitro

Secretariado del CIADI
Sra. Ann Catherine Kettlewell, Secretaria del Tribunal

En representacién de las Demandantes
Sr. Robert Volterra, Volterra Fietta

Sr. Stephen Fietta, Volterra Fietta

Sr. Patricio Grané Labat, Volterra Fietta

Sr. Jiries Saadeh, Volterra Fietta

Sr. Alvaro Nistal, Volterra Fietta

Srita. Zuzana Morhacova, Volterra Fietta

Srita. Maria Juliana Muci, Volterra Fietta

Sr. José Antonio Muci, Escritorio Muci-Abraham & Asociados
Sr. Lucas Bastin, Quadrant Chambers

Sra. MaryBeth Wilkinson, OJ European Group B.V.

En representacién de la Demandada

Sr. Fernando Mantilla Serrano, Shearman & Sterling LLP

Sr. Thomas Wilner, Shearman & Sterling LLP

Sr. Christopher Ryan, Shearman & Sterling LLP

Sr. John Adam, Shearman & Sterling LLP

Sr. Thomas Parigot, Shearman & Sterling LLP

Srita. Anna Tevini, Shearman & Sterling LLP

Sr. Guillermo Salcedo, Shearman & Sterling LLP

Srita. Sanaz Payandeh, Shearman & Sterling LLP

Dr. Manuel Galindo, Procurador General (E), Procuraduria General de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela

Dra. Magaly Gutiérrez, Procuraduria General de la Republica Bolivariana de Venezuela

Las siguientes personas fueron interrogadas:
Por parte de las Demandantes

Expertos
Sr. José Ignacio Hernandez, Grau, Garcia, Hernandez & Monaco

10

68.

69.

70.

71.

72.

73.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Sr. Brent Kaczmarek, Navigant Consulting, Inc.

Testigos

Sr. Enrique Machaen
Sr. Luis Gomez

Sr. Noé Pazos

Sr. Matthew DeDad
Sr. Qing Jiang

Por parte de la Demandada

Expertos
Sr. Jean-Luc Guitera, KPMG
Sr. Jesus Cabrera

Testigos

Sr. Alexander Sarmiento
Sr. Yuri Pimentel

Sr. Pablo Morales

Sr. Rafael Romero

El 30 de septiembre de 2013, el Tribunal emitio la Resolucion Procesal No. 5 sobre las
presentaciones post-audiencia.

EI 14 de octubre de 2013, las Partes presentaron las correcciones a las transcripciones
de la Audiencia en inglés [TA (inglés)”] y espafiol [“TA”], de conformidad con la
Resolucién Procesal No. 5. Dichas correcciones fueron autorizadas por el Tribunal y
las transcripciones enmendadas fueron enviadas a las Partes el 3 de diciembre de 2013.

El 21 de octubre de 2013, los expertos de las Partes, el Sr. Guitera y el Sr. Kaczmarek,
presentaron una matriz conjunta de conformidad con las instrucciones fijadas por el
Tribunal durante la Audiencia y la Resolucion Procesal No. 5.

El 25 de noviembre de 2013, las Partes presentaron el Escrito de Conclusiones de
conformidad con la Resolucién Procesal No. 5 [“CV” y RV”].

El 26 de noviembre de 2013, el Tribunal emitid la Decisién sobre Medidas
Provisionales.

El 6 de diciembre de 2013, la Demandante solicité al Tribunal una aclaracién en relacién
a los Escritos de Post-Audiencia a la luz del escrito presentado por la Demandada. La
Demandada presenta sus comentarios en relacion a dicha solicitud el 16 de diciembre de
2013 y 23 de diciembre de 2013. El 12 de febrero de 2014, el Tribunal dicta la
Resolucién Procesal No. 6 en la que admitid los documentos presentados por la
Demandada.

74.

75.

76.

77.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

E19 de diciembre de 2013 las Partes presentaron el resumen de costos del procedimiento.

El 13 de diciembre de 2013, la Demandante presenta comentarios en relacion al resumen
de costos de la Demandada pidiendo al Tribunal que atendieran a que la Demandada no
habia seguido las instrucciones del Tribunal. La Demandada presenté sus comentarios
el 30 de diciembre de 2013. En la Resolucion Procesal No. 6 de fecha 12 de febrero de
2014, el Tribunal invito a la Demandante a presentar sus comentarios a mas tardar el 21
de febrero de 2014 ya que esta parte no habia tenido oportunidad de comentar sobre la
informacion adicional que habia presentado la Demandada en su resumen de costos. El
21 de febrero de 2014, la Demandante presenté sus comentarios.

El 22 de mayo de 2014, el estudio juridico Shearman & Sterling LLP envio una
comunicacion en la que informaba al Centro que no continuaria representando a la
Republica Bolivariana de Venezuela

El 4 de marzo de 2015 se inform a las Partes que el Sr. Gonzalo Flores actuaria como
Secretario del Tribunal, en reemplazo de la Sra. Ann Catherine Kettlewell quien dejo
sus funciones en el Secretariado del CIADI, y se declaré cerrado el procedimiento
arbitral de conformidad con la Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje.

1.

78.

79.

80.

81.

82.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Il. PETICIONES DE LAS PARTES

BREVE RESUMEN DE LAS PETICIONES DE LAS PARTES

OIEG solicita que el Tribunal desestime las objeciones a la jurisdiccién planteadas por
la Demandada y declare que Venezuela, respecto de la Demandante, ha violado cinco
estandares de proteccién del APRI Venezuela- Paises Bajos. En concreto la Demandante
solicita la declaracién de

- haber sufrido una expropiaci6n de su inversion;
- haber sufrido un trato injusto e inequitativo;
- no haber gozado de seguridad fisica y proteccién de su inversion;

- incumplimiento por la Demandada de las obligaciones contraidas en relacién con
el trato a las inversiones extranjeras de nacionales holandeses;

- no haber gozado de la garantia de transferencia de los pagos relacionados con su
inversion

Adicionalmente solicita que el Tribunal declare que Venezuela causé perjuicios
indirectos como consecuencia del uso de los bienes expropiados y que debe pagar dafios
morales.

Como indemnizacion por los dafios sufridos OIEG solicita una indemnizacion de no
menos de 929.544.714 USD, mas los intereses compuestos sobre el monto que el
Tribunal adjudique en concepto de dajios, capitalizados anualmente desde la fecha de la
expropiaci6n hasta la fecha del laudo, y capitalizado desde la fecha del laudo hasta la
fecha de su pago efectivo, asi como la adjudicacion de las costas de este arbitraje a la
Demandada, o en su defecto, la adjudicacion de las costas respecto de las objeciones
preliminares y la solicitud de bifurcacién y cualquier otra prestacion que el Tribunal
estime apropiada.

La Demandada, por su parte, solicita en primer lugar que el Tribunal declare su falta de
competencia para conocer la presente disputa y declare inadmisibles las pretensiones de
las Demandantes. Con caracter subsidiario, la Republica Bolivariana Venezuela solicita
al Tribunal que desestime en su totalidad los reclamos planteados por las Demandantes
y adjudique a éstas las costas generadas por el presente arbitraje.

PRETENSIONES DE LA DEMANDANTE

La Demandante solicita en su Escrito de Conclusiones que el Tribunal dicte un laudo
que:

“(1) ordene que las objeci liminares de la D dada sean en
su totalidad;

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25

(2) declare que la Demandada ha incumplido el TBI, incluyendo los Articulos
3(1), 32), 3(4), 5 y 6;

(3) ordene a la Demandada que pague por dajfios a la Demandante un monto no
inferior a 929.544.714 USD, incluyendo:

a. 729.821.323 USD por la expropiacion de los intereses econdmicos de la
Demandante en las Empresas;

b. 16.833.383 USD por la expropiacién de la parte de la Demandante en el
efectivo excedente en las cuentas bancarias de OldV y Favianca;

c. 54.292.257 USD por la pérdida de ingresos derivada de la interferencia
ilicita de la Demandada en la repatriacion de los dividendos de la Demandante
pagados por OIdV y Favianca;

d. 50.566.759 USD por perjuicios indirectos derivados del uso de los bienes
expropiados ilicitamente por parte de la Demandada para causar dajios a los
negocios de la Demandante fuera de Venezuela;

e. 68.030.992 USD por perjuicios indirectos derivados de la diseminacién,
fuera de Venezuela y como consecuencia de la expropiacién de las Plantas, de
la propiedad intelectual de OI y otra informacion y procesos confidenciales por
parte de la Demandada; y

f. 10.000.000 USD por dafios morales derivados de la conducta atroz de la
Demandada durante los seis meses siguientes a la expropiacién;

(4) ordene a la Demandada pagar interés compuesto sobre el monto que el
Tribunal adjudique a la Demandante por concepto de dajios a una tasa de interés
LIBOR +4%, debiendo dicho monto ser capitalizado anualmente desde la fecha
de la expropiacion hasta la fecha del laudo, y capitalizado anualmente o
semestralmente (lo que resulte mayor) desde la fecha del laudo hasta la fecha en
que el pago en dolares estadounidenses sea recibido por la Demandante en fondos
de disponibilidad inmediata en una cuenta bancaria fuera de Venezuela, designada
por la Demandante para este fin;

(5) ordene que la Demandada pague todos los costos de la Demandante en el
arbitraje, que incluyen pero no se limitan a todos los gastos y honorarios del
CIADI y del Tribunal y todos los costos y gastos legales incurridos por la
Demandante (que incluyen pero no se limitan a los gastos y honorarios de
abogados), con intereses calculados de acuerdo con el parrafo (4) anterior;

(6) en caso de que el Tribunal no ordene a la Demandada el pago de todos los
costos de la Demandante en el arbitraje, que ordene a la Demandada el pago de
todos los costos de la Demandante respecto de las objeciones preliminares y la
solicitud de bifurcacion, que incluyen pero no se limitan a todos los gastos y
honorarios del CIADI y del Tribunal y todos los costos y gastos legales incurridos
por la Demandante (que incluyen pero no se limitan a los gastos y honorarios de
abogados), con intereses calculados de acuerdo con el parrafo (4) anterior; y

Laudo

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

(7) ordene cualquier otra reparacion adicional que el Tribunal estime
conveniente.”

3. PRETENSIONES DE LA DEMANDADA

83. La Demandada solicita en su Memorial de Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccion
como primera pretension que:

“(1) declar[e] que la Demandante no ha realizado una inversion y que, por lo tanto,
la presente controversia no esta comprendida dentro de la jurisdiccion del Centro
o del Tribunal Arbitral;

(2) declar[e] que el reclamo de la Demandante en relacion con el supuesto dafio
causado a las operaciones de la Demandante por fuera de Venezuela, descrito en
las Secciones II.O y IC.G del Memorial de la Demandante, no cabe dentro de la
jurisdicci6n del Tribunal Arbitral;

(3) ordenfe] a la Demandante pagar todos los costos de la Demandada en relacion
con las Objeciones Preliminares del 30 de noviembre de 2012 y de esta Réplica al
Memorial de Contestacion de la Demandante, incluyendo los honorarios y gastos
del Tribunal arbitral y del CIADI, y todos los honorarios legales y gastos
incurridos por la Demandada (incluyendo, pero sin limitarse a, los honorarios y
gastos de abogados, expertos y consultores);

(4) ordenfe] cualquier otra medida que considere adecuada.”

84. Con respecto al fondo, la Demandada solicita en su Escrito de Conclusiones que el
Tribunal:

“(1) declare que la Demandada no ha violado el APRI Venezuela- Paises Bajos,
incluyendo los Arts. 3(1), 3(2), 3(4), 5 y 6;

(2) declare que la Demandante no tiene derecho recibir compensaci6n alguna;

(3) ordene a la Demandante a pagar a la Demandada todos los costes relacionados
con este arbitraje, incluyendo los gastos y honorarios del Tribunal Arbitral y de
CIADI, asi como todos los costes y gastos legales incurridos por la Demandada
(incluyendo, sin limitaciones, los gastos y honorarios de abogados, expertos y
consultores);

(4) ordene cualquier otra reparaci6n adicional que estime conveniente.”

85.

86.

87.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

IV. ANTECEDENTES DE HECHO

EXPOSICION GENERAL DEL CASO

La disputa nace de la expropiacién de las dos mayores plantas de produccién de envases
de vidrio en Venezuela. La Demandante alega que dicha expropiacién se llevé a cabo
de manera ilegal y sin mediar compensacion, y que la Demandada aplicé a las
inversiones de la Demandante una conducta que infringid numerosas obligaciones del
APRI, solicitando una cuantiosa indemnizacién. La Demandada, por el contrario,
ademas de rechazar la competencia del Tribunal, niega que la Demandante hubiera
hecho inversion alguna y sostiene que no hubo incumplimiento del APRI.

DRAMATIS PERSONAE
OIEG

La Demandante es OI European Group B.V. [“OIEG”], una compaiiia constituida el 17
de febrero de 1999 de conformidad a las leyes del Reino de los Paises Bajos'. OIEG
forma parte del grupo controlado por Owens-Illinois Group, Inc. [“OI”]’, uno de los
mayores productores a nivel mundial de envases de vidrio.

OldV y Favianca

La Demandante y OI poseen en todo el mundo participaciones en compajfiias de
produccion y distribucion de vidrio. En Venezuela, OIEG operaba a través de dos
empresas en las que era accionista mayoritaria [las “Empresas”:

- Owens-Illinois de Venezuela C.A. [“OIdV”] constituida el 13 de abril de 1958°,
en la cual la Demandante tiene el 73.97% de las acciones*; y

- Fabrica de Vidrios los Andes C.A. [“Favianca”] constituida el 8 de agosto de
1968°, en la cual la Demandante tiene 32% de acciones directas® y 39.996% de
acciones indirectas’ (i.e. 71.996% de acciones en forma directa e indirecta).

' Acta de Constitucién de la Demandante, fecha de inscripcién 17 de febrero de 1999, Anexo C-3.

2 Seccidn "sobre nosotros" de la pagina web de OI, Anexo C-108.

> Escritura de constitucion y estatuto de OIdV, Anexo C-1.

4 La Demandante posee una participacién accionaria directa de 73,97% en OldV desde el 31 de diciembre de
2005. Ver Registro de acciones de OldV, Anexo C-109.

5 Escritura de constitucién y estatuto de Favianca, Anexo C-2.

© La Demandante posee una participacién accionaria directa de 32% en Favianca desde el 31 de diciembre de
2005. Ver Registro de acciones de Favianca, Anexo C-110.

7 OldV detenta una participaci6n accionaria del 54,07% en Favianca desde el 29 de marzo de 1973, por lo cual
la Demandante también es propietaria, indirectamente, de la participacién accionaria de OldV en Favianca, de
39.996% (i.e. 73,97% de 54,07%.). Ver Registro de acciones de Favianca, Anexo C-110.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Las Empresas eran propietarias de dos plantas industriales de produccion, procesamiento
y distribucién de contenedores de vidrio en Venezuela: OIdV operaba en la planta de
Los Guayos en el Estado Carabobo, y Favianca operaba en la planta de Valera en el
Estado Trujillo [conjuntamente las “Plantas”]. Las Plantas contaban con una tecnologia
de ultima generacion y equipos exclusivos del grupo de compaiiias afiliadas de OI*.

Republica Bolivariana de Venezuela

La Demandada es la Republica Bolivariana de Venezuela, quien actua a través de varios
organismos estatales como el Ministerio del Poder Popular para Ciencia, Tecnologia e
Industrias Intermedias [““MINCIT”’]; la Procuraduria General de la Republica [“PGR”];
el Instituto para la Defensa del Pueblo en el Acceso a los Bienes y Servicios
[SINDEPABIS”]; el Instituto Nacional de Prevencion Laboral, Salud y Seguridad
[“INPSASEL”]; la Comision de Administracion de Divisas [“CADIVI’]; el Servicio
Nacional Integrado de Administracion Aduanera y Tributaria [“SENIAT”].

Venvidrio

Con el fin de gestionar los activos industriales que originalmente pertenecian a las
Empresas y de producir y comercializar envases de vidrio, la Demandada cred, por
Decreto Presidencial?, una empresa adscrita al MINCIT: Venezolana del Vidrio, C.A.
[“Venvidrio”]. Venvidrio fue fundada el 26 de abril de 2011'° y asumié la gestion
directa de las Plantas el 30 de abril de 20111.

Polar

Inversiones Polar C.A. [‘Polar”] es el principal grupo alimentario de Venezuela.
Asimismo, Polar era accionista minoritario y principal cliente de las Empresas.

CONTEXTO PREVIO A LA EXPROPIACION

A finales del afio 2002, Venezuela se encontré sumida en fuertes protestas y una huelga
patronal general en el sector de la industria petrolera. Dicha huelga se extendié a grandes
distribuidores y productores de alimentos.

A la vista de estos acontecimientos, el entonces Presidente Hugo Chavez creé la mision
Mercal, que tenia como objetivo crear almacenes y supermercados con alimentos y
productos de primera necesidad a bajo precio. Asimismo se creo el Ministerio Popular
para la Alimentaci6n en 2004'?.

§ Seccidn "sobre nosotros" de la pagina web de OL, Anexo C-108.

° Decreto Presidencial No. 8.134, Gaceta Oficial No. 39.649 de 5 de abril de 2011, Anexo C-78.

© RIL, parr. 166; Primera declaracién testifical de Alexander Sarmiento de 25 de marzo de 2013 {en adelante,
“Sarmiento I”), parr. 26.

"RIL, parr. 167; Primera declaracién testifical de Yuri Pimentel de 26 de marzo de 2013 [en adelante,
“Pimentel I”), parr. 53; Sarmiento I, parr. 27.

2 TA, dia 1, pags. 33 y 34.

94.

95.

96.

97.

98.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

El Gobierno también emprendié reformas que incluyeron el establecimiento de un nuevo
régimen de control cambiario y una ley de expropiaci6n.

El régimen de control cambiario en Venezuela y CADIVI

Con el objetivo de adoptar medidas destinadas a “lograr la estabilidad de la moneda,
asegurar la continuidad de los pagos internacionales del pais y contrarrestar
movimientos inconvenientes de capital” '*, Venezuela adopto en 2003 un régimen de
control cambiario y cred un organismo encargado de aprobar las transacciones en
moneda extranjera: CADIVI'*. En consecuencia, una empresa que desea comprar
materias primas del extranjero, pagar dividendos a sus accionistas, o realizar cualquier
otra transaccién que exigiera la conversién de Bolivares [“WEB”] a Dolares de los
EEUU [“USD”], debe obtener la aprobacion de CADIVI'.

Asimismo, CADIVI tiene la funcién de autorizar, inter alia, la repatriacion de capitales
de la inversi6n internacional, la remisién de utilidades, rentas, intereses y dividendos de
la inversion internacional, y la indemnizacion a inversionistas internacionales por la
expropiacién de dividendos de la inversion internacional!®.

El marco regulatorio venezolano de las expropiaciones: la LECUPS

Desde el afio 2002, la adquisicién forzosa en Venezuela de derecho y bienes
pertenecientes a particulares se encuentra regulada por la Ley de Expropiacion por Causa
de Utilidad Publica 0 Social [“LECUPS”]'’. Dado que se trata de una ley crucial para
los procedimientos de expropiacion, a continuacién se detallan algunas de sus
caracteristicas mas relevantes.

Los procedimientos bajo la LECUPS comienzan con la promulgacién de un decreto de
expropiacion!®, que requiere la previa declaratoria de utilidad publica'®. Este decreto
s6lo puede ser ejecutado por dos vias:

- de manera voluntaria por un arreglo amigable, antes de iniciar el juicio de
expropiacion o

- de manera forzosa autorizada por el Poder Judicial.

3 Convenio Cambiario No. 1 de 5 de febrero de 2003, publicado en la Gaceta Oficial No. 37.653 de 19 de
marzo de 2003, Considerando 1, Anexo RLA-114.

'§ Anexo RLA-114, arts. | y 2; CADIVI fue creada en 2003 mediante Decreto No. 2.330 de 6 de marzo de
2003, publicado en la Gaceta Oficial No. 37.644 de 6 de marzo de 2003, Anexo RLA-115.

'S Cl, parr. 49.

'6 Providencia Cambiaria No. 56 de 18 de agosto de 2004, publicada en la Gaceta Oficial No. 38.006 de 23 de
agosto de 2004, art. 2, Anexo RLA-116.

'” Ley de Expropiacién por causa de utilidad pablica o social, publicada en la Gaceta Oficial No. 37.475 de |
de julio de 2002, Anexo CLA-89.

'S LECUPS, art. 5.

'° Con algunas excepciones, ver LECUPS, arts. 14, 15 y 16.

99.

100.

101.

102.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

En cuanto al arreglo amigable, esta fase permite a las partes llegar a un acuerdo sobre la
valoracion de los bienes”’. El propietario tiene la oportunidad de participar en la
constitucion de una comisién de avaluos constituida por tres peritos designados:

   

- uno por el ente expropiante,
- uno por el propietario y
- uno nombrado de comin acuerdo por las partes?!.

En caso de que no se llegase a un acuerdo sobre el valor del bien expropiado, el arreglo
amigable llegara a su fin, y el ente expropiante podra comenzar un procedimiento
judicial”?

Si el arreglo amigable no es exitoso, el ente expropiante podra acudir a la via judicial
para solicitar la expropiacién del bien afectado*’. La Autoridad Judicial que conozca de
la solicitud de expropiacion, “debera ordenar la publicacién del edicto en el cual se
emplazara a los presuntos propietarios [...]”’*. Luego de que el expropiado presente su
defensa, y se realice una audiencia de prueba, el Juez debera tomar una decisién sobre
el fondo del asunto, pero no sobre el quantum. Esta decision es apelable ante la Corte
Suprema de Justicia?>. Una vez que la Autoridad Judicial declara la necesidad de adquirir
el bien o derecho, se realiza un avenimiento sobre el precio, tomando como base el valor
establecido por la comision de avaluos designada previamente. De no lograrse un
acuerdo, el Juez debe convocar una segunda comisién de avaluos que determina el
justiprecio del bien’®. Esta segunda valoracién también puede ser sujeta a apelacién ante
la Corte Suprema de Justicia. Una vez que la valuacion sea final, el ente expropiante
deberd consignar la cantidad ante el Tribunal de la causa y se hace la entrega formal del
bien*’.

La ejecucién forzosa autorizada por el Juez admite dos variantes:
- la ocupacion previa, que puede acordarse como medida cautelar, y

- la ocupacion definitiva, que el Juez solo podra ordenar luego del pago de la justa
indemnizacion.

La ocupacion previa a la transferencia de titulos esta prevista mediante un procedimiento
de urgencia y se encuentra sujeta a los siguientes requisitos:

2 LECUPS, art. 22.

2! LECUPS, arts. 19 y 22.

2 LECUPS, art. 22.

23 Ibid.

24 LECUPS, art. 26.

25 LECUPS, arts. 23, 32 y 33.
2 LECUPS, art. 25.

27 LECUPS, arts. 45 y 46.

103.

104.

105.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- La obra publica declarada de “utilidad publica e interés social”, con base en el
art. 14 debe haber sido declarada “de urgente realizacion” por el ente expropiante,
en el propio texto del Decreto de expropiacion”®.

- El bien debe valorarse por una comisién de avaluos a los fines de la ocupacién
previa, “la cual sera acordada por el tribunal a quien competa conocer del juicio
de expropiacion, después de introducida la demanda respectiva y siempre que el
expropiante consigne la cantidad en que hubiere sido justipreciado el bien”?®.

- El Juez que conozca del juicio de expropiacion debera notificar al propietario y
a los ocupantes*?.

- El Juez ordenara, antes de proceder a decretar la ocupacién previa del bien, la
“notificacion del propietario y a los ocupantes, si los hubiere a fin de practicar
una inspeccién judicial, para dejar constancia de todas las circunstancias de
hecho que deben tenerse en cuenta para fijar el monto de la justa indemnizacion
del bien de que se trate” *!.

Finalmente, la LECUPS reconoce en su art. 52, otra medida de ocupacion denominada
“ocupacion temporal”. Dicha ocupacién es un acto administrativo que puede dictar la
Administracion para realizar actividades especificas relacionadas con una obra
declarada de utilidad publica y que no puede exceder de seis meses.

LOS ORIGENES DE LA INVERSION

El origen de la presencia de la Demandante en Venezuela se remonta a las inversiones
iniciales realizadas por las subsidiarias de OI, que constituyeron OIdV y Favianca en
1956 y 1968 respectivamente (ver para.87). La Demandante adquirié su participacion
accionaria directa en estas Empresas el 31 de diciembre de 2005, al fusionarse con
Owens Illinois International B.V., subsidiaria de OI y poseedora de dichas acciones*”.

En el momento de la expropiacion, las Empresas pertenecientes a la Demandante
ocupaban una posicién lider en el mercado venezolano de envases de vidrio**. En el
proceso productivo utilizaban know how, tecnologia y propiedad intelectual
perteneciente a Owens Brockway Glass Container Inc. [“OBGC”], una subsidiaria de
OI, en virtud de un contrato de transferencia de tecnologia celebrado con OBGC, que
preveia el pago de regalias sustanciales**.

28 LECUPS, art. 56.

2 Ibid.

3 Ibid.

3! LECUPS, art. 57.

* Registro de acciones de OldV, Anexos C-109; Registro de acciones de Favianca, Anexo C-110.

33 Cl, parr. 38; RIL, parrs. 43 y 221; CLV, parr. 23; RV, parr, 88.

4 Carta de OBGC a OldV de 11 de noviembre de 2010, Anexo C-53; Primera declaracién testifical de Enrique
Machaen de 30 de julio de 2012 [en adelante, “Machaen I”], parr. 17.

106.

107.

108.

109.

110.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

La planta de Los Guayos (operada por OIdV) contaba con seis hornos y 11 maquinas de
moldeo de botellas*’. La planta de Valera (operada por Favianca) tenia tres hornos y
siete maquinas de moldeo*’. Adicionalmente, las Plantas se autoabastecian en cuanto a
electricidad*’. La eficiencia de plantas de fabricacion de vidrio se suele medir por la
relacion “empacado a fundido” que alcanzan**. Las Plantas operaban con una relacién
de mas de 90%, lo que significa que entre el momento en que se empacaban los envases
de vidrio terminados para envio, se perdia menos del 10% del volumen — un resultado
muy competitivo a nivel internacional*?.

Ademas de su alta de tecnologia, las Plantas contaban con una fuerza de trabajo
altamente cualificada y especializada*’:
“Dada la lejidad y la leza de las of i tenian el p ial de ser
peligrosas si no se realizaban adecuadamente. Es por eso que OldV y Favianca
siempre pusieron mucho énfasis en la adecuada capacitacion de los empleados y
en la implementacién de estrictas precauciones de seguridad en las plantas”*'.

Las Empresas eran abastecedoras de vidrio en el mercado de Venezuela para grandes
marcas como Heinz, Kraft, Nestlé, Gerber, entre otros*?; su principal cliente era Polar,
el principal grupo alimentario de Venezuela.

Las Empresas eran las tinicas en el sector de vidrio con mayoria de capital extranjero*?.
LA EXPROPIACION

La primera noticia de que la Republica Bolivariana tenia la intencién de expropiar las
Empresas surgié el 25 de octubre de 2010. No consta en autos ningtn anuncio ni acto
administrativo previo en el que se barajara esta posibilidad. En la noche de ese dia el
entonces Presidente de Venezuela Hugo Chavez realizo una emision televisiva
anunciando la expropiacién de las Empresas:

“Ya esta lista la expropiacion de la empresa esta de vidrios, {como se llama?
jOwens-Illinois! Expropiese. Elias [Jaua — Vicepresidente de Venezuela] proceda.

35 Extractos de presentacién: OI Venezuela Country Overview de octubre de 2008, pags. 19 y 21, Anexo C-7;
Machaen I, parr. 16; Primera declaracién testifical de Luis Gémez de 31 de julio de 2012 [ en adelante,
“Gomez” ], parr. 10; CI, parr. 30.

36 Ibid.

57 Extractos de Presentacién: O/ Venezuela Country Overview de octubre de 2008, pags. 19 y 21, Anexo C-7;
Machaen I, parr. 24; Cl, parr. 31.

38 La relacién “empacado-fundido” es una medida de eficiencia que se utiliza en la industria que mide el
momento en que se realiza la fundici6n de las materias primas en una mezcla, y el momento en que se empacan
los envases de vidrio terminados para el envio. Machaen I, parr. 26.

°° Cl, parr. 34; Machaen I, parr. 26.

“© Machaen I, parrs. 18, 23 y 30; Cl, parr. 35.

“| Machaen I, parr. 30.

“TA, dia 2, 6:20; CI, parr. 33; Machaen I, parr. 22.

8 RV, parr. 120.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Owens-Illinois, una empresa de capitales norteamericanos que tiene aqui afios
explotando a los trabajadores, destrozando el ambiente alla, en ... alla, en ... en
Trujillo. Vayan a ver los cerros que han destrozado. Y llevandose el dinero de los
venezolanos. Hagase un estudio de ambiente. Hitcher [Ministro de Medio
Ambiente]; todos los dafios ambientales. Asi proceda, Vicepresidente’™.

El Decreto de Expropiacion

111. Al dia siguiente, el 26 de octubre de 2010, la Demandada emitid el Decreto Presidencial
n° 7.751 [el “Decreto de Expropiacién”]** formalizando, con caracter de urgente**, la
adquisicién forzosa:

“(...) de los bienes muebles, inmuebles y bienhechurias presuntamente propiedad
de la sociedad mercantil OWENS ILLINOIS DE VENEZUELA, CA, que sirvan
para la produccion, procesamiento y distribucion de envases de vidrio en la
referida empresa, indispensables para la  ejecucion de la _ obra
‘FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD INDUSTRIAL DEL SECTOR
PUBLICO EN LA FABRICACION DE ENVASES DE VIDRIO PARA EL
PUEBLO VENEZOLANO?’ destinada al desempeiio de la actividad industrial
referida a la producci6n y distribucién de envases de vidrio, asi como para la
promocién del desarrollo enddgeno y la generacién de fuentes de trabajo, bienes
éstos que se especifican a continuacién:

A) Bienes inmuebles, constituidos por:

Planta OWENS ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A., ubicada en la carretera
Nacional Guacara, camino vecinal las Garcitas, frente al Centro Comercial Las
Garcitas, Los Guayos, Estado Carabobo; y

Planta Fabrica de Vidrios los Andes C.A., (FAVIANCA), también conocida como
OWENS ILLINOIS PLANTA VALERA, ubicada en la Zona Industrial Carmen
Sanchez de Jelambi, en el municipio Valera del Estado Trujillo.

B) Los bienes muebles, tales como maquinarias, equipos y materiales que formen
parte o se hallen dentro de los inmuebles identificados anteriormente, que fueren
necesarios para ejecutar el cometido de la obra ‘FORTALECIMIENTO DE LA
CAPACIDAD INDUSTRIAL DEL SECTOR PUBLICO EN LA
FABRICACION DE ENVASES DE VIDRIO PARA EL PUEBLO
VENEZOLANO’.

4 Video del anuncio de expropiacién del Presidente Chavez de 25 de octubre de 2010, Anexo C-19.

“5 El Decreto de Expropiacién se publicé en la Gaceta Oficial de la Repiiblica Bolivariana de Venezuela No.
39.538, y entrd en vigencia el mismo dia en que se promulgé, el 26 de octubre de 2010. Decreto Presidencial
No. 7.751 de 26 de octubre de 2010, Gaceta Oficial No. 39.538 de 26 de octubre de 2010, art. 1, Anexo C-24.

“6 Decreto de Expropiacién, art. 4, Anexo C-24.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

C) Los medios de transporte utilizados en los procesos ejecutados por la empresa
OWENS ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A. que sean necesarios para ejecutar la
obra.

D) Cualesquiera otros bienes tangibles que formen parte de la sociedad mercantil
OWENS ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A. y sean necesarios para ejecutar el
cometido de la obra ‘FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD
INDUSTRIAL DEL SECTOR PUBLICO EN LA FABRICACION DE
ENVASES DE VIDRIO PARA EL PUEBLO VENEZOLANO””.

112. Entre los “Considerando” del Decreto de Expropiacién, se hizo alusion a los siguientes

hechos:

“que la empresa Owens Illinois ha venido ejecutando practicas que devienen en
la violacién del ejercicio de la libre competencia, afectando con éstas a otros
productores y productoras”**,

“que es deber del Estado adoptar las medidas que fueren necesarias para evitar
los efectos nocivos y restrictivos del abuso de la posicién de dominio y otras
conductas que pudieran degenerar en practicas monopolicas, contrarias a los
principios fundamentales de nuestro Estado social y de derecho”, y

“que el sector nacional dedicado a la produccion y comercializacién de envases
de vidrio, es prioritario dentro de la politica econdmica de desarrollo endogeno
que adelanta el Gobierno Nacional, a los fines de generar empleo y garantizar a
la poblacién un nivel adecuado de bienestar”*°.

113. Los bienes expropiados “pasaran al patrimonio de Venezuela, por organo del

114.

MINCIT”*!. Ademas sefiala que la PGR se encargaria de tramitar el procedimiento de
expropiacién previsto en la LECUPS, hasta la transferencia efectiva del derecho de
propiedad de los bienes*”.

En la madrugada del 26 de octubre de 2010, la Demandada despacho contingentes
armados de la Guardia Nacional Bolivariana [“GNB”] con el fin de monitorear el acceso
a las Plantas y velar por los bienes expropiados*?. La GNB permanecié en las
instalaciones durante varias semanas**. Pocas horas después, los trabajadores Ilegaron a

“7 Decreto de Expropiacién, art. 1, Anexo C-24.

“8 Decreto de Expropiacidn, Considerando 5, Anexo C-24.

“° Decreto de Expropiacidn, Considerando 6, Anexo C-24.

59 Decreto de Expropiacin, Considerando 7, Anexo C-24.

5! Decreto de Expropiacion, art. 2, Anexo C-24.

52 Decreto de Expropiacion, arts. 2 y 3, Anexo C-24.

5 Cl, parrs. 4 y 58; RIL, parr. 106; Pimentel I, parr. 13; Sarmiento I, parr. 38.
54 Cl, parr. 68.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

las Plantas e iniciaron protestas en contra de la expropiacién a las afueras de las
instalaciones®.

6. | EL PERIODO DE TRANSICION

115. El 27 de octubre de 2010, el Ministro del MINCIT Sr. Ricardo Menéndez, acompaiiado
por el Viceministro Sr. Yuri Pimentel mantuvieron una reunion con la directiva de OldV
representada por los sefiores Enrique Machaen y Luis Gomez en las dependencias del
MINCIT, para efectuar una primera gestién de contacto tras el anuncio de la medida:

“El Ministro también explicd de qué manera queria proceder el Ministerio a partir
de ese momento. No pretendia que el Ministerio pasara a gestionar las Plantas de
manera inmediata y abrupta. Mas bien, al mismo tiempo que el Ministerio fuera
adelantando los tramites legales para la eventual gestion y adquisicion forzosa de
los bienes de las Plantas, OldV y su personal continuaria operando las Plantas
como siempre, mientras que el Ministerio se limitaria a supervisar las gestiones
de OldV sin interferir en las mismas pero, en la medida de lo necesario,
brindandole a OldV cualquier apoyo requerido por sus empleados. A estos
efectos, se constituirian a partir del dia siguiente Organos de supervisién
designados por el Ministerio que, ademas, empezarian a organizar la transicion en
la gestion de las Plantas”5’.

116. Durante estos intercambios, el Ministro dijo que “cualquier medida tomada con la
intencion de paralizar la operatividad de las Plantas seria considerada un acto de
sabotaje”>®.

117. Ese mismo dia, el General de la GNB Orlando Rodriguez celebré una reunién con
trabajadores en la planta de Los Guayos. Dado que la reuni6n no tuvo éxito, el General
convocé a una reunién esa misma tarde en el cuartel regional de la GNB.

118. A continuacion se dio inicio a un periodo de transicién, inicialmente dirigido por el
Viceministro Sr. Pimentel, que de facto asumié la responsabilidad>’, hasta que en enero
de 2011 fue asumida por Sr. Alejandro Sarmiento.

119.

eo

El primer objetivo fue que las Plantas siguieran operando con normalidad, por lo cual la
Demandada decidid que los trabajadores de OIdV y Favianca debian continuar
trabajando en las instalaciones®!. El segundo objetivo era que el todos los conocimientos

55 Cl, parr. 60; RIL, parrs. 87, 107, 119 y 125; Pimentel I, parr. 15; Declaracién testifical de Noé Pazos de 1 de
julio de 2013 [en adelante, “Pazos”, parr. 22.

5 Gobierno y Owens Illinois se reunieron: La empresa accede a colaborar, Noticias 24, 27 de octubre de 2010,
Anexo R-58; Menéndez informa sobre primera reunién entre el Gobierno y Owens, Video Clip, 27 de octubre
de 2010, Anexo R-99.

57 Pimentel I, parr. 29.

58 Pimentel I, parr. 33; Machaen I, parr. 38.

5° Pimentel I, parrs. 10 y 54.

© Sarmiento I, parr. 5

5' TA, dia 3, 73:4-16.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

y experiencias en la gestion y operacién de las Plantas fuera transferido a un nuevo
equipo directivo. Para ello la Demandada puso en marcha la llamada “Operacion
Espejo” en las Plantas, que consistia en conformar un equipo gerencial de cinco
miembros del personal, distinguiendo las areas prioritarias e identificando ciertos
perfiles necesarios™. Cada uno de estos individuos debia seguir de cerca las actividades
del correspondiente gestor de OIdV con el fin de adquirir los conocimientos necesarios
para la gestion autonoma de las Plantas:

La “Operacion Espejo” consistid en la designacion de “espejos” o personas que
trabajarian con nosotros para conocer nuestras tareas cotidianas. El objetivo de los
“espejos” era aprender de nosotros cémo manejar las operaciones de la Planta
Valera para garantizar que la planta funcionara con normalidad”®.

La medida preventiva de ocupacion dictada por INDEPABIS

120. E127 de octubre de 2010 el INDEPABIS acudio a Favianca para “practicar [una] medida
Preventiva de ocupacion temporal”™. Al dia siguiente acudié nuevamente a Favianca “a
los fines de nombrar la Junta Directiva que velara por la operatividad, administracion,
aprovechamiento y resguardo de la empresa...”

12

. Asimismo, el dia 29 de octubre de 2010 el INDEPABIS acudié a la Planta de Los Guayos
con la finalidad de realizar una auditoria®. Los miembros del organismo estatal
realizaron sus inspecciones en compajiiia de la GNB‘’. Tras determinar supuestos
incumplimientos de la Ley para la Defensa de las Personas en el Acceso a los Bienes y
Servicios, el INDEPABIS dicté una “medida preventiva de ocupacién y operatividad
temporal por un lapso de noventa (90) dias [...]”°°.

122. El INDEPABIS también constituyo una junta administradora temporal [“JAT”] para
OldV con el fin de supervisar su operatividad, administracién y aprovechamiento”.

Negoc n del Acuerdo Colectivo

123.

o

En noviembre de 2010, y durante varios dias, el Ministerio de Trabajo de la Republica
concurrié a la planta de Los Guayos y exigié a la gerencia de OIdV su participacion en

® Las Areas prioritarias seleccionadas fueron: logistica, ventas y mercado, recursos humanos, finanzas y
gerencia de planta. Sarmiento I, parr. 21.

8 Pazos, parr. 30. Ver también Sarmiento I, parrs. 8 y 21, en relaci6n con la Planta de Los Guayos.

6 Acta INDEPABIS de 27 de octubre de 2010, Anexo C-38.

65 Acta INDEPABIS de 28 de octubre de 2010, Anexo C-45.

66 Cl, parr. 61.

7 RIL, parrs. 124 y 126.

68 Acta INDEPABIS de 29 de octubre de 2010, Anexo C-47.

® Actas INDEPABIS de 27, 28 y 29 de octubre de 2010, Anexos C-38, C-45 y C-47, respectivamente.

124.

125.

n

126.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

la negociacion del acuerdo colectivo de trabajo con los miembros del sindicato de
trabajadores de la planta”’.

La medida cautelar de la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo

 

El 18 de noviembre de 2010 la PGR presento una solicitud de medida cautelar anticipada
de ocupacién, posesién y uso sobre los bienes muebles, inmuebles y bienhechurias
presuntamente propiedad de OIdV y de Favianca a la Corte Primera de lo Contencioso-

Administrativo”’.

El 20 de diciembre de 2010, la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo

- dicté la medida cautelar anticipada a favor de la Demandada para la ocupacion,
posesion y uso de los bienes propiedad de las Empresas, y

- acordé la constitucién de una junta de administracién ad hoc [“Junta
Administradora ad hoc”], designada por el MINCIT, para administrar,
organizar y controlar las Empresas”.

La Resolucién del MINCIT

Como consecuencia de la Sentencia dictada por la Corte Primera de lo Contencioso
Administrativo, y en ejecucidn del articulo 8 de Decreto de Expropiacion, el MINCIT
dicté la Resolucién n° 34 de 11 de marzo de 2011”. En ese acto se constituy6 la Junta
Administradora ad hoc para el manejo de “las empresas OWENS ILLINOIS DE
VENEZUELA, S.A., Planta OWENS ILLINOIS DE VENEZUELA C.A. y la
FABRICA DE VIDRIOS LOS ANDES, C.A. (FAVINCA) [sic]” con el Sr. Sarmiento
como su representante”. El articulo 2 de dicha resolucién especificé las funciones de
dicha Junta:

“La junta designada tendra como objetivo fundamental el manejo de las
operaciones de administracion, organizacion y control de las prenombradas
empresas, a objeto de garantizar la no interrupcion de produccién, distribucion y
comercializacion de envases de vidrio para productos de primera necesidad. En
consecuencia, se encuentran facultados para suscribir los actos y documentos
inherentes a la gestion diaria y que sean necesarios para el normal funcionamiento
de las empresas, previo cumplimiento de las formalidades de ley, asi como

7 Actas Ministerio del Trabajo de 23 de noviembre y 3 de diciembre de 2010, Anexo C-60. Carta de Ol a la
Demandada de 8 de diciembre de 2010, Anexo C-51, parr. 5.

7 Fallo Judicial de la Corte Primera de lo Contencioso-Administrativo del Area Metropolitana de Caracas de
20 de diciembre de 2010, Anexo C-63.

® Ibid.

73 Resolucién MINCIT No. 034 de 11 de marzo de 2011, publicada en la Gaceta Oficial No. 39.634 de 15 de
marzo de 2011, Anexo C-72. La Junta Administradores ad hoc fue conformada por los sefiores Jorge Ortega,
Alexander Sarmiento, Antonio Cordero, Leonardo Hernandez, Martin Alvarez, Reyes Butrén y Carlos
Alvarado.

™4 Tbid., arts. Ly 3.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

cualquier otro asunto que le sea encomendado por el Ministro del Poder Popular
para Ciencia, Tecnologia e industrias intermedias [...]”.

Las 6rdenes judiciales de los Juzgados Ejecutores

127. El 16 y 25 de marzo de 2011, respectivamente, los Juzgados Ejecutores de los
municipios de Los Guayos y Valera:

- ejecutaron la medida cautelar anticipada acordada por la Corte Primera de lo
Contencioso Administrativo para la ocupacién, posesién y uso de los activos de
las Empresas;

- instalaron la Junta Administradora ad hoc; y

- dispusieron que las cuentas bancarias de las Empresas fuesen movilizadas
unicamente con la autorizacion expresa de la Junta Administradora ad hoc”.

128. Durante el procedimiento de ejecucién de la medida cautelar, los representantes de OIdV
dejaron constancia de que OIdV :

“no se hace parte de procedimiento judicial 0 administrativo alguno que haya
iniciado la Republica Bolivariana de Venezuela en relacién con la mencionada
expropiacion de activos. Owens Illinois de Venezuela C.A. tiene derecho al
beneficio de protecciones legales tanto bajo la ley venezolana como bajo la ley
internacional (por motivo del Tratado Bilateral de Promocion y Proteccién de
inversiones entre Venezuela y Reino de los paises Bajos)””*.

129. A pesar de haber estimado que el periodo de transicion terminaria a finales de marzo de
201177, el Sr. Sarmiento solicité a los Juzgados Ejecutores una prorroga de 30 dias para
cada una de las Plantas:

“[...] a los fines de garantizar la continuidad de los proceso administrativos y
contables, la junta ordena un periodo de transicion que no exceda de treinta (30)
dias continuos, para lo cual instruira a los representantes de [OIdV y Favianca,
respectivamente] a hacer todo lo necesario a los fines de evitar la paralizacion
total o parcial de las operaciones, asi mismo lo atinente al pago de némina, gastos
operativos, administrativos, mantenimiento, inversion y cualquier otro””*.

130. Una vez expirados estos 30 dias, el Sr. Sarmiento solicito a OIdV una prorroga adicional
hasta el 30 de abril de 2011, respecto de cinco directivos especificos”.

75 Ordenes judiciales de 16 y 25 de marzo de 2011, Anexos C-75 y C-77, respectivamente.

6 Ibid.

7 Sarmiento I, parr. 20.

78 Ordenes judiciales de 16 y 25 de marzo de 2011, pag. 3, Anexos C-75 y C-77, respectivamente.

” El personal requerido estaba compuesto por: José Henriquez, Sol Pedrosa, Daybel Morales, Marilena
Montagner, Rodolfo Angulo. Carta del Sr. Sarmiento a los representantes de OldV de 18 de abril de 2011,
Anexo C-82.

27

131.

132.

133.

134.

135.

136.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

EI periodo de transicién finalmente llegé a su fin el 30 de abril de 2011, cuando las
Empresas pasaron al control de Venvidrio.

LA CREACION DE VENVIDRIO

EI 5 de abril de 2011 el entonces Presidente Chavez autorizo la creacién Venvidrio, una
empresa del Estado adscrita al MINCIT que retendria todos los activos industriales
anteriormente propiedad de las Empresas y se encargaria de la produccion y

comercializacion de envases de vidrio®’.

Venvidrio, con el Sr. Sarmiento como Presidente*', asumié la gestién directa de las
Plantas*? el 30 de abril de 2011, dando fin al periodo de transicién: en esa fecha la

formacion de los nuevos directivos se habia completado, y habia finalizado el proceso
de sustitucion patronal de los trabajadores (pasando a estar en nomina de Venvidrio)**.

Una vez constituida Venvidrio y abierta una cuenta bancaria a su nombre, la Demandada
solicité a las Empresas que remitieran el dinero en efectivo del que dispusieran a la
cuenta de Venvidrio*+. Después de informar a la Demandada acerca de las cuentas
bancarias que tenian a su nombre y de los saldos que habia en esos momentos en dichas
cuentas**, las Empresas realizaron la transferencia de todo el dinero en efectivo a la
cuenta de Venvidrio®*.

PROCEDIMIENTO DE EXPROPIACION

La transferencia formal de la titularidad de los activos de las Empresas aun esta
pendiente, puesto que el procedimiento de expropiacién de la LECUPS continta su
curso en los Tribunales venezolanos, sin que hasta la fecha haya recaido resolucion
definitiva®’.

La PGR comenzo la fase de arreglo amigable dispuesta en la LECUPS a finales de
2010** y propuso que las partes firmaran un Acta de Inicio de Arreglo Amigable el 17

8 Decreto Presidencial No. 8.134, Gaceta Oficial No. 39.649 de 5 de abril de 2011, Anexo C-78.

81 Cl, parr. 87; Sarmiento I, parr. 3.

® RIL, parrs. 99 y 167.

% Los contratos laborales de los trabajadores de OldV que querian trabajar para Venvidrio se transfirieron bajo
el procedimiento de ‘sustitucién del empleador’ el 26 de abril de 2011, RII, parr. 166; Sarmiento I, parr. 27.

* RIL, parrs. 163 y 168; carta de OldV a la Demandada de 13 de mayo de 2011, Anexo C-85; Carta de OldV a
la Demandada de 25 de enero de 2012, Anexo C-101.

85 Carta de OIdV a la Demandada de 13 de mayo de 2011, Anexo C-85.

86 Carta de OldV a la Demandada de 25 de enero de 2012, Anexo C-101. La tinica excepcién a esto fue “la
cantidad minima de Bs. 34,28 en una cuenta de Fabrica [sic] de Vidrios de los Andes, C.A. en el Banco
Mercantil que no ha sido posible transferir por razones administrativas del banco”.

*7 RIL, parr. 167.

88 RIL, parr. 265.

137.

x

138.

139.

140.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

de noviembre de 2010*?. Poco tiempo después, el 9 de diciembre de 2010, OIdV escribié
al Ministro Menéndez comunicando que las Empresas:

“no participarian en los procedimientos expropiatorios iniciados por la
Procuraduria General de la Republica ni tampoco firmarian el acta propuesta a
propésito de dichos procedimientos, ya que se encuentran en desacuerdo con los
términos de la misma”.

Adicionalmente, OIdV afirmé que la justa indemnizacion se debia configurar en
aplicacién de las disposiciones del APRI?!.

En vista de que las partes no lograron llegar a un acuerdo amigable, la PGR inicié el 14
de marzo de 2011 el procedimiento judicial bajo la LECUPS, interponiendo una
solicitud de expropiacion ante las Cortes Primera y Segunda de lo Contencioso
Administrativo solicitando:

“la expropiacion de los bienes muebles e inmuebles pertenecientes a las
sociedades mercantiles OWENS ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A., y
FABRICA DE VIDRIOS LOS ANDES, C.A., (FAVIANCA)””.

El 5 de abril de 2011, el mismo dia en que fue creada Venvidrio, el Juzgado de
Sustanciacion del Tribunal Supremo de Justicia dicto una decision en la cual se admitid
la solicitud de expropiacién formulada por la PGR y se ordeno la notificacion a los
propietarios de las Empresas a fin de practicarse las respectivas inspecciones
judiciales”?.

Posteriormente el juicio de expropiacion fue acumulado al juicio en el cual se sustancid
la medida cautelar que acord6 la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo™.
Actualmente la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo sustancia el juicio
expropiatorio”’.

OTROS ACONTECIMIENTOS PARALELOS A LA EXPROPIACION

Auditoria y multa de INPSASEL

Durante los dias 22, 23, 29 de noviembre y 2 de diciembre de 2010, la Demandada
desplegé su agencia de salud y seguridad laboral, INPSASEL, en la Planta de Los

® Acta de Inicio de Arreglo Amigable de 17 de noviembre de 2010, Anexo R-4.

% Carta del OldV al Ministro Menéndez de 9 de diciembre de 2010, Anexo R-S.

” Ibid.

° Ver Sentencia del Juzgado de Sustanciacion del Tribunal Supremo de Justicia de 5 de abril de 2011, Anexo
114 del informe de Jose Ignacio Hernandez G., perito legal nombrado por la Demandante, emitido el 25 de
junio de 2013 [en adelante, “Hernandez”.

% Ibid.

°4 Hernandez-Anexo 111.

°S Hernandez, parr. 46.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Guayos. INPSASEL Ilevé a cabo una exhaustiva investigacién e impuso a la
Demandante exigencias de mejora de algunas medidas de seguridad y salud”®.

141.

En concreto, el 22 y 23 de noviembre de 2010 el INPSASEL realizo una inspeccién en
la planta Los Guayos para determinar si OldV habia cumplido con ciertas exigencias
impuestas previamente’’. Los reportes del INPSASEL evidenciaron ciertas
irregularidades que no habian sido subsanadas por OldV. El 25 de agosto de 2011 se
emitié un informe de propuesta de sancion y el 30 de agosto de 2011 el INPSASEL
emiti6 un acta de apertura iniciando un procedimiento sancionatorio en contra de OldV
por la presunta comision de cinco infracciones a la Ley Organica de Prevencion,
Condiciones y Medio Ambiente de Trabajo [“LOPCYMAT”]*.

142. OldV respondié el 16 de septiembre de 2011 negando cualquier acusacion y solicitando
la declaracién de improcedencia de la multa propuesta””.

143.

iv)

Finalmente, el 28 de febrero de 2012 el INPSASEL dicté una providencia administrativa
indicando que OIdV no habia cumplido con determinadas disposiciones de la
LOPCYMAT, e imponiéndole una multa de VEB_ 10.988.550 por dicho
incumplimiento!™.

El informe de Envidrio

144. Con el fin de llevar a cabo auditorias que le permitieran constatar el estado de las Plantas
y conseguir ayuda para su manejo, la Demandada busco la asistencia de la fabricante de
vidrio uruguaya Envidrio!®!, Envidrio accedié a las Plantas y emitid un informe
preliminar de situacién en enero de 2011 [‘Informe Preliminar de Envidrio”]'°. La
presencia de Envidrio en las Plantas fue fuertemente rechazada por OIdV que vio su
“tecnologia, procedimientos técnicos y know-how amenazados”!°?.

Las visitas de terceros a las Plantas

145. El MINCIT autoriz6 visitas de terceros a las Plantas contra la voluntad de las
Empresas!™*.

% Actas INPSASEL de 22, 23 y 29 de noviembre y 2 de diciembre de 2010, Anexo C-59.

°7 Actas INPSASEL (Planta Los Guayos) de 22, 23 y 29 de noviembre y 2 de diciembre de 2010, Anexo C-59.
°8 Acta de Apertura de INPSASEL de 30 de agosto de 2011, Anexo C-93; Notificacién de INPSASEL a OIdV
de 30 de agosto de 2011, Anexo C-94.

° Escrito presentado por OldV a INPSASEL el 16 de septiembre de 2011, Anexo C-95.

00 Providencia Administrativa de INPSASEL de 28 de febrero de 2012, pag. 21, Anexo C-102.

‘01 Sarmiento I, parr. 53.

2 Informe Preliminar de Envidrio, Anexo R-14,

3 Carta de OldV a la Demandada de 12 de noviembre de 2010, Anexo C-54.

104 CV, parr. 89; Carta de OldV a la Demandada de 12 de noviembre de 2010, pag. 2, Anexo C-54; TA, dia 3,
76:7-26.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

146.

a

En enero de 2011, la Demandada permitid la entrada a ciertos administrativos de la
compajiia china Sunrise Technology!°°.

147. Unos meses después de finalizado el Periodo de Transicién, Venvidrio firmé un acuerdo
de cooperacién con Envidrio cuyo principal eje fue la creacién de la Alianza Estratégica
de Empresas de Vidrio [‘Alenvidrio”]!°:

“En el marco de Alenvidrio, Venvidrio y Envidrio tienen proyectada la eventual
construccion de una planta de producci6n de vidrio en el estado brasilefio de Rio
Grande do Sul”!”.

148. Por otro lado, Venvidrio estuvo en contacto con la empresa cervecera brasilefia
Companhia de Bebidas das Americas [‘Ambev”]'° con miras a una eventual
colaboracion, especificamente a la construccion conjunta de una planta en Brasil!®.
Venvidrio realizé ciertas exportaciones de vidrio a Brasil!!°.

Dificultades con CADIVI

149. En los afios 2008 y 2009, las Empresas solicitaron la autorizacion de adquisicion de
divisas a CADIVI para la remision de dividendos declarados en mayo de 2008,
noviembre de 2008 y junio de 2009!''. Dos afios después, el 8 de septiembre de 2011,
CADIVI nego las tres solicitudes, concluyendo que los dividendos objeto de solicitud
ya habian sido pagados a los accionistas de las Empresas!!?. Esto impidio que las
Empresas pudieran transferirle pagos en forma de dividendos a la Demandante con la
tasa de cambio marcada por el gobierno!'?, La Demandante utilizé el mercado paralelo
de divisas — con una tasa de cambio mas elevada que el cambio oficial- para sacar los
dividendos del pais!'*.

105 RIV, parr. 132 (7); Anexo C-69; TA, dia 3, 75:17 — 77:33.

16 “Uruguay y Venezuela concretan primera alianza estratégica para produccién de vidrio”, Uruguay
Sustentable, con fecha 6 de diciembre de 2011, Anexo C-99; CI, parr. 115.

107 Sarmiento I, parr. 68.

68 Anuncio realizado por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela respecto de la firma de un
acuerdo entre la compaitia venezolana Venvidrio y la brasilefia Ambev de 6 de junio de 2011, apartado 11,
Anexo C-88.

© Sarmiento I, parr. 70; RIL, parr. 236.

"© Venvidrio Los Guayos ha exportado 191 millones de envases a Brasil, Noticias 24 Carabobo, 21 de agosto
de 2013, Anexo C-243.

""' Solicitud de OldV a Cadivi No. 7973822 de 23 de mayo de 2008, Anexo NAV-112; Solicitud de OldV a
CADIVI No. 11414277 de 8 de septiembre de 2011, Anexo NAV-113; Solicitud de FAVIANCA a CADIVI
No. 11575749 de 5 de agosto de 2009, Anexo NAV-114.

"2 Providencia administrativa de 8 de septiembre de 2011 sobre solicitud No. 7973822, Anexo R-15;
Providencia administrativa de 8 de septiembre de 2011 sobre solicitud No. 11414277, Anexo R-16; Providencia
administrativa de 8 de septiembre de 2011 sobre solicitud No. 11575749, Anexo R-17.

"3 CL, parr. 49.

"4 CV, parr. 284,

150.

So

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Crédito tributario

A principios de 2011, el SENIAT reconoci6 que OIdV tenia VEB 28.199.986 en créditos
fiscales por el IVA!'>. No obstante, en mayo de 2011 el SENIAT no reconocié esos
créditos fiscales. La negativa del SENIAT se bas6 en que OIdV no habia pagado la
primera cuota de su impuesto sobre la renta estimado para el afio siguiente, 2011''°. La
reclamacion que se deriva de estos hechos fue retirada por la Demandante.

10. NEGOCIACIONES RELATIVAS A LA INDEMNIZACION

151.

Durante los meses de enero a julio de 2011 las Empresas y la Demandada realizaron
cuatro reuniones con el fin de determinar la indemnizacion debida!!”.

152. En la reunion del 17 de marzo de 2011 la Demandante presento una cifra por concepto

153.

Oo

ls

de valoracién de un poco mas de USD 1000 millones por el 100% de las Empresas,
cifras que habian sido determinadas por un perito valuador independiente!!*’. En la
reunion siguiente, el 11 julio de 2011, la Demandada realizo una contraoferta de
USD 100-120 millones!', afirmando que la valoracién se basaba en un estudio realizado
por RSM Leon, Delgado & Asociados!”°. La reunion concluyo sin llegar a un acuerdo
sobre la indemnizacién a pagar'?!.

Transcurridos mas de cuatro afios desde la expropiacién de las Plantas, la Demandada
todavia no ha pagado indemnizacion alguna a la Demandante'”?.

Documento de crédito impositivo de OldV de la Demandada de 16 de marzo de 2011, Anexo C-76.

"6 CI, parr. 349.

"7 CI, parr. 122; RIL, parrs. 277-284; CIV, parr. 100; RV, parr. 181(1).

"88 Resumen de la Reunién de 17 de marzo de 2011, pags. 1-2, Anexo C-162; RII, parr. 282; CIV, parr. 107;
RY, parr. 181(3); Segunda declaracion testifical de Alexander Sarmiento de 23 de agosto de 2013 [en adelante,
“Sarmiento II”, parr. 37; Segunda declaracién testifical de Yuri Pimentel de 20 de agosto de 2013 [en adelante,
“Pimentel II”), parrs. 27-29.

"9 RIL, parrs. 282 y 283; CIV, parr. 110; Segunda declaracién testifical de Enrique Machaen de | de julio de
2013 [en adelante, “Machaen II”), parr. 44; Resumen de la reunion de 11 de julio de 2011, Anexo C-164, pags.
1-2; CV, parr. 78; Pimentel I, parr. 76; Sarmiento I, parr. 80.

20 Valoracién de OldV de RSM, Anexo R-22, pag. 3.

21 CLV, parr. 110.

22 CV, parr. 75 (pie de pagina 119).

154.

155.

156.

157.

158.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

V. OBJECIONES A RISDICCION

 

La Demandada ha planteado dos objeciones a la competencia del Tribunal Arbitral. En
primer lugar, considera que el Tribunal Arbitral carece de competencia para conocer la
presente disputa, dado que la Demandante no ha probado la existencia de una inversion
en los términos establecidos en el art. 1(a) del APRI y en el art. 25(1) del Convenio del
CIADI (1.). En segundo lugar, la Demandada alega que el Tribunal Arbitral carece de
competencia para conocer sobre los dajfios a los negocios de la Demandante fuera de
Venezuela (2.).

Por el contrario, la Demandante considera que el Tribunal Arbitral si tiene competencia
para conocer la presente controversia, puesto que ha probado la existencia de una
inversion en los términos exigidos por los art. 1(a) del APRI y 25(1) del Convenio del
CIADI. Ademas, la Demandante asegura que el Tribunal Arbitral debe conocer sobre
los dafios a los negocios de la Demandante fuera de Venezuela como un tema de fondo
y, por lo tanto, debe desestimar la segunda objecién jurisdiccional planteada por la
Demandada.

« INEXISTENCIA DE INVERSION

Posicion de la Demandada

En sus escritos, la Demandada se ha opuesto a la competencia del Tribunal Arbitral,
alegando la inexistencia del requisito de inversion, tanto a la luz del art. 1(a) del APRI
como del art. 25(1) del Convenio del CIADI. La Demandada alega que el término
inversion

- tiene un significado inherente y objetivo (a),
- que requiere la realizacion de una contribucién (b),

- que el art. 1 del APRI Venezuela-Paises Bajos no deroga el significado inherente
y objetivo del término “inversion” (c).

Ademas la Demandada alega que OIEG no ha realizado contribucion alguna para su
inversion (d) y que existe un procedimiento con idéntico objeto, que impide al Tribunal
conocer del presente caso (e).

a. Eltérmino “inversién” tiene un significado inherente y objetivo

La Demandada ha argumentado a lo largo del procedimiento que el término “inversion”
tiene un significado inherente y objetivo, tanto a la luz del art. 1(a) del APRI como del

159.

160.

161.

162.

N

163.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

art. 25(1) del Convenio del CIADI!”3, significado que conlleva la realizacion de una
contribucién'*.

Seguin la Demandada, este principio es igualmente aplicable a los tratados, como el
APRI Venezuela—Paises Bajos, que contienen una definicién del término inversién no
exhaustiva y basada en una clasificacién de activos!”°. La expresidn “todos los tipos de
activos” contenida en el art. 1(a) del APRI (“every kind of asset”) no puede incluir todas
las actividades concebibles, en particular si se toma en cuenta el objeto y el fin
establecidos en el Preambulo del APRI'”°,

La Demandada se opone con firmeza a la lectura literal del art. 1(a) del APRI, que
entiende que realiza la Demandante, al considerar que infringe al Art. 31 de la
Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados [““CVDT”]'?”. La Demandada
asegura que el art. 31(1) CVDT también juega a favor de una interpretacion objetiva e
intrinseca del término “inversién” en el art. 25 del Convenio del CIADI'?*.

La Demandada considera irrelevantes y errados los argumentos de la Demandante que
pretende negar la existencia de una definicién objetiva e intrinseca del término
inversion'”’. Los principales argumentos que utiliza la Demandada para rechazar las
objeciones de la Demandante se sefialan en los parrafos siguientes.

En primer lugar, la Demandada niega que la definicion de inversion establecida en el
APRI determine el ambito de jurisdiccién al que se refiere el art. 25 del Convenio del
CIADI'* y aboga por la aplicacion del double keyhole'' test, consistente en determinar

- si la actividad en cuestién esta cubierta por el acuerdo de las partes y

- si cumple con los requisitos del Convenio del CIADI'*?.

En segundo lugar, la Demandada considera que una interpretacion literal del art. 1(a) del
APRI es contraria al art. 31 CVDT, pues no toma en cuenta el preambulo del APRI, que
la Demandada asimila a su objeto y fin, y por lo tanto, no puede considerarse como una
interpretacion de buena fe!*>. La Demandada insiste en que una interpretacién del art.
1(a) APRI conforme al sentido corriente que haya de atribuirse al término “inversion”
es equivalente a una interpretacion del término segin su significado objetivo e

23 RI, Secciones II.B.1-2; RIII, parr. 9 et seq.; RV, parr. 30.
"24 RIL, parrs, 11-15; RV, parr. 33.

25 RI, parr. 23

 

IIL, parrs. 58 y 74; RV, parr. 31.

 

26 RI, parr. 20-25; RII, parr. 74; RV, parr. 31.
"27 RI, parr. 25; RV, parts. 31 y 39-40.

28 RY, parr, 32.

29 RIL, parrs. 16-30.

130 RY, parr, 36.

‘I [bid.

'82. RI, parr. 30.

83 RV, parr. 40.

164.

165.

166.

167.

OI European Group B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Caso CIADI No. ARB/11/25

Laudo

intrinseco!*4, Y, aunque acepta que la inversion de la Demandante se incluye en el tenor

literal del art. 1(a) del APRI'*°, considera que tanto la interpretacion literal como la

historica llevan a la interpretacién absurda de que todos los activos son considerados
inversiones!*°,

Finalmente, la Demandada considera que lo verdaderamente importante no es
determinar si la propiedad de las acciones constituye una inversi6n per se, sino
determinar si en este caso la mera tenencia pasiva de acciones por parte de la
Demandante, sin realizar un aporte, constituye una inversién'*’. Para apoyar su postura,
la Demandada se apoya en diversos laudos y en especial en Malicorp'**.

b. El significado inherente y objetivo del término “inversién” requiere como
condicién sine qua non la realizacién de un aporte

La Demandada alega que el significado inherente y objetivo del término “inversion”
requiere como condici6n sine qua non la realizacion de un aporte o contribucion, que la
Demandante no habria realizado. Este principio fundamental habria sido confirmado por
numerosos tribunales en su andalisis del Convenio y de tratados bilaterales de
inversion'*’, independientemente de que utilizaran un método intuitivo 0 deductivo para
definir el concepto de inversion'””.

La Demandada aduce que la Demandante no ha cumplido con la condicion sine qua non
de realizar un aporte y en consecuencia no existe inversion, lo que a su vez implica que
el Tribunal carece de competencia para conocer la presente controversia. La Demandada
recomienda al Tribunal que se guie por la decision en el caso KT Asia, que establece que
la falta de contribucion es suficiente para negar la jurisdiccién del tribunal sobre la
disputa!*!.

ec. Elart. 1 del APRI Venezuela- Paises Bajos no deroga el significado inherente
y objetivo del término “inversién”

La Demandada asegura que el art. 1 del APRI Venezuela - Paises Bajos no deroga el
significado inherente y objetivo del término inversi6n, que requiere la realizacion de una
contribucion o aporte como condicion sine qua non'*?. Siguiendo el razonamiento del
laudo KT Asia, la Demandada alega que los requisitos para la existencia de una inversion

‘Ibid,

‘35 RIL, parr, 78.

836 RV, parr, 42.

87 RV, parr, 43.

48 RV, parr. 45, Malicorp, parr. 110.

39 RI, Seccién II.B.3; RIL, Seccién II.A.2; RV, parr. 46.
140 RV, parr. 47.

41 RV, parr. 57, citando KT Asia, parr. 206.

12 RV, parr. 58.

16

169.

170.

171.

8.

oS

S

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

son los mismos en el APRI y en el Convenio, dado que el APRI no afiade ninguna
exigencia adicional!*?, Seguin la Demandada las expresiones

- “por [el inversor]”,
- “del [inversor]” e
- “inversiones realizadas”

utilizadas en el APRI deben ser interpretadas en el sentido de que el inversor debe
realizar un aporte para que exista una inversion'**.

d. La Demandante no ha realizado una contribucién

La Demandada alega que la Demandante no ha probado que hiciera una aportacion para
adquirir sus acciones en OIdV, y en consecuencia que no existe en términos juridicos
una inversion'45,

La Demandada contra-argumenta frente a las alegaciones de la Demandante:

En primer lugar la Demandada rechaza el argumento de la Demandante que asegura que
es la “inversion” la que debe “aportar”, pues considera que se trata de una interpretacion
erronea del requisito de contribucion!*°.

En segundo lugar la Demandada considera que las aportaciones que la Demandante
alega haber realizado (mediante su control de la reinversion de utilidades retenidas,
mediante contribuciones realizadas por accionistas predecesores de OIdV o mediante la
asuncién de pasivos en la forma de deudas de los accionistas predecesores) no son
acordes con la jurisprudencia moderna, son facticamente erroneas y deben ser
rechazadas por el Tribunal Arbitral!4”:

- no puede aceptarse que la Demandante haya realizado una aportacién por su
conducta omisiva, es decir, mediante la decisién de no retirar beneficios de OldV;
dichos beneficios son de OIdV y Favianca, no de la Demandante; situacion que
pudiera considerarse diferente si se hubiera declarado un reparto de dividendos y
la Demandante los hubiera reinvertido en OIdV, cosa que no ocurri!**;

- OIEG no podria apoyarse en las contribuciones de sus predecesores, porque la
prohibicion del levantamiento del velo funciona como una doble via'*?, y porque

48 RV, parr, 59.

‘4 RIL, parr. 86; RV, parr, 60.

45 RI, parrs. 10 y 66-67; RIII, Seccién IIB; RV, parr. 65.
46 RY, parrs. 56 y 66.

‘47 RV, parr. 67.

448 RV, parr, 68.

49 RI, parts. 66-70.

172.

173.

174.

175.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

las contribuciones de los predecesores no holandeses de la Demandante
resultarian irrelevantes a la hora de determinar la jurisdiccion!”°;

- los pasivos asumidos por OIEG en la fusién en la que adquirié las acciones de
OldV serian mera ingenieria financiera y no podrian considerarse compromisos
o contribuciones para adquirir una inversion'>!; ademas, la deuda no habria sido
pagada y la mera tenencia de acciones, sin una contribucion, ha sido rechazada
por los tribunales de Quiborax y KT Asia'*.

Finalmente, la Demandada considera irrelevante que las acciones de la Demandante en
OldV y Favianca estuvieran registradas en el Registro de Inversion Extranjera Directa,
puesto que!*:

- el mero registro resulta irrelevante para establecer la realizacion de una
contribucién,

- no puede considerarse como un reconocimiento de que la Demandante haya
realizado una inversion en los términos del art. 1(a) del APRI y 25(1) del
Convenio del CIADI, y

- el registro solo produce efectos en el ordenamiento juridico interno.

Por lo tanto, la Demandada considera que la Demandante no ha probado que realizara
un aporte para su inversion. En virtud del significado objetivo e inherente del término
“inversion” establecido en el art. 1(a) del APRI y art. 25 (1) del Convenio del CIADI, la
Demandante careceria de una inversion y, por lo tanto, el Tribunal carece de jurisdiccion
para decidir el caso.

e. La existencia de un procedimiento con idéntico objeto

La Demandada ha informado al Tribunal de la existencia de otro arbitraje de inversion
iniciado por Favianca y OldV contra Venezuela (Caso CIADI N° ARB/12/21). Mediante
carta de 27 de noviembre de 2012. A pesar, de que el Tribunal rechaz6 en su carta de 30
de noviembre de 2012 la peticion de la Demandada de suspender el presente arbitraje,
dejé abierta la posibilidad de que en el futuro las partes solicitaran un tramite para
evaluar las posibles consecuencias del procedimiento paralelo.

 

En su escrito de Objeciones Preliminares, la Demandada insistid en reservarse todos los
derechos que le asisten en relacion con el inicio del procedimiento paralelo y su impacto
sobre la presente controversia. A pesar de ello, la Demandada no ha vuelto a invocar el
caso CIADI N° ARB/12/21 en el presente procedimiento.

'50 RV, parr. 69.
151 RV, parr. 71.
'82 RV, parr. 72, citando Quiborax, parr. 228-33, 237 y KT Asia, parr. 204.
'33 RV, parr. 73.

37

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

B.  Posicién de la Demandante

176. La Demandante afirma que el Tribunal Arbitral tiene competencia para conocer de las
reclamaciones objeto del presente procedimiento. En primer lugar, la Demandante
insiste en que sus inversiones cumplen con la definicion de “inversion”, tanto a la luz
del art. 1(a) del APRI (a) como del art. 25(1) del Convenio del CIADI (b). En segundo
lugar, e independientemente de las definiciones legales aplicables, la Demandante
sostiene que ha probado que realiz6 una inversion en Venezuela (c).

a. La Demandante realiz6é una inversién de acuerdo con el art. 1(a) APRI

177. La Demandante considera que las objeciones de la Demandada de que OIEG no ha
realizado una “inversion” porque no ha hecho una “contribucién/aporte” deben ser
rechazadas:

- en primer lugar, porque carecen de apoyo en el texto del APRI y en

- segundo lugar, porque la jurisprudencia no requiere que un accionista “realice”
una “contribucién”, pues el art. 1(a) del APRI considera que los derechos
derivados de la propiedad de acciones son una “inversion”.

178. La Demandante considera que una aplicacién ortodoxa de los principios de
interpretacion de los tratados internacionales no deja lugar a dudas acerca de que las
inversiones de la Demandante en Venezuela se encuentran cubiertas por el art. 1(a) del
APRI'*4, En particular, la Demandante sostiene que sus inversiones constituyen!>°:

- Activos en forma de acciones en OIdV y Favianca segun el chapeau del art. 1(a)
del APRI

- Los derechos derivados de la propiedad de dichas acciones segun el art. 1(a)(ii)
del APRI, y

- La tenencia como accionista mayoritario de los bienes muebles e inmuebles de
OldV y Favianca segun el art. 1(a)(i) del APRI.

179.

oS

Por lo tanto, OIEG asegura que el intento de la Demandada de distorsionar el texto claro
y el ambito del art.1(a) debe ser rechazado por el Tribunal !*°.

180. La Demandante considera que la jurisprudencia actual'>’ no requiere que un accionista
“realice” una “contribucién”, para que su inversion sea valida de acuerdo con el art. 1(a)

'S4 CU], parrs. 16 y 18; CHIL, parrs. 26-28.

'85 CUI, parr. 16.

'86 CU], parr. 17; CII, parr. 23.

'S7 CII, parr. 20. Para ello se apoya en casos como Mobil, parr. 162-166; CEMEX, parrs. 150-158; y Fedax,
parrs. 29-31.

181.

182.

183.

184.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

del APRI'**. Ademas, la Demandante se apoya en los casos Mobil!*’, Inmaris!,
162

Saluka!®! y Mytilenos'® para:
- reforzar su argumento de que la definicién de “inversion” en un tratado bilateral
no requiere implicitamente la realizacion de una contribucién como condicién
sine que non, salvo si existe un requisito expreso'™, y

- distinguir entre la realizacién de pagos que pueden considerarse como una
“contribucion” y, la existencia de los “‘activos”, que constituyen la inversion en
si misma y que son la base sobre la que se establece competencia!™.

La Demandante se remite a la decision del tribunal de CME para rechazar el argumento
de la Demandada de que para que la adquisicién de acciones de un predecesor pueda
considerarse una “inversion”, es imprescindible que el inversor realice una contribuci6n,
independientemente de que las empresas adquiridas no requieran aporte alguno por su
éxito y rentabilidad'®.

Ademas, la Demandante considera que cualquier posible requisito relativo a la
realizacion de una contribucion solo puede relacionarse con una “inversion” y no con el
“inversor”!©°, argumento que apoya en casos citados por la Demandada como Deutsche
Bank, Ulysseas y Caratube'’.

Por ultimo, la Demandante aporta abundantes decisiones de tribunales arbitrales'®*
basadas en tratados bilaterales de inversion y en el Convenio del CIADI para respaldar
que la posesién de acciones es por si misma una “inversién” segun el art. 1(a) del
APRI.!°?

La Demandante considera que ante la falta de pruebas por parte de la Demandada de la
necesidad de “realizar” una “contribucién” para que exista una “inversion”, el Tribunal
Arbitral debe tomar una decision que confirme su competencia, sin necesidad de analizar
la existencia en una “inversion” bajo el art. 25(1) del Convenio del CIADI!”°. Es la

'58 Ver también CIL, parrs. 20 y 28-29.

'S9 CIII, parr. 24, citando Mobil, parr. 165.

'6 CII, parr. 22, citando Inmaris, parr. 130.

‘61 CII, parr. 23, citando Saluka, parrs. 210-211.

© CII, parr. 22, citando Mytilenos, parrs. 126-130.
63 CLL, parr. 17.

‘64 CLL, parr. 25; CHIL, parr. 61; TA, dia 1, 89:13-19,
'65 CII, parr. 26; ver CME, parr. 384.

166 TA, dia 1, 90:15-28; CHIL, parrs. 73 y 75.

'67 CII, parr. 74, citando Deutsche Bank, parr. 295; Ulysseas, parr. 251; y Caratube, parr. 360.
'68 Por ejemplo, AMT; Suez/ AWG; Mobil: IBM.

' CIL, parrs. 30-37.

7 CII, parrs. 38 y 48.

185.

186.

187.

188.

189.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

definicion de inversion del APRI la que determina y controla el significado del término
“inversion” en el Convenio del CIADI'7!.

b. La Demandante ha satisfecho cualquier requisito adicional para establecer
una “inversién” bajo el art. 25(1) del Convenio del CIADI

La Demandante niega la existencia del “double keyhole test’ estricto, que segin la
Demandada requiere comprobar la existencia de una “inversién” tanto a nivel del art.
25(1) del Convenio como a nivel del APRI'”. Ademis, incluso si el Convenio del
CIADI impusiera algiin requisito adicional para determinar la existencia de una
“inversion”, la Demandante argumenta haber cumplido con dichos requisitos!7?.

En primer lugar, la Demandante insiste en que el argumento de Venezuela de que el art.
25(1) del Convenio requiere la “realizacion” de una “contribucién” para que exista una
“inversion” carece de fundamento!”, y en especial a la luz de la historia de la redaccion
del Convenio!”>.

OIEG argumenta que, lejos de la interpretacién estricta de los criterios para determinar
una “inversion” del caso Salini!”°, las decisiones de tribunales arbitrales mas recientes!”
confirman que las caracteristicas de una “inversion”, como puede ser una
“contribucion”, no son requisitos jurisdiccionales, sino a lo sumo “caracteristicas”.
Ademias, el analisis de esas “caracteristicas” propias de una “inversion” ha de hacerse

de manera integral y tomando en cuenta las circunstancias concretas del caso!”*.

Ademas, la Demandante asegura que la jurisprudencia confirma que el art. 25(1) del
Convenio del CIADI “no deberia estar sujeto a una interpretacion indebidamente
restrictiva’!”? y que un tribunal debe tener “[muy] poderosas razones”!*® para anular la
definicion de inversion acordada por las partes en el APRI'*!.

Por lo tanto, la Demandante considera que la insistencia de la Demandada en que la
“realizacion” de una “contribucién” es un requisito jurisdiccional bajo el art. 25(1) del
Convenio del CIADI no se ajusta a Derecho, y reitera que no caben dudas acerca de que
la tenencia de acciones es una inversion'*?. Por ello rechaza la aplicacién del caso

"71 CUI, parrs. 39-48.

' CII, parrs, 29 y 32-42.

"3 CUI, parr. 49; CII, parr. 44.

"4 CUI, parr. 52 y 53.

"5 CU], parrs. 54-57.

16 Salini, parr. 52-57.

"7 La Demandante lo analiza en CUI, parr. 60 et seq., las decisiones de MCI, parr. 165; Biwater, parr. 312-314;
MHS, parr. 80; Inmaris parr. 129; Pantechniki, parr. 43; ver también, CII, parrs. 49-51.
"8 CI], parrs. 68-74; CHL, parr. 44.

"9 CHIL, parr, 30, citando Ambiente Ufficio, parr. 479.

'80 CHIL, parr, 30, citando SGS c. Paraguay, parr. 93; Inmaris, parr. 130.

'S! CIIL, parrs. 45-48,

82 CII, parr. 75.

40

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Quiborax, citado por la Demandada, por considerar que los hechos de ese caso no se
ajustan al presente caso!®,

 

c. La Demandante realiz6é una “inversién” en Venezuela

 

190. La Demandante asevera que la Demandada ha inventado un requisito sine qua non para

191.

que exista jurisdiccion: la realizacin de una contribucién o/aporte'*+. La Demandada
no habria sido capaz de explicar en qué consistiria la exigencia de tal contribucion, pues
en realidad tal requisito jurisdiccional es inexistente'**. Dado que la Demandante y sus
inversiones han realizado numerosas contribuciones, la Demandada se habria esforzado
en buscar una definicion lo suficientemente limitada de contribucién o/aporte como para
excluirlas a todas!*°,

La Demandante considera probado que ha dedicado numerosos “recursos de valor
econdmico”!*’ a OldV y a Favianca, al ser accionista mayoritario y de control!** de unas
empresas que operan grandes instalaciones industriales, generan gran produccion y flujo
de ingresos, y que pagan importantes cantidades de impuesto en Venezuela'*?, y ademas,
mas concretamente, mediante!”:

- la reinversion de utilidades retenidas de las Empresas!*',

- la asuncion de deudas de los accionistas predecesores de la Demandante en OIldV
y Favianca!””,

- la realizacion de pagos por medio de los accionistas predecesores de capital
dinerario en OIdV y Favianca!*?

192. En resumen, la Demandante afirma que incluso si el Tribunal considerara que existe el

requisito sine qua non de realizar una contribuci6n, resulta evidente que OIEG ha
cumplido con ese requisito'*+. La Demandante solicita por consiguiente que el Tribunal
desestime la primera objecion a la jurisdiccién de la Demandada.

'83 CI], parrs. 76 y 77.
‘St CY, parr, 15; TA, dia 1, 88:19-23.

185

CII, parr. 58 et seq.

86 CV, parr. 16.
'87 Definicién de “contribucién” que da inicialmente la Demandada en su RI, parr. 41.
'88 CHIL, parr, 13.

89 CHIL, parr, 1
190 CV, parr. 17;

 

 

IIL, parrs. 55 y 56.

9! Ver CI, parrs. 80 y 81; CIII, parr. 87 et seq.
92 Ver CIII, parrs. 94 y 95; TA, dia 1, 94:6-7.
93 Ver CII, parrs, 82-86; CIII, parr. 92.

14 CY, parr, 18.

41

Cc.

193.

194.

195.

On

196.

197.

198.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Analisis del Tribunal

En su primera excepcion jurisdiccional la Republica Bolivariana niega que la
Demandante sea propietaria de una inversion protegida en Venezuela. Aduce que para
que exista una inversi6n, no es suficiente con que los activos estén enumerados en el art.
1(a) del APPRI, sino que es imprescindible que el inversor haya realizado un aporte o
contribucién. OIEG nunca habria realizado un aporte propio, pues habria adquirido sus
participaciones en las Empresas en una reestructuraci6n societaria - la unica aportacion
habria sido realizada por otras sociedades del grupo OI, predecesoras de OIEG, y la
Demandante no se podria beneficiar de ella!®*.

La Demandante defiende la postura contraria: es propietaria de acciones que otorgan el
control sobre dos grandes empresas productoras de vidrio en Venezuela, el aporte existe
y fue realizado por las sociedades del grupo OI de quienes adquirié las acciones, y no es
necesario que cada sucesivo titular de la inversién realice un nuevo aporte!®®. Afiade
OIEG que, aun si arguendo se aceptara la postura contraria, también habria cumplido
con el requisito, pues ha reinvertido las utilidades no distribuidas generadas por las
Empresas y ha asumido obligaciones pecuniarias de su predecesor por un importe de
mas de USD 100 millones.

Para resolver esta disputa, el Tribunal en primer lugar establecera los hechos probados
(a), para después definir la normativa (b), establecer el concepto de inversion (c) y
analizar finalmente los contra-argumentos de la Demandada (d).

a. Hechos probados

La inversi6n del grupo OI en Venezuela se remonta a mediados del siglo XX: OIdV fue
constituida en 1958 y Favianca en 1968.

Oldv

En el momento de la constitucién de OIdV en 1958, Owens Illinois of Panama S.A.
aporto Bs. 9.400 y adquirid el 94%!°’. Desde entonces OIdV ha estado
ininterrumpidamente controlada por sociedades del grupo OI y ha ejercido una intensa
actividad empresarial, operando una gran planta para la fabricacién de vidrio'®. Es
indiscutido que tanto en el momento de su constitucion como en ocasiones posteriores
sociedades del grupo OI hicieron aportaciones de capital, de tecnologia y de know how
necesarias para permitir el desarrollo de su actividad fabril y empresarial.

OIEG, la sociedad hoy Demandante, fue fundada en 1999 en Holanda y desde su
creacion hasta el dia de hoy ha pertenecido en un 100% al grupo OI. Ha venido actuando
— directamente o a través de filiales - como sociedad de tenencia de acciones del grupo.

'95-TA, dia 1, pag. 77 y ss.

196 [bid., pag. 94 y ss.

'97 CII, parr, 83; Anexo C-118, pags. 3-4.
198 CL, parr. 18.

42

199.

200.

S

201.

202.

v

203.

'9 Acta de la junta de acciot

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

A lo menos desde 2002 OIEG ha sido titular — entre otras muchas sociedades - del 100%
del capital de una segunda sociedad holding holandesa, Owens Illinois International
BV.

En 2002 esta sociedad filial (Owens Illinois International B.V.) adquirid el 73,97% del
capital social de OIdV, al liquidarse la sociedad holding venezolana — OIV Holding C.A.
— que en ese momento detentaba las acciones.

Favianca

La historia de la tenencia de la participacion en Favianca es similar. En 1973 OIldV
adquirié una participacion en Favianca y en 1982 capitalizo reservas hasta alcanzar una
participacién del 70%!*°. Desde entonces Favianca ha estado ininterrumpidamente
controlada por el grupo OI, ha desarrollado la actividad empresarial de fabricacion de
vidrios y se ha beneficiado de reiteradas aportaciones de capital, tecnologia y know how.

En 2002 Owens Illinois International B.V. — la sociedad holandesa tenedora de la
participacion en OIdV — también adquiri6 una participacion del 32% en Favianca, y lo
hizo en la misma operacion societaria (la liquidacion de OIV Holding C.A.).

Desde 2002 las participaciones que son el objeto de esta litis, el 73,97% de OldV y el
32% de Favianca estan controlados a través de una sociedad holandesa del grupo OP.

La simplificacion de la estructura holandesa

A finales de 2005, el grupo OI decidié — por razones que no constan en autos — fusionar
sus filiales OIEG y Owen-lIllinois International B.V. La fusi6n se realiz6 de la siguiente
forma””!:

- OIEG actué como sociedad absorbente;
- Owens Illinois International B.V.7°? actud como sociedad absorbida y se
extinguid;

- Owens Illinois International B.V. traspaso todos sus activos y pasivos a titulo
universal a la sociedad absorbente, OIEG; entre los activos estaban las
participaciones en OIdV y en Favianca, que pasaron a ser propiedad de la
sociedad absorbente;

- dado que OIEG ya era titular del 100% del capital de las dos sociedades
absorbidas, no hubo necesidad de que ampliara su capital.

 

istas de Favianca de 26 de febrero de 1982, Anexo C-142.

200 Cuentas de Owen Illinois International B.V., Anexo C-233, pag. 6.
201 Segin resulta de la escritura de fusién otorgada por el Notario de Rotterdam van Eijck el 30 de diciembre
de 2005, Anexo C-235.

202

En la fusion también participé como absorbida una segunda sociedad del grupo, OI Glass Holdings B.V.

43

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

204. En resumen: OIdV y Favianca, las dos Empresas venezolanas objeto de esta litis, han

205.

206.

an

a

formado parte del grupo OI desde su fundacion a mediados del siglo XX. En el afio 2002
el grupo OI ya detentaba la propiedad de las acciones venezolanas a través de OIEG, la
sociedad holandesa hoy Demandante. Ocurria sin embargo que el control era indirecto,
por medio de una segunda sociedad, también de nacionalidad holandesa, filial suya al
100%, denominada Owen-lIllinois International B.V.

A finales de 2005 OI tomé la decision de simplificar la cadena de propiedad. Para ello
decidi6 que la filial al 100% fuera absorbida por su matriz. De esta forma Owen-Illinois
International B.V. se extinguio y OIEG pas6 a detentar directamente las acciones en
OldV y en Favianca (acciones que ya controlaba previamente).

Reservas 2006-2009

Durante los ejercicios 2006-2009, OIdV y Favianca continuaron sus actividades
empresariales en Venezuela y generaron unas ganancias significativas, distribuyéndose
una parte en forma de dividendos, y quedando el resto en ambas sociedades en forma de
reservas no distribuidas. La Demandante ha afirmado””, y la Demandada no ha puesto
en duda, que el importe total de tales reservas adicionales creadas durante esos cuatro
ejercicios (descontados los dividendos pagados) ascendidé a casi USD 100 millones, de
los cuales aproximadamente USD 73 millones correspondieron a OIEG.

b. Normativa aplicable

207. Las inversiones protegidas por el APRI estan definidas en su articulo 1(a), que reza asi:

“A los fines del presente Convenio:

a) El término «inversiones» comprendera todos los tipos de activos y, de manera
mas particular pero no exclusiva:

(i) Bienes muebles e inmuebles , asi como cualesquiera otros derechos
in rem sobre todo tipo de activo;

(ii) Derechos derivados de acciones, bonos y demas formas de interés en
empresas y sociedades conjuntas;

(iii) Titulos a dinero, a otros activos o cualesquiera prestaciones con valor
economico;

(iv) Derechos en los campos de propiedad intelectual, procesos técnicos,
valor extrinseco «good will» y conocimientos técnicos «know how»;

(v) Derechos otorgados bajo el derecho publico, incluyendo derechos
para la prospeccion, exploracién, extraccién, y explotacién de
recursos naturales.”

23 CI, parr. 80.

44

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

208. El APRI contiene un concepto muy amplio de “inversiones”: lo define por referencia a

“todos los tipos de activos”, y a continuacion ofrece un listado no exhaustivo de ciertas
clases de activos que en todo caso constituiran inversiones.

209. Ambas partes aceptan que las acciones que el grupo OI detenta en las sociedades OIdV

y Favianca estan contempladas en ese listado:
- por un lado son “bienes inmuebles y muebles” [protegidos por el parrafo i)] y

- por otro son “derechos derivados de las acciones... en empresas” [protegidos por
el parrafo ii) °*.

210. Prima facie pareceria pues indiscutible que las acciones de OIdV y de Favianca deberian

211.

ser consideradas como inversiones protegidas por el APRI. Sin embargo, las dificultades
surgen a raiz del articulo 25 del Convenio, que ordena lo siguiente:

“La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica
que surjan directamente de una inversion entre un Estado Contratante ... y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito
en someter al Centro. (...)”.2°

La Republica Bolivariana argumenta que el término inversion, tal como se utiliza en el
articulo 25 del Convenio, tiene un significado inherente y objetivo, y que ese significado
requiere como condicién sine qua non que el inversor haya realizado un aporte — sin que
el articulo 1 del APRI ni haya derogado ni pueda derogar esa exigencia. Al revés: la
Republica argumenta que el articulo 1 del APRI incluso presupone la misma definicion
inherente y objetiva de inversion que se desprende del art. 25 del Convenio. En el
presente caso, la Demandada por si misma no habria realizado aporte alguno, no se
puede beneficiar de las contribuciones hechas por sus predecesores y por lo tanto no
seria titular de una inversi6n protegida.

c. Elconcepto de inversion

212. La objecién planteada por la Demandada hace surgir una de las guaestiones vexatae del

213.

w

arbitraje de inversion: el concepto de inversion protegida. Y mas concretamente: ,qué
ocurre cuando los Estados incluyen en sus tratados definiciones muy amplias del
concepto de inversion, y aceptan que todas las controversias con los inversores se
resuelvan a través de arbitrajes CIADI? ;Como se compagina esta practica con la
exigencia del articulo 25 del Convenio, que restringe la jurisdiccion del Centro a disputas
legales “diferencias de naturaleza juridica” que surjan “directamente de una inversion”?

La dificultad se exacerba porque el Convenio no contiene definicién alguna del concepto
inversion. Se trata de una decision adoptada conscientemente por sus redactores; en la
primera versi6n del texto se incluia una definicion muy genérica (“any contribution of
money or other assets of economic value for an indefinite period, or ... not less than five

24 TA, dia 1, 85:3-6; Cll, parr. 78.

205

El subrayado es del Tribunal.

45

214.

215.

21

a

217.

218.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

years’), pero se abandono rapidamente ante la falta de acuerdo. Finalmente, se opto por
dejar la Convencion huérfana de toda definicion de qué se ha de entender por
inversion?°,

Las partes han argumentado extensamente sobre las exigencias del articulo 25 del
Convenio y su relacion con el art. 1(a) del APRI, sobre la existencia de un concepto
objetivo e inherente de inversion, sobre la necesidad de que el inversor haya realizado
una aportacion, sobre las caracteristicas que ésta debe reunir y si es exigible a la
inversion o al inversor.

2Existe un concepto objetivo e inherente de inversion?

La primera cuestion a decidir es si existe un concepto unico, objetivo e inherente de
inversion.

. El Tribunal coincide con la Republica Bolivariana que el concepto “inversion” usado en

el art. 25(1) del Convenio tiene un sentido objetivo e inherente””’. La jurisdiccion del
Centro tiene unos limites infranqueables, que los Estados no pueden traspasar. Las
diferencias sometidas a arbitraje CIADI deben ser de naturaleza legal y “sur[gir]
directamente de una inversion”. Los Estados tienen capacidad para delimitar el concepto
de inversién. Pero no pueden desnaturalizarlo. No pueden convertir en una controversia
de inversién lo que a todas luces carece de esa naturaleza.

En el presente caso los Estados han delimitado las inversiones que desean proteger en el
art. 1(a) del APRI, y lo han hecho de forma muy amplia, conviniendo que el término
“inversiones” comprendera todos los tipos de activos, y después ofreciendo una lista no
exhaustiva de ejemplos, articulada alrededor de cinco categorias:

- Bienes muebles e inmuebles,

- Inversiones en empresas y sociedades conjuntas,
- Derechos de crédito,

- Propiedad industrial o intelectual,

- Concesiones publicas.

No todo activo, por el mero hecho de estar incluido en la lista no exhaustiva de ejemplos,
constituye una inversion. Es necesario que dicho activo sea una verdadera inversion por
reunir las caracteristicas objetivas e inherentes que caracterizan a toda inversion””’. Para
poner un ejemplo que permite aclarar la cuestion: piénsese en un ciudadano extranjero,

206 ©, Schreuer, et alii, “The ICSID Convention”, 2* edicidn, pag. 115; cfr. también Ambiente Ufficio, parr. 48

ss.
207 RV, parr. 32.

28 La conclusién de que el concepto inversién tiene un contenido inherente y objetivo es hoy cominmente
aceptado por la jurisprudencia: KT Asia, parr. 165, Global Trading, parr. 43; Quiborax, parr. 214.

46

21

220.

22

222.

eo

S

N

. Sentada esta conclusi6n, el Tribunal coincide con la Demandante

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

que tiene derecho a cobrar una pension. El derecho de crédito del pensionista podria
entenderse incluido en la tercera categoria de activos mencionada en el art. 1(a) del
APRP. Sin embargo, el derecho a recibir una pensién no constituye una inversion y
por lo tanto, no debe entenderse incluido ni en el ambito de proteccion del APRI ni en
el ambito de jurisdiccién del arbitraje CIADI, definido en el art. 25(1) del Convenio.
210 en que los Estados
gozan de amplia discrecion para definir cuales son las inversiones que desean proteger
a través del APRI y en que el art. 25(1) del Convenio no debe estar sujeto a una
interpretaci6n restrictiva. Si dos Estados han incluido un determinado activo dentro de
la lista de inversiones, un tribunal unicamente deberia excluirlo, por no cumplir con los
requisitos del concepto objetivo e inherente de inversion, si existen poderosas razones
para hacerlo7!!.

Esta interpretacion se ve reforzada por la forma como se desarrollaron las histricas
negociaciones que desembocaron en la adopcién del Convenio con su redaccién actual.
Al no alcanzar las partes negociadoras un acuerdo sobre la definicion del concepto
inversion, la solucién adoptada fue omitirla en el art. 25(1), y compensar esta concesion
de corte liberal con la introduccién del art. 25(4), una norma ausente en las versiones
iniciales, y que permite a los Estados restringir la jurisdiccién ratione materiae del
Centro a ciertas operaciones economicas y a determinados activos, mediante una simple
notificacion?!?. La Republica Bolivariana no ha hecho uso de esta posibilidad?'?.

Delimitacion del concepto

. ,En qué consiste pues ese concepto objetivo e inherente del término “inversion”?

Una contestacion univoca es imposible, porque “inversion” no es un concepto juridico
sino un proceso economico, que se plasma en realidades juridicas muy distintas — desde
la propiedad de un inmueble o de una cartera de valores, pasando por el control de una
empresa, hasta llegar a un contrato de concesién de un servicio publico. El Derecho
conoce y es capaz de definir obligaciones, derechos de crédito, negocios juridicos, titulos
valores, contratos, propiedad, posesion - incluso es capaz de delimitar el concepto de
empresa. Pero el Derecho es de poca ayuda a la hora de definir un proceso econédmico
complejo y polisémico, como es la realizacién de una inversién?'+. A todo lo que el
jurista puede aspirar es a establecer un catalogo de caracteristicas, que ayude en la labor

29 La categoria incluye, utilizando la versién inglesa, que es mas clara, “title to other assets”.

210 CH, parr. 30.

21 Ver Ambiente Ufficio, parr. 470; Inmaris, parr. 130.

212 Ambiente Ufficio, parr. 452.

213 Pero atin los efectos de esa notificacién son relativos pues se refieren en esencia a la informacién de aquellas
materias sobre las cuales el Estado contratante no desea negociar la proteccién de un inversionista.

214 Ambiente Ufficio, parr. 427.

47

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

de discernir si un activo, en una situacion concreta, encaja o no dentro de la categoria

economica’">.

22)

»

En esta labor, es fundamental realizar dentro del concepto genérico de inversion una
clasificacién previa segun el activo elegido, pues existe una categoria paradigmatica y
claramente diferenciada de activos, que no da pabulo a duda alguna, mientras que las
incertidumbres se centran en los restantes tipos de activos.

Clases de activos

224. La categoria paradigmatica son las inversiones en activos empresariales, es decir, las
situaciones en las que el inversor extranjero es el empresario titular de una empresa
situada en el Estado receptor (entendiéndose por empresa toda organizacion de capital y
trabajo que produce bienes 0 servicios para colocarlos en el mercado); esta alternativa,
frecuentemente denominada inversién directa, se puede formalizar bien creando una
sucursal, bien controlando una sociedad constituida en el pais de destino, que es la que
a su vez realiza la actividad empresarial.

225. La segunda categoria la constituyen los restantes activos, aquellos que no le
proporcionan al inversor la titularidad de una empresa en el pais de destino. Dentro de
este grupo, las situaciones pueden ser de muy diversa indole. En la jurisprudencia de
inversion, los conflictos suelen surgir cuando el presunto inversor ha celebrado contratos
con el Estado receptor — de construccién?!®, de prestacion de servicios”!’, de suministro
de bienes — 0 es titular de valores negociables emitidos por ese mismo Estado?!®.

Aplicacién al presente caso

226. La primera categoria, los activos empresariales, representan el paradigma de inversiones
que merecen proteccién, y no cabe poner en duda que se encuentran incluidos tanto
dentro del APRI como del Convenio.

215 Existen diferentes enumeraciones de caracteristicas tipicas de inversiones, como la de Salini, parr. 52, la de

C. Schreuer, (vide: “The ICSID Convention”, 2" edicion, pg. 158). El nucleo duro de las caracteristicas exigidas
son aportacién, duracién y riesgo (ver Quiborax, parr. 219). Es importante clarificar que las caracteristicas
exigidas son solo indicativas: es posible que un activo constituya una inversion, aunque no retina todas las
caracteristicas, y viceversa.

Es dudoso que las caracteristicas tengan el mismo significado en las diferentes clases de inversién; asi p.c. el
riesgo en una inversién empresarial es la posibilidad de obtener beneficios o pérdidas, mientras que en una
inversion en deuda publica, lo es el impago por el Estado — a todas luces dos incertidumbres de naturaleza muy
diferente. Y el requisito de la aportacién, tal como se entienden en un activo empresarial, no tiene mucho sentido
en otros activos como p.e. deuda publica u obligaciones societarias.

El test de Salini fue disefiado para discernir si un contrato de construcci6n constituye 0 no un activo. Es dudosa
su utilidad en otras situaciones. Para las dificultades de aplicar el test de Salini a deuda piblica puede verse
Ambiente Ufficio, parr. 482.

216 Salini; Pantechniki.

217 SGS; MHS.

2'8 Abaclat; Ambiente Ufficio.

 

48

227.

x

228.

oo

229.

Rey

230.

231.

232.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

En efecto: el segundo parrafo del art. 1(a) del APRI incluye entre los activos protegidos
“acciones... y demas formas de interés en empresas”.

Y los activos empresariales también constituyen, por su propia naturaleza, inversiones a
los efectos del art. 25(1) del Convenio. El Convenio del CIADI se promulgé
precisamente para promover y proteger este tipo de inversiones. El Preambulo del
Convenio invoca, como primera justificacion del Tratado, la necesidad de “cooperacion
internacional para el desarrollo economico”. La creacién de una empresa local por un
inversor extranjero es precisamente la forma mas directa e inmediata de favorecer el
desarrollo econdémico en el Estado receptor. El inversor extranjero aporta dinero, bienes
o industria, crea una organizacion en el pais de destino, genera trabajo, paga impuestos,
lanza al mercado local bienes 0 servicios — todas actividades que generan riqueza.

Conclusion

El art. 25(1) del Convenio delimita las disputas que tienen acceso al arbitraje CIADI. Y
lo hace exigiendo que las diferencias “sur[jan] directamente de una inversion”. El
concepto inversion, utilizado en ese precepto, tiene un sentido objetivo e inherente, que
los Estados no pueden desnaturalizar clasificando como inversiones relaciones que no
reunan los requisitos exigidos.

Se podra discutir sobre el ambito y las caracteristicas del concepto objetivo e inherente
de inversion, y si ciertos activos extravagantes forman o no parte de él: es legitimo
preguntarse si un simple contrato de compraventa, o la adquisicion de una obligacion
empresarial, o la simple tenencia de un apartamento de fin de semana retinen las
caracteristicas objetivas e inherentes para ser considerados como inversion.

La misma duda no se puede nunca plantear en relacion a activos empresariales situados
en el pais de destino, en especial si el inversor extranjero ejerce la gestion de la empresa.
La adquisicion y tenencia de esta clase de activos representa la inversion por excelencia
y cumple — por naturaleza — con el concepto objetivo e inherente de inversion. En
consecuencia, nada se opone a que dos Estados, que estén negociando un APRI y quieran
definir el ambito de protecci6n, puedan incluirlos entre los activos protegidos. Si asi lo
hacen — como lo han hecho la Republica Bolivariana y el Reino de los Paises Bajos — no
puede entenderse, en forma alguna, que estén desnaturalizando el concepto de inversion
o violentando el art. 25(1) del Convenio.

En la presente litis, OIEG, a través de sus participaciones de control en OldV y Favianca,
es titular de activos empresariales situados en Venezuela, consistentes en dos grandes
plantas fabriles para la produccién de vidrio, y las ha gestionado al menos desde el afio
2002?!°. Activos como éstos, incluidos expresamente en la enumeracién del APRI,
cumplen también, por su propia naturaleza, con las exigencias del art. 25(1) del
Convenio. El objeto y fin del APRI y del Convenio es fomentar el desarrollo econémico
y la generacion de riqueza en el pais de destino. Inversiones empresariales, en las que el

219 EI grupo OI las viene gestionando desde mucho antes, pero fijandose tinicamente en OIEG, ésta no adquirid
las participaciones en las Empresas hasta 2002.

49

233.

o

234.

235.

an

236.

a

237.

238.

oo

239.

©

240.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

inversor extranjero aporta dinero o bienes para crear o adquirir una empresa, la gestiona
con su propia industria, mantiene su titularidad durante un largo periodo de tiempo, son
las que de forma mas clara contribuyen a que ese objeto y fin se pueda alcanzar.

d. Contra-argumento de la Republica Bolivariana

La Demandada alega en contra de esta conclusién, que OIEG no ha realizado aporte
alguno: habria adquirido las participaciones en las Empresas venezolanas a través de una
restructuracion realizada en el aio 2005, en la que no se produjo ninguna aportacion, y
desde esa fecha tampoco ha efectuado ninguna contribucion.

El Tribunal no comparte esa argumentaci6n.

La existencia de una aportacion por el inversor extranjero, en forma de contribucién en
dinero, bienes o industria, constituye una de las caracteristicas que, por regla general,
deben cumplir los activos para poder ser clasificados como inversiones””. El Tribunal
esta dispuesto a aceptar que en un caso como el presente, en el que OIEG alega ser titular
de activos empresariales en Venezuela, este requisito pueda ser relevante: la titularidad
de activos empresariales en el pais de destino exige que el inversor extranjero haya
realizado alguna aportacidn, al menos en el momento inicial, cuando puso en marcha 0
adquirié la empresa.

Pero el Tribunal no alberga dudas de que hic et nunc OIEG cumple sobradamente con
esta exigencia.

Aporte en dinero

La forma mas comun para que un inversor extranjero contribuya a la empresa en el pais
de destino es mediante una aportacién dineraria.

Es indiscutido que el grupo OI, desde la constitucién de las Empresas en el siglo pasado,
ha realizado numerosos aportes dinerarios. Pareceria pues que el requisito se cumple.

La Republica Bolivariana, sin embargo, objeta que OIEG, que disfruta de personalidad
juridica separada y de nacionalidad holandesa, y la invoca para beneficiarse del APRI,
no puede beneficiarse de las aportaciones hechas por otras empresas del grupo, que
carecen de esas caracteristicas, con anterioridad a que OIEG se hiciera duefio de las
participaciones””!.

No es necesario que el Tribunal se pronuncie sobre este argumento de la Demandada,
pues aunque se aceptara arguendo que las aportaciones hechas por titulares precedentes
no imprimen caracter (cuestién sobre la que el Tribunal no se pronuncia), es un hecho

220 En ciertos activos, como p.e. en la adquisicién en un mercado secundario de valores negociables, es
discutible que exista una verdadera aportacién.
21 RIL, parr. 103.

241.

242.

24:

24.

24:

24,

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

que OIEG también ha realizado aportaciones dinerarias propias, con posterioridad a su
adquisicion de las Empresas venezolanas.

En efecto: durante los ejercicios 2006-2009 OIEG ha hecho un aporte en dinero a las
Empresas, al no retirar una parte de las ganancias generadas, y permitir que se
mantuvieran como reservas. El importe total retenido (descontados los dividendos
pagados a los accionistas) ha ascendido a casi USD 100 millones, de los cuales USD 73
millones correspondieron a OIEG. Cuando un accionista decide no cobrar integramente
los beneficios, sino dejarlos — en todo o en parte - en la sociedad, esta renunciando a un
derecho y haciendo una aportacién de recursos dinerarios a la empresa, que se enriquece
en la misma medida en que el accionista renuncia.

is)

Es cierto que los fondos aportados por el inversor extranjero a las Empresas venezolanas
se habran generado en el propio pais de destino. Pero esto es irrelevante:

- en primer lugar, porque no hay una exigencia de que los fondos sean de
proveniencia extranjera””?;

- y ademas, porque el inversor podria haber repatriado los dividendos, pues el
APRI le otorga un derecho para asi hacerlo, para de inmediato reinvertirlos en la
sociedad; lo unico que ha ocurrido es que se han compensado ambos flujos
dinerarios.

3. La Demandada aun presenta un ultimo argumento: OIEG no podria haber realizado una
aportacion a través de su propia inaccién — es decir, no retirando las ganancias generadas
en forma de dividendos”™.

4. El argumento no convence: no es cierto que el inversor haya permanecido inactivo. La
creacion de una reserva exige un acuerdo de los organos de gobierno de la sociedad,
controlados por OIEG, en el que decida repartir unicamente una parte de los beneficios,
y aplicar el resto a reservas.

Aporte en industria

5. Ademas, OIEG ha venido realizando, desde que es titular de la inversion, una aportacion
en forma de industria: la gestion de las Empresas venezolanas. No se trata de una
aportacion baladi, pues uno de los principales objetivos que se pretende alcanzar por
medio de la inversion extranjera es mejorar la capacidad de gestion de las empresas
nacionales.

6. En el presente caso, OIEG lleva gestionando OIdV y Favianca desde el afio 2002,
primero indirectamente a través de su filial Owens Illinois International B.V. y desde el
2005 directamente. Esa labor de gestion se ha realizado participando y votando en las
juntas de accionistas, y designando a los directores y gestores de las Empresas. Los

22 C, Schreuer, et alii: “The ICSID Convention: A Commentary”, 2° edicién, 2009, pag. 136, con referencia a

la

opinién del Sr. Broches durante la redaccién del tratado.

23 RV, parr. 68.

247.

248.

249.

250.

251.

252.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

resultados han sido muy exitosos: bajo la gestion de OIEG las Empresas venezolanas
han ampliado su actividad, incrementado el empleo que ofrecen y ampliado su capacidad
de obtener beneficios.

En resumen, el Tribunal esta convencido que la Demandante, durante el periodo en el
que las ha controlado, ha efectuado un aporte significativo a las Empresas venezolanas.
Esta aportacion se ha plasmado en su propia industria al gestionar las Empresas y en una
aportacion dineraria, cuyo importe excede de USD 73 millones.

e. Coda

Existen situaciones en las que un inversor extranjero, a pesar de ser titular de una
inversion protegida, no goza de la proteccién del tratado correspondiente. Se trata de
casos en los que el inversor no ha actuado de buena fe, o ha incurrido en abuso de
derecho, o se ha beneficiado fraudulentamente de una estructura societaria o es
tnicamente titular formal de la inversion, sin haber realizado inversion alguna.

La Demandada se abstiene de alegar que la Demandante no haya actuado de buena fe,
ni que haya incurrido en abuso de derecho, o se haya beneficiado fraudulentamente de
una estructura societaria. El Tribunal tampoco ve indicios de que estas situaciones se
pudieran haber producido.

La Demandada sin embargo ha hecho especial referencia a una decision, en la que el
tribunal arbitral habria establecido que la falta de contribucion es suficiente para negar
la existencia de inversion y su propia jurisdiccién: KT Asia. En realidad, este caso se
diferencia nitidamente del presente.

KT Asia
Los hechos en KT Asia son los siguientes:

El Sr. Ablyazov era el propietario ultimo de miltiples compajfiias, a través de
fiduciarios y hombres de paja, que eran quienes formalmente decian ser los
titulares de los titulos. Estas personas actuaban por cuenta del Sr. Ablyazov, pero
manteniendo esta situacion en secreto. El propio Sr. Ablyazov nunca era
formalmente accionista en ninguna de las compajiias, y en consecuencia, nunca
existid un grupo de sociedades. La demandante, KT Asia, habia adquirido las
acciones de BTA (la empresa objeto de la alegada expropiacién) de otras dos
compajiias controladas por el Sr. Ablyazov, por un precio nominal, que en realidad
nunca llegd a pagar. KT Asia nunca inyectd capital ni realizé ninguna
contribucién en beneficio de BTA, ni durante la adquisicion ni con posterioridad.

Tomando como base estos hechos, el tribunal en KT Asia llegé a la conclusién que la
demandante no habia hecho contribucion alguna en relacién a la alegada inversion, y

25

254.

255.

3.

an

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

que no tenia ni capacidad ni intencién de hacerlo en el futuro. En consecuencia, el
tribunal decidié que no existia inversion a efectos del art. 25(1) del Convenio”*.

KT Asia forma parte de una larga lista de casos en los cuales los tribunales rechazaron
la legitimacién activa de los demandantes, porque éstos unicamente habian
desembolsado un valor nominal por la inversion, lo que demostraba que eran meros
fiduciarios, hombres de paja 0 personas interpuestas”*>.

Esta situacion factica no guarda relacion alguna con la del presente arbitraje. En este
caso, la Demandante pertenece a un grupo de sociedades, que ha hecho histéricamente
importante aportaciones a las Empresas venezolanas; ha adquirido legitimamente las
acciones en la liquidacion de una sociedad holding venezolana perteneciente al grupo, y
desde entonces ha gerenciado las Empresas y ha realizado significativos aportes de
capital, al reinvertir una parte significativa de los dividendos generados.

Mobil

En realidad, la matriz factica de la presente controversia se asemeja mas bien a la de
Mobil, un caso en el que la demandante decididé hacer una reestructuracion, con la
finalidad de incorporar una sociedad holandesa en la cadena de propiedad, y beneficiarse
del APRI entre Holanda y Venezuela. Planteada una excepcion jurisdiccional por la
Republica Bolivariana, con el argumento de que la reestructuracién implicaba un abuso
de derecho, el tribunal la rechaz6 con respecto a las disputas surgidas con posterioridad
a la toma de control. En su argumentacion, el tribunal dijo lo siguiente:

“190. It thus appears to the Tribunal that the main, if not the sole purpose of the
restructuring was to protect Mobil investments from adverse Venezuelan
measures in getting access to ICSID arbitration through the Dutch-Venezuela
BIT. This choice was considered as “logical”, taking into account the double
taxation agreements concluded by the Netherlands and the activities that Exxon
Mobil already had in that country.

191. Such restructuring could be “legiti corporate ing” as

by the Claimants or an “abuse of right” as submitted by the Respondents. It
depends upon the circumstances in which it happened.’””°

256. En las circunstancias especificas de ese caso, el tribunal concluyo que la reestructuracion

efectuada por Mobil efectivamente constituy6 “legitimate corporate planning”?".

24 KT Asia, parr. 206.

25 Phoenix, parr. 119; Caratube, parr. 435; Quiborax, parr. 232; Saba,, parrs. 121 y 147.
226 Mobil, parr. 190-191.

227 Véase también Saluka, parrs. 229 y 230.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

2. EL DANO A LOS NEGOCIOS DE LA DEMANDANTE FUERA DE VENEZUELA
A. Introduccion

257. En su Memorial de Demanda OIEG reclamaba USD 123.849.648 por las posibles
pérdidas que podria sufrir como consecuencia de la entrada de Venvidrio en el mercado
brasilefio”’*. OIEG alegaba que:

- La Demandada permitid el acceso de terceros a las Plantas en numerosas
ocasiones, y por lo tanto, permitid el total acceso de terceros a su propiedad
intelectual, know-how y procesos técnicos.

- Venvidrio firmé un acuerdo de cooperacién con una de las empresas visitantes,
la uruguaya Envidrio. El objetivo de la alianza era producir conjuntamente,
intercambiar tecnologia y conocimientos, y expandir las exportaciones de
envases de vidrio al mercado brasilefio.

- En 2011, Venvidrio firmé contratos con la productora de cerveza brasilefia,
Ambev y con el Gobierno ecuatoriano para suministrarles envases de vidrio.

- OIEG tenia una cuota del 55% del mercado brasilefio de venta de envases de
vidrio y, segun los calculos de su experto, podria llegar a perder un 9,5% de su
cuota de mercado.

258. En su Escrito de Conclusiones la Demandante ajust6 el monto de su reclamacién por
daiios sufridos fuera de Venezuela a USD 50.566.759.

B. _ Posicion de la Demandada

259. Venezuela ha insistido en que el Tribunal Arbitral carece de competencia para decidir
sobre los dafios a los negocios de la Demandante fuera de Venezuela porque:

- La reclamacién se fundamenta sobre activos que no son propiedad de la
Demandante””’; y

- Porque la Demandante no ha probado la existencia de ningun daiio o pérdida, y
sin dafio no puede haber controversia”*.

260. Seguin explica la Republica Bolivariana la Demandante no es propietaria de la
tecnologia, know-how y procesos técnicos utilizados en las Empresas. Por lo tanto,
Venezuela argumenta que:

28 CV, parr. 323.
9 RI, Seccidn III.A.1; RII, Seccién II; RV, parr. 76.
230 RI, parr. 84.

261.

262.

N

263.

Oo

Cc

264.

265.

266.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- La propiedad intelectual de otra empresa del grupo no es una “inversion” a los
efectos del art. 1 del APRI y su propietaria, OBGC (que no forma parte del
presente arbitraje) no puede considerarse un “inversor”?*!;

- OIEG carece de legitimacion activa y no puede haber sufrido perjuicio alguno,
derivado del trato que la Demandada haya dado a la propiedad intelectual
adquirida.

Por ello, la Demandada argumenta que el Tribunal Arbitral carece de jurisdiccién para
determinar si la Demandada adquirié la propiedad intelectual utilizada por las Empresas
conforme a Derecho”.

Ademas, Venezuela alega que los daiios sufridos por la Demandante fuera de Venezuela
son especulativos”* y no se han materializado***. Venezuela se apoya en numerosas
decisiones de tribunales internacionales”*> para argumentar que cuando una disputa no
ha cristalizado, no existe disputa alguna que dirimir.

En definitiva, la Demandada considera que los supuestos dajios relacionados con activos
que no pertenecen a la Demandante no estan cubiertos por el APRI, y por lo tanto,
solicita que el Tribunal declare que carece de jurisdiccién para pronunciarse con respecto
a ellos.

Posicién de la Demandante

La Demandante se opone al argumento esgrimido por Venezuela de que el Tribunal
carece de competencia para decidir sobre sus reclamaciones por los dafios que han
sufrido sus negocios fuera de Venezuela.

La Demandante alega que los perjuicios que ha sufrido son consecuencia directa de la
conducta ilicita de Venezuela al expropiar a las Empresas”*°. La Demandante asegura
que no reclama en el presente procedimiento ni una parte ni la totalidad del “valor
(colosal)” que representa la propiedad intelectual de OBGC, sino tnicamente el perjuicio
sufrido como consecuencia de la conducta ilicita de Venezuela’.

Finalmente, la Demandante considera que la concesion de compensacion plena”** por
los dafios que ha sufrido de manera indirecta es una cuestién de fondo y no de
jurisdiccion”®. Por lo tanto, solicita al Tribunal que reitere la conclusion que adopté en

231 RV, parr. 78.
232 RV, parr.79.
233 RI, parr. 85.
234 RI, parr. 89.

235

Mariposa Development Company, p. 338, 341; Metalclad, parr. 66; RI, parrs. 89-91.
26 CH, Seccién II;

 

“IIL, Seccién VII; CV, parr. 20.

237 CII, parr. 100; CV, parr. 20.
238 CIIL, parrs. 101-104.
29 CV, parr. 21.

D.

267.

26)

x

ge

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

el parrafo 29 de la Orden Procesal n°1 y desestime la segunda objecion a la jurisdiccion
plateada por la Demandada.

Analisis del Tribunal

El Tribunal reitera la decision que adopté en el parr. 29 de la Resoluci6n Procesal n°174°:
La determinacion de un dajio esta intrinsecamente conectada con la existencia de un
incumplimiento. Por lo tanto, la segunda objecion de la Demandada no puede separarse
del fondo de la disputa. El Tribunal tratara esta reclamacion una vez determinada la
existencia de una expropiacion y en el ambito de la determinacion de la indemnizacion
debida.

CONCLUSION

En conclusion, el Tribunal rechaza las dos excepciones jurisdiccionales planteadas por
Venezuela, y decide que el Centro tiene jurisdiccién y el propio Tribunal tiene
competencia para dirimir todas las controversias planteadas en el presente
procedimiento, y decidir sobre el fondo de la controversia.

240 Resolucién Procesal No. 1: “29. La segunda objecién de la Demandada concierne una reclamacién de la
Demandante sobre supuestos dafos suftidos fuera de Venezuela. La determinacién de un dato esta
intri

da con la existencia de un i iento. Por lo tanto, la segunda objecién de la

Demandada no puede separarse del fondo de la disputa, y no es posible rechazar la objecién de forma preliminar.
El rechazo in limine de la reclamacién de la Demandante por dafios sufridos fuera de Venezuela implicaria un
posible riesgo de prejuzgar, ya que el Tribunal estaria decidiendo cuestiones antes de que las partes hayan tenido
la oportunidad de tratarlas plenamente.” [Traduccién del Tribunal]

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

VI. RESPONSABILIDAD

1. LEY APLICABLE

269.

270.

S

271.

272.

N

273.

274.

275.

La ley aplicable a las reclamaciones de la Demandante debe determinarse conforme a lo
dispuesto en el APRI y, en su caso, conforme a lo dispuesto en el articulo 42(1) del
Convenio del CIADI.

El APRI Paises Bajos-Venezuela dispone en su articulo 9(5) lo siguiente:
“El laudo arbitral estara basado en:

- Las leyes de la parte contratante respectiva;

Las disposiciones del presente Convenio o demas Convenios pertinentes entre las

Partes Contratantes;

Las disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversion;

- Los principios generales del derecho internacional; y las normas juridicas que
pudieren ser convenidas por las partes de la controversia”.

El Tribunal Arbitral aplicaraé pues en primer lugar el Derecho venezolano y las
disposiciones del propio APRI, y subsidiariamente — en ausencia de otros acuerdos entre
los Paises Bajos y Venezuela o de convenios especiales relacionados con la inversion de
la Demandante — los principios generales de Derecho internacional que resulten
aplicables.

El articulo 42(1) del Convenio ordena lo siguiente:

“El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho
acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la legislacion del
Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho
internacional privado, y aquellas normas de derecho internacional que pudieren
ser aplicables”.

Las fuentes previstas en esta norma no difieren en lo sustancial de lo previsto en el
articulo 9(5) del APRI Paises Bajos-Venezuela: los acuerdos entre Estado e inversor, el
Derecho venezolano y las normas de derecho internacional, incluyendo el propio APRI.

El orden en que se enuncian las fuentes aplicables no es el mismo en cada una de las
fuentes. Ello, sin embargo, no es relevante, dado que no existe una relacion jerarquica
entre fuentes, sino de especialidad.

Consideraciones en relacion con las reclamaciones de la Demandante

A continuacion, el Tribunal analizara las reclamaciones de la Demandante en cuanto al
fondo, siguiendo el orden en el que la Demandante las presenté en sus escritos.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25

Laudo
276. Al analizar las reclamaciones el Tribunal ha tomado en cuenta los numerosos y extensos
escritos de las Partes y la totalidad de los alegatos facticos y legales sobre cada una de
sus pretensiones. Sin embargo, en este Laudo el Tribunal sdlo se referira expresamente
a los argumentos que considere determinantes para su decisién.
2. VIOLACION DEL ART. 6 APRI: EXPROPIACION ILEGAL
277. La principal pretension de la Demandante es que la Republica Bolivariana de Venezuela,

a través de las acciones y omisiones de sus organos de gobierno, ha expropiado
ilegalmente la inversién de la Demandante, en contravencién con el art. 6 del APRI. La
Demandada por su parte niega la ilicitud de la expropiacion y argumenta que se ha
llevado a cabo respetando el Derecho internacional.

2.1. Posicién de la Demandante

278.

o

La Demandante alega que la expropiacién llevada a cabo por la Demandada es ilicita,
por no cumplir con los requisitos del art. 6 del APRI y que, por lo tanto, tiene derecho a
recibir “plena compensacién” por su inversion*4!. La Demandante argumenta en
concreto que: (i) la expropiacidn no se llevé a cabo en interés publico, (ii) la
expropiacion fue arbitraria, contraria al Derecho administrativo venezolano y violé el
derecho de las Empresas al debido proceso, (iii) la expropiacién fue de naturaleza
discriminatoria, y (iv) la Demandada no ha pagado compensacion alguna.

(i) La expropiaci6n no se llevé a cabo en interés publico

279. La Demandante considera probado que la expropiacion no se llevé a cabo en defensa de

un “interés publico genuino” segun el estandar fijado en ADC”. El Presidente Chavez
seleccioné a la Demandante por su nacionalidad extranjera**. Ademas, sugiere que la
verdadera motivacion de la expropiaci6n fue el deseo de perjudicar a Polar, la compafiia
privada mas grande de Venezuela, accionista minoritario y principal cliente de las
Empresas”.

280. El Decreto de Expropiacién y las acusaciones de incumplimiento de la legislacion

281.

241
242
243
244
245
246

medioambiental, laboral y de competencia no fueron mas que un “dispositivo
conveniente”*#> para despojar a OIEG de sus Empresas”*° — pues antes de la
expropiacion las autoridades nunca habian lanzado acusaciones contra las Empresas.

Ademas, la Demandante asegura que la incoherencia manifiesta de las diversas
justificaciones que ha dado Venezuela para la expropiacion — en la alocucion
presidencial: las supuestas violaciones a la legislacion medioambiental y a los derechos

Cl, parrs. 158-172; CLV, parrs. 160-264; CV, parr. 110.

CL, parr. 158, citando ADC, para. 432.

CV, parr. 28.

CL, parrs. 161 y 162.

Término utilizado por el tribunal arbitral en el caso Siemens, parr. 273. Ver resefia en CI, parr. 158.
CL, parr. 159.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

de los trabajadores; en el Decreto de Expropiacion: infracciones de la libre competencia
—se fabricaron apresuradamente después de los hechos y resaltan la falta de un genuino
interés publico*’.

282. La Demandante denuncia que, a pesar de que el Decreto de Expropiacién se basa en

supuestas violaciones del Derecho a la libre competencia, ni se ha aportado evidencia
creible que fundamente esas acusaciones”**, ni las autoridades venezolanas han
investigado y/o emitido decisién alguna sobre ese particular”’. Ni las violaciones a la
libre competencia (que solo pueden ser sancionadas por la Superintendencia para la
Promoci6n y Proteccion de la Libre Competencia), ni ninguna de las otras razones
invocadas por la Demandada (seguridad alimentaria 0 desarrollo endogeno)*” justifican
la expropiacion”*!.

(ii) La_expropiacion fue arbitraria, _contraria_al__Derecho _administrativo
venezolano y violé los derechos al debido proceso de las Empresas

283. La Demandante considera que el art. 6(a) del APRI exige que toda expropiacion se lleve

a cabo siguiendo el debido proceso, que otorga significativos derechos procesales, que
en este caso han sido violados. A saber:

- La obligaci6n de notificar a un inversor con suficiente antelacion?,

- El derecho del inversor a ser oido antes de que el Estado implemente la medida
expropiatoria”>’,

- El derecho a tener un conocimiento preciso de los bienes expropiados”™,

- El derecho a conocer el plan de implementacion de la medida expropiatoria”>.

284. La Demandante alega que no tiene que probar que la expropiacién vulneré el Derecho

venezolano para demostrar que la Demandada violé el Art. 6 del APRI?*°. No obstante,
considera que la violacién por la Republica de su propio Derecho muestra claramente
que Venezuela actué de forma arbitraria o sin respetar el debido proceso™’. La
Demandante se refiere a tres tipos de violaciones del Derecho interno por la Republica:

247 CI, parr. 160; CV, parr. 29.

248 CV, parr, 63.

249 CV, parr. 65; TA, dia 4, 14:34-36.
280 CV, parr, 66; TA, dia 4, 15:2-4.
251 CV, parrs. 63 y 64.

282 CI, parrs, 165-167.

253 CI, parr. 165.

254 CV, parrs. 36-44.

285 CLV, parr, 238; CV, parrs. 45-52.
286 CV, parr, 53.

237 Jbid.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- No cumplié con ninguno de los requisitos previos establecidos en la LECUPS?**;

- Implementé el Decreto de Expropiacion de forma ilicita>’, y

- Ocupé las Plantas sin respetar el derecho al debido proceso”.

285. En concreto:

286. En primer lugar la Demandante alega que la Demandada no cumplié ninguno de los
requisitos previos establecidos en la LECUPS”*! porque:

- No declaré que un tipo determinado de “obra publica” es de “utilidad publica e
interés social”, declaracién que debe ser emitida por el poder legislativo de

Venezuela”;

- No tom6 la decisién de realizar una “obra publica especifica”?®;

- No preparo un proyecto de esa “obra publica” que identificara los bienes que

“indispensablemente” deben expropiarse para la realizacion de la obra publica,
sino que primero identificd los bienes que queria expropiar y luego decidié qué
hacer con ellos.7°5

287. Segundo, la Demandante considera que las acciones adoptadas por la Demandada para
implementar el Decreto de Expropiacion son ilicitas. La LECUPS exige que se cumpla
con determinados requisitos previos a la ocupacién de los bienes expropiados?®. Sin
embargo, en el presente caso no se cumplieron?*’:

- OIEG no fue notificada con caracter previo de la expropiacion;

- no se llev6 a cabo una valoracién de la propiedad expropiada por una comision
de avaliios; y

- Venezuela no deposité cantidad alguna con el objeto de garantizar el pago al
propietario.

288 CV, parr, 59; TA, dia 4, 14:3-23.
289 CV, parrs. 67 y 68.

260 CV, parrs. 69-74.

261 CV, parr, 59; TA, dia 4, 14:3-23.
262 CV, parrs. 59-61.

263 Jbid.

264 CV, parr, 62.

265 TA, dia 4, 14:18-36.

266 CV, parr. 67.

267 CV, parrs. 67 y 68.

288.

oo

289.

©

290.

291.

292.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Finalmente, la Demandante asegura que Venezuela fabricé acusaciones de violacién de
la Ley INDEPABIS por parte de las Empresas para poder ocupar las Plantas sin respetar
el derecho al debido proceso”®*. La Demandante apoya su argumento en que el propio
experto en Derecho venezolano de la Demandada:

- El perito afirmé que las referencia a los art. 111 y 112 de la Ley INDEPABIS en
las actas de ocupacion de las Plantas probablemente fueron “errores” cometidos
por la urgencia de la situacion?®, y

- confirmé en la Audiencia que para ocupar las Plantas por violacién de la Ley
INDEPABIS, la Demandada debié haber iniciado un procedimiento sancionador
administrativo formal y previo, de cuya existencia no tenia conocimiento.?”

La Demandante concluye que la expropiacion no se realiz6 conforme al debido proceso,
en contravencion del art. 6(a) del APRI.

(iii) La expropiacién fue de naturaleza discriminatoria

La Demandante alega que la Demandada ha expropiado las inversiones de OIEG en
forma discriminatoria, en violacion del art. 6(b) del APRI.

Apoya su argumento en que la toma de las Empresas se realizo con el fin de mantener
la empresa fuera de manos extranjeras, puesto que el entonces Presidente Chavez sefialo
especificamente la propiedad norteamericana de las Empresas durante el anuncio de la
expropiacién’’!, Ademas, la Demandante considera que la expropiacién ha tenido el
efecto de eliminar la unica participacién extranjera en la industria de fabricacion de
envases de vidrio’””. Dicha industria no ha estado sometida a una nacionalizacién mas
amplia del sector y el resto de empresas venezolanas del sector no han sido expropiadas
por el Estado?”*. Por lo tanto, la Demandada ha otorgado un trato discriminatorio en
contravencion del art. 6(b) del APRP’”.

(iv) La Demandada no ha otorgado compensaci6n alguna a la Demandante

La Demandante argumenta que la Demandada no le ha pagado ningun tipo de
compensacién?>. Ello constituye, segiin la Demandante, motivo suficiente para que el
Tribunal entienda que la Demandada ha violado el art. 6 del APRI.

268 CV, parrs. 69-74.

26 CV, parr. 72; TA, dia 4, 81:18 — 82:18,

20 CV, parr. 72; TA, dia 4, 81:18 — 82:18,

27! La Demandante se apoya en el caso Ewreko para asegurar que la discriminacién incluye situaciones en las
que se realiza una expropiacién para mantener una empresa fuera de manos extranjeras. CI, parr. 168.

24 CV, parr. 168.
275 TA, dia 2, 40:16-18.

293.

294.

295.

On

296.

2.2.

297.

298.

OI European Group B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo
La Demandante niega que la falta de compensacion le sea atribuible?”. Considera
probado que la Demandada no entablé negociaciones de buena fe y que realizé una
oferta de compensacion irrisoria, que ignord completamente el valor justo de mercado y
que fue disefiada para evadir las responsabilidades de la Republica®”’. Por ello considera
aplicable a la presente controversia la decision Conoco Phillips. En ese caso — basado
en el mismo APRI que la presente controversia — el Tribunal declaré que Venezuela
habia violado el requisito de compensacion del art. 6(c) del APRI puesto que no negocid
la compensacion con los demandantes sobre la base del valor justo de mercado de las
inversiones expropiadas””*.

OIEG considera probado que el procedimiento expropiatorio no ha progresado porque
la Demandada no ha cumplido los requisitos procesales basicos para darle el impulso
necesario””.

Asimismo, la Demandante niega que existiera falta de inversion y bajo rendimiento en
las Plantas, sefialando que las acusaciones de la Republica en ese sentido sélo pretenden
reducir el nivel de compensacion que debe pagar bajo el APRI?*°.

En resumen, la Demandante considera evidente que la expropiacién viold todos los
requisitos acumulativos establecidos en el art. 6 del APRI y, por lo tanto, fue ilicita segin

el Derecho internacional.

Pos:

 

de la Demandada

La Demandada alega que la expropiacion cumple con los requisitos del art. 6 del APRI,
y que el Tribunal no puede otorgar una indemnizacién a la Demandante”*!..

La Demandada insiste en que el Derecho internacional reconoce el derecho de los
Estados soberanos a realizar expropiaciones”*. Afiade que el art. 6 del APRI permite la
expropiaci6n de bienes en determinadas circunstancias, que se cumplen en su totalidad
en el presente caso”*?. La Demandada sostiene que la expropiacién: (i) se ha realizado
en interés publico, (ii) siguiendo el proceso debido, (iii) de forma no discriminatoria,
(iv) mediando una indemnizacién, que el APRI no exige que sea inmediata y que la
Demandada ha intentado realizar mediante negociaciones y siguiendo el procedimiento
expropiatorio establecido en la legislacion venezolana.

 

276 CV, parr. 76.

2” CV, parrs. 76-83.

28 CV, parrs. 113 y 114.

29 CV, parr. 87; TA, dia 4, 60:24 — 63:15.
280 CV, parrs. 96-105.

281 RIL, parrs. 307 y 308.

282 RV, parr, 84.

283 RV, parr, 85.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

(i) Venezuela adquirié las Plantas en interés publico

  

299. La Demandada afirma que adquirid las Empresas en defensa de dos conocidas y
prolongadas politicas de interés publico: la seguridad alimentaria**+ y el desarrollo
endogeno”*>; y para proteger principios constitucionales fundamentales”*®.

300. Entiende la Republica Bolivariana que las Empresas fueron expropiadas en defensa de
la seguridad alimentaria de Venezuela, apoyandose para ello en:

- El texto del Decreto de Expropiacion”*’,

- Las declaraciones publicas realizadas por el Ministro Sr. Menéndez, que aparecid
en no menos de cuatro ocasiones mencionando este punto?** y,

- Las declaraciones del Sr. Machaen?*? y del Sr. Hernandez”, que manifestaron

conocer que esa era una de las justificaciones dadas por la Demandada para la
expropiacién?”!.

301.

Con respecto a la politica de desarrollo enddgeno, (es decir, la politica de fomentar la
produccién interna y auténoma en sectores estratégicos de la economia’), la
Demandada sostiene que el silencio de la Demandante prueba la validez de esta politica
como fundamento de la expropiacion?”*.

302.

v

Finalmente, y en respuesta a las alegaciones de la Demandante de incoherencia en las
justificaciones dadas por Venezuela para la expropiacion, la Demandada argumenta:

- Que no fue el Presidente Chavez sino el Decreto de Expropiacién el que ordend
294,

la expropiacion””*;
- Que no existe una inconsistencia fundamental entre el discurso del Presidente
Chavez y las declaraciones posteriores de otros miembros del Gobierno”;

- Que la Demandante no ha probado su teoria de que la expropiacién pretendia
afectar al Grupo Polar?”®.

284 RIL, parts. 31-39.
285 RIL, parrs. 45-50.
286 RIL, parr. 316.

287 RV, parrs. 89 y 90.
288 RV, parr, 92.

289 RV, parrs. 92-96.
290 RV, parr. 97.

2°! Ibid.

292 RIL, parr. 47.

293 RV, parrs. 104 y 105.
24 RV, parr. 111.

295 RV, parr. 112.

296 RV, parrs. 113-115.

303.

a

304.

305.

306.

a

307.

a

308.

~

309.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Por todo ello, la Demandada concluye que la expropiacion se llevé a cabo en interés
publico, segin lo exigido en el art. 6 del APRI.

(ii) La expropiacién se llevé a cabo conforme al debido proceso
La Demandada niega toda violacién del debido proceso en el curso de expropiacion.

Venezuela realiza las siguientes alegaciones en defensa de su argumento”””’:

- En el contexto de expropiaciones, el debido proceso bajo Derecho internacional
solo requiere que el Estado receptor garantice al inversor la oportunidad de que
las medidas sean revisadas por un ente independiente;

- En Derecho internacional no existe un requisito de que el Estado receptor
notifique la medida de expropiacion con antelacién;

- La Demandada ha cumplido con su Derecho interno y,

- Aunque no lo hubiera hecho, un incumplimiento del Derecho interno no
constituye un incumplimiento en Derecho internacional ni del APRI.

En particular, la Republica Bolivariana sostiene que, de conformidad con los principios
del Derecho internacional, el debido proceso exige que la expropiacion y la
indemnizacion puedan ser revisadas por un organismo independiente?”*. La LECUPS
proporciona esos mecanismos de revision independiente. Fue la Demandante quien se
neg6 desde el principio a hacer uso de ellos*”.

Venezuela afirma que no existe un requisito del Derecho internacional, ni del Derecho
venezolano, de que el Estado receptor notifique al inversor anticipadamente la medida
expropiatoria*””.

La Demandada afiade que la ocupacién y adquisicién forzosa de las Plantas se llevé a
cabo conforme a la Ley venezolana*®!. Las leyes aplicables son la Constitucion, la
LECUPS y el art. 6 de la Ley INDEPABIS*°”, como ley especial en relacion con las
disposiciones generales de la LECUPS**?.

La Demandada fundamenta la legalidad del Decreto de Expropiacién en cuatro
argumentos principales:

27 RV, parr. 122.

28 RV, parr. 123.

29 RV, parrs. 124-126.

300 RV, parr. 128,

301 RV, parr. 132.

32 RV, parr. 136, citando TA, dia 4, 40:1-25.
303 RV, parrs. 133-137.

310. Asim:

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Al contrario de lo que argumenta la Demandante, la LECUPS no requiere la
existencia previa de una “obra publica”; y aunque asi fuera, el art. 6 de la Ley
INDEPABIS, que se aplica con caracter precedente en el presente caso, no lo
requiere*™*;

No existe bajo la LECUPS un requisito de que la declaracién previa de “utilidad
publica o interés social” esté ligada a una “obra publica”, ni de que se tome una
decision de llevar a cabo una “obra publica” antes de la publicacién del
Decreto*”’;

Tampoco existe el requisito de que concurra una causa expropiandi, e incluso si
asi fuera, resulta irrelevante porque el art. 6 de la Ley INDEPABIS, que se aplica
con caracter precedente, no lo requiere*°;

No es cierto que el Decreto de Expropiacién tuviera naturaleza de sancién; el
Decreto se basa en el art. 6(1), y no en el 6(3) de la Ley INDEPABIS*”, y por lo
tanto, esta en conformidad con el Derecho venezolano.

ismo, la Demandada afirma que la ocupacion de las Plantas se llevé a cabo de

conformidad con la Ley venezolana, rechazando las alegaciones vertidas de contrario,
con base en los siguientes argumentos:

304 RV, parr
305 RV, parr,
306 RV, parr,
307 RV, parr
308 RV, parr,

Al contrario de lo que afirma la Demandante, la Ley venezolana permite la
ocupacion de bienes expropiados sin que medie autorizacién judicial*”*; de
hecho, el art. 6(4) de la Ley INDEPABIS no requiere autorizacion judicial para
la ocupacién de bienes expropiados*”; por lo tanto INDEPABIS podia ocupar

las Plantas desde la publicacion del Decreto de Expropiacion?!°;

INDEPABIS podia escoger indistintamente llevar a cabo la ocupacién al amparo
del art. 6(4) o del art. 112(1) de la Ley INDEPABIS*!'; opté por realizarla en
virtud del art. 112 porque existia una situacién objetiva de riesgo de

desmantelamiento o paralizacion de la produccion?!?;

La ocupacion no violé el art. 4 del Decreto de Expropiacién, puesto que ese
articulo no impone que la ocupacion se Ileve a cabo en virtud del art. 56 de la
Ley de Expropiacion, sino que simplemente contempla esa posibilidad?!?;

s. 138-150.
. 152.

. 156.

s. IST y 158.
. 161.

3 RV,, parr. 162.

80 RV, parr,
31 RV, parr,
322 RV, parr,
383 RV, parr,

. 163.
. 166.
. 165.
. 167.

311.

312.

313.

314.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- La medida de ocupacion dictada por la Corte Primera de lo Contencioso-
Administrativo es legal, pues la jurisprudencia venezolana permite ordenar
medidas cautelares en los procedimientos de expropiaci6n, y fue requerida por la
Demandada ex abundante cautela*"*.

Finalmente, la Demandada afirma que de conformidad con el Derecho internacional,
una supuesta violacién del Derecho interno no constituye un incumplimiento de la
garantia al debido proceso prevista en el art. 6 del APRI, salvo que el inversor pueda
demostrar que un determinado incumplimiento de la legislacion nacional, en las
circunstancias precisas del caso, puede elevarse a un incumplimiento internacional*!>
lo que la Demandante no ha logrado*!°.

A la luz de estos argumentos, la Demandada concluye que la expropiacion y ocupacion
de las plantas se Ilevo a cabo de conformidad con el requisito del debido proceso
establecido en el art. 6 del APRI.

(iii) La expropiacién no fue discriminatoria

La Demandada considera que la Demandante no ha sido capaz de probar que la
expropiaci6n fuera discriminatoria ni en su proposito ni en su efecto*!’. La expropiacion
no se llevé a cabo con el fin de poner el sector de la fabricacién de envases de vidrio en
manos nacionales y la referencia del Presidente Chavez a la nacionalidad de la matriz de
las Empresa fue “obviamente incidental” y aislada*!*. El efecto de la expropiacion
tampoco fue discriminatorio. La posicién dominante que ocupaba OIEG en el mercado
la convirtié en un objetivo critico para garantizar la seguridad alimentaria*!*. Sin
embargo, la Republica no vio la necesidad ni tuvo la intencién de expropiar otras
entidades fabricantes de envases de vidrio que no ponian en peligro la economia
venezolana y la seguridad alimentaria*”°.

(iv) La Demandada ha cumplido y continia cumpliendo con sus obligaciones de
pago

La Demandada reconoce que debe compensar a la Demandante con el valor justo de

mercado de su participacion en OldV y Favianca™”!. Sin embargo, argumenta que solo

podia esperarse razonablemente que llevara a cabo ese deber de dos maneras:

- Mediante negociaciones directas; 0

344 RV, parrs. 168 y 169.
315 RV, parr. 172.
316 RV, parr. 174.
317 RV, parr. 116.
318 RV, parr. 117.

321 RV, parr. 178.

OI European Group B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo
- Mediante el procedimiento previsto en la LECUPS, que ya esta en marcha*””.
315. La Demandada afirma que el art. 6 del APRI no requiere que el pago de la indemnizacion
se realice de manera inmediata, sino “sin retrasos indebidos”. Por ello, considera que no
ha habido un incumplimiento del art. 6, ya que:

- La Demandante no ha permitido que el procedimiento establecido por el Estado
se desarrolle adecuadamente, ni

- Ha demostrado que los procedimientos no pueden resultar, en el pago de una
indemnizacion justa en un periodo de tiempo razonable*”’.

316. En concreto, Venezuela considera que los siguientes hechos no controvertidos son
suficientes para establecer que la Demandada ha cumplido, o intentd razonablemente
cumplir, con el art. 6 del APRP™*:

- Las Partes mantuvieron cuatro reuniones para negociar la indemnizacion;

- La Demandante solo discutié el cuantum en dos de esas reuniones;

- La Demandante inicialmente solicité una indemnizacién de USD mil millones;
- La Demandada realizé una contraoferta de USD 100-120 millones;

- La Demandante no realizé ninguna contraoferta posterior ni buscé continuar con
las negociaciones.
317. La Demandada alega que su oferta fue razonable*”>, e incluso si no lo fuera, sostiene que
la Demandante no realizo ninguna contraoferta ni estuvo dispuesta a continuar con las
negociaciones. Por lo tanto, acusa a la Demandante de haber llevado las negociaciones
con superficialidad, e incluso mala fe*”°.

318. Venezuela esta dispuesta a pagar la indemnizacion correspondiente mediante el
procedimiento establecido para ello: el de la LECUPS*’. Ese procedimiento cumple con
lo establecido en el art. 6 del APRI°”*, esta avanzando “a toda marcha”, los edictos de

22 RV,, parr. 179.

23 RV, parr. 180.

324 RV, parrs. 181 y 182.
25 RV parr. 183.

26 RV, parr. 185.

27 RV, parr. 201.

28 RV, parr. 196.

29 RV, parr. 212.

319.

320.

2.3.

321.

A.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

emplazamiento de todas las partes ya han sido publicados?*°, y se encuentra en la fase
de fijacion del justiprecio™*'.

La Demandada insiste en que ha sido la incomparecencia de la Demandante en el
procedimiento lo que ha frustrado su correcto desarrollo***. La Demandante podria haber
participado en el procedimiento de la LECUPS, reservandose sus derechos bajo el APRI.
La causa de que el monto de la indemnizacién no se haya establecido y de que la
Demandante no lo haya recibido ha sido su propia actitud*>.

En resumen, la Republica Bolivariana considera probado que la Demandante carece de
base para alegar que Venezuela no ha pagado la indemnizacion, en violacién de lo
establecido en el art. 6 del APRI.

Analisis del Tribunal

La Demandante argumenta que la Republica Bolivariana de Venezuela ha expropiado
su inversion en Venezuela. La Demandada no lo niega. Para resolver esta controversia,
el Tribunal procedera de la siguiente forma:

- En primer lugar, explicara los requisitos de la expropiacion en el APRI (A);
- En segundo lugar, establecera los hechos probados (B);

- A continuacién, determinara si los hechos pueden ser subsumidos dentro del
estandar de expropiacién (C);

- Para posteriormente analizar si se cumplen los requisitos para la expropiacion
legitima del APRI (D).

Requisitos de la expropiacién en el APRI

322. Como punto de partida conviene recordar el tenor literal del articulo 6 del APRI entre

los Paises Bajos y Venezuela:

“Ninguna de las Partes Contratantes tomara medida alguna para expropiar 0
nacionalizar las inversiones de nacionales de la otra Parte Contratante, ni tomara
medidas que tuvieren un efecto equivalente al de la nacionalizacion o
expropiacion en relaci6n a tales inversiones, salvo que se cumplan las siguientes
condiciones:

a) Dichas medidas se tomaran en el interés publico y de acuerdo con el debido
procedimiento juridico;

380 RV, pars. 212-219.
31 RV, parr. 220.
32 RV, parr. 205.
333 RV, parr. 208.

323.

324.

325.

326.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

 

b) Las medidas no seran di inatorias 0 contrarias a ningin compromiso
asumido por la Parte Contratante que las tome;

c

Las medidas se tomaran previa justa_compensacién. Tal compensacién
representara el valor de mercado de las inversiones afectadas inmediatamente
antes de tomarse las medidas 0 antes de que las medidas inminentes se hagan
del conocimiento publico, cualquiera que ocurra antes; incluira intereses a una
tasa comercial normal hasta la fecha de pago, y a fin de hacerse efectivo para
los reclamantes, sera pagada y hecha transferible sin demora indebida, al pais
designado por los reclamantes interesados y en la moneda del pais del que los
reclamantes son nacionales 0 en cualquier moneda de libre convertibilidad
aceptada por los reclamantes”>*4.

Los preceptos transcritos se expresan en términos de prohibicién: imponen a la
Republica Bolivariana de Venezuela (y también al otro Estado) que se abstenga de
adoptar “medidas expropiatorias”, salvo que éstas retnan determinados requisitos:
interés publico, debido proceso, no discriminacion y compensacién adecuada.

Medidas

El concepto de “medida”, que no se encuentra definido el APRI, debe entenderse en
sentido amplio. Asi se desprende (aplicando el articulo 31(1) de la CVDT) del propio
texto del APRI, que afiade al substantivo el adjetivo “alguna”, para resaltar su amplio
alcance. Abarca, por consiguiente, todo tipo de actos administrativos, legislativos 0
judiciales, realizados por cualquiera de los Poderes que integran la Republica
Bolivariana (0 por cualquier otra entidad de cuyos actos la Republica sea responsable de
acuerdo con el Derecho internacional), y prohibe que dichos actos resulten en una
expropiacion, una nacionalizacion o en una medida equivalente.

El APRI no define los conceptos de “expropiacion”, “nacionalizacion” ni “medida
equivalente”, y esta laguna debe integrarse en base a los principios del Derecho
internacional.

Expropiacion

La “expropiacion” radica en que el Estado, en ejercicio de sus facultades soberanas,
desposee a un inversor protegido por el Tratado, privandole del control o de la titularidad
de una inversion protegida. Desposesion implica que el inversor sufre la pérdida del uso
y disfrute (y en ocasiones también de la propiedad) sobre la inversion. La definicién del
APRI se centra pues en el inversor, no en el Estado. No exige que la desposesién del
inversor resulte en una apropiaci6n en beneficio del Estado. Sin embargo, en la mayoria
de los casos, el empobrecimiento del inversor provocara el reciproco enriquecimiento
de un ente publico, lo que facilitara la consideracion de la actuacion como expropiatoria.
La definicion del Tratado tampoco exige que exista intencion de desposeer.

354 Se ha afiadido el subrayado.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

327. Inversor e inversion son conceptos definidos en el APRI, y el Tribunal ya ha concluido

328.

oo

que la Demandante es inversora a los efectos del Tratado, y que es titular de una
inversion protegida, materializada en las Plantas*>>.

Nacionalizacion
“Nacionalizacion” es un concepto andlogo al de expropiacion, con el afiadido que con
frecuencia recae sobre sectores completos de la economia y que el Estado normalmente

hace suya la inversion de la que ha desposeido al inversor**°.

Medidas equivalentes

329. El tercer concepto utilizado por el articulo 6 del APRI es el de “medidas que tuvieren un

efecto equivalente”. El circunloquio engloba lo que se suele conocer como expropiacion
regulatoria o indirecta. Se trata de actos legislativos o administrativos adoptados por un
Estado, normalmente en ejercicio de sus facultades de regulacion o policia, pero que se
traducen en una interferencia significativa en el uso y disfrute de la inversion, pudiendo
no llegar necesariamente a privar al inversor de la titularidad y control de su inversién.

Excepciones

330. La prohibicion de adoptar medidas expropiatorias, de nacionalizacion 0 equivalentes no

331.

335

es absoluta. El APRI las permiten, siempre que se cumpla una triple condicién (y ademas
se pague la correspondiente indemnizacion):

- Que obedezcan a causa de utilidad publica;
- Que no sean discriminatorias; y
- Que se adopten con el “debido procedimiento juridico”.

Una expropiacion legitima obliga adicionalmente al pago de una compensacion “justa”,
que

- Debe representar el valor de mercado de la inversion expropiada;

- En el momento “inmediatamente antes de tomarse las medidas 0 antes de que las
medidas inminentes se hagan del conocimiento publico, cualquiera que ocurra
antes”;

- “incluira intereses a una tasa comercial normal hasta la fecha de pago”; y

- “sera pagada y hecha transferible sin demora indebida”;

Ver parr. 158 supra.

336 En la practica, el concepto de nacionalizacién se suele reservar a la expropiacién en beneficio del Estado 0
de un ente publico de recursos naturales 0 sectores industriales; ver Brownlie: “Principles of Public International
Law”, 7° ed. (2008), pag. 532.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- “en cualquier moneda de libre convertibilidad aceptada por los reclamantes”

B. Hechos probados

332. Los hechos probados relevantes para determinar si se produjo una expropiacion son los
siguientes (una exposicion mas exhaustiva se encuentra en los parrafos 85a 153 supra):

333.

o

(i) En la noche 25 de octubre de 2010 el Presidente Chavez realiz6 una emisi6n televisiva
anunciando la inmediata expropiacién de las Empresas venezolanas propiedad de
Owens-Illinois. Fue ésta la primera noticia de que la Republica Bolivariana tenia la
intencion de expropiar las Empresas.

El Decreto de Expropiacion

334. (ii) Al dia siguiente, el 26 de octubre de 2010, la Republica Bolivariana promulgé el
Decreto de Expropiacién formalizando, con caracter de urgente, la adquisicién forzosa
de:

- los bienes propiedad de OldV,

- las Plantas de OIdV y Favianca, incluyendo los bienes muebles que formen parte
o se hallen dentro de dichos inmuebles,

- los medios de transporte utilizados en los procesos de OIdV que fueran
necesarios para ejecutar su obra y

- cualesquiera otros bienes tangibles que formen parte de OIdV y sean necesarios
para ejecutar el cometido de la obra “fortalecimiento de la capacidad industrial
del sector publico en la fabricacion de envases de vidrio para el pueblo
venezolano” [Obra Fortalecimiento del Vidrio” }**’

335. Segun el Decreto de Expropiacion los bienes expropiados pasaron a formar parte del
patrimonio de la Republica, por organo del MINCIT, de conformidad con el art. 11 de
la LECUPS***.

La medida preventiva de ocupacion dictada por INDEPABIS
336.

a

(iii) Al dia siguiente, 27 de octubre de 2010, el INDEPABIS — el Instituto para la Defensa
de las Personas en el Acceso a Bienes y Servicios - acudié a la planta de Valera,
propiedad de Favianca para “practicar medida preventiva de ocupacion temporal” al
amparo de los articulos 111 y 112 de la Ley de INDEPABIS**®. Un dia después nombré
la junta administradora a la que se le encarg6 la administracién de la empresa*"”.

337 Decreto de Expropiacién, art. 4, Anexo C-24.
338 Decreto de Expropiacién, art. 2, Anexo C-24.
39 Acta INDEPABIS de 27 de octubre de 2010, Anexo C-38.
0 Acta INDEPABIS de 28 de octubre de 2010, Anexo C-45.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

337. (iv) En la planta de Los Guayos, propiedad de OIdV, los hechos se desarrollaron de
forma algo diferente. El dia 29 de octubre de 2010 el INDEPABIS acudio a esa fabrica
con la finalidad de realizar una auditoria**'. Tras determinar supuestos incumplimientos
de la Ley INDEPABIS, el INDEPABIS dicté una “medida preventiva de ocupacion y
operatividad temporal por un lapso de noventa (90) dias [...]” y cred una junta
administradora temporal*”.

338.

oo

EI resultado de los dos actos dictados por el INDEPABIS fue que con efecto 29 de
octubre de 2010 la Republica Bolivariana habia tomado posesion fisica de las Plantas de
Valera y Los Guayos y ejercia control efectivo sobre ellas.

La medida cautelar de la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo

 

339. (v) Unas semanas después, el 18 de noviembre de 2010, la PGR presenté a la Corte
Primera de lo Contencioso-Administrativo una solicitud de medida cautelar innominada
y anticipada de ocupacién, posesién y uso sobre los bienes muebles, inmuebles y
bienhechurias presuntamente propiedad de OldV y de Favianca*?. La solicitud se
fundamento en el poder cautelar del Juez contencioso administrativo y la urgencia de la
realizacién de la Obra Fortalecimiento del Vidrio*“*. El 20 de diciembre de 2010, la
Corte, sin dar audiencia a la Demandante:

- Dicté la medida cautelar solicitada, y

- Acordo la constitucién de una junta administradora ad hoc, designada por el
MINCIT, para administrar, organizar y controlar las Empresas**.

Esta medida anticipativa fue posteriormente acumulada al juicio expropiatorio™*°,
pasando a ser la medida instrumental de ocupacion en ese juicio.

340. 17

So

(vi) Tres meses después, el 11 de marzo de 2011°*’, el MINCIT efectivamente constituyd
la Junta Administradora ad hoc. Unos dias después, el 16 y 25 de marzo de 2011,
respectivamente, los Juzgados Ejecutores de los municipios de Los Guayos y Valera:

3 CL, parr. 61.

32 Acta INDEPABIS de 29 de octubre de 2010, Anexo C-47.

348 Fallo Judicial de la Corte Primera de lo Contencioso-Administrativo del Area Metropolitana de Caracas de
20 de diciembre de 2010, Anexo C-63.

M4 Ibid., pag. 12.

¥5 Fallo Judicial de la Corte Primera de lo Contencioso Administrative del Area Metropolitana de Caracas de
20 de diciembre de 2010, Anexo C-63.

¥46 Sentencia de la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo de 19 de mayo de 2011, Hernéndez-Anexo
111.

47 Resolucién MINCIT No. 034 de 11 de marzo de 2011, publicada en la Gaceta Oficial No. 39.634 de 15 de
marzo de 2011, Anexo C-72. La Junta Administradores ad hoc fue conformada por los sefiores Jorge Ortega,
Alexander Sarmiento, Antonio Cordero, Leonardo Hernandez, Martin Alvarez, Reyes Butron y Carlos
Alvarado.

341.

342.

343.

344.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- Ejecutaron la medida cautelar anticipada acordada por la Corte Primera de lo
Contencioso Administrativo para la ocupacién, posesion y uso de los activos de
las Empresas;

- Instalaron la Junta Administradora ad hoc; y

- Dispusieron que las cuentas bancarias de las Empresas fuesen movilizadas
unicamente con la autorizacion expresa de la junta administradora ad hoc***.

La administracion de las Plantas, encomendada inicialmente al INDEPABIS, paso pues,
sin solucién de continuidad, a la junta administradora ad hoc ordenada por la Corte de
lo Contencioso-Administrativo y controlada por el MINCIT.

Finalmente, la Republica Bolivariana creo una empresa publica adscrita al MINCIT,
Venvidrio, que el 30 de abril de 20011 asumié la gestién directa de las Plantas**?.
Venvidrio también se apropié de los saldos en las cuentas bancarias pertenecientes a las
Empresas**°.

Procedimiento de expropiacion segin la LECUPS

(vii) Aunque la Republica Bolivariana tiene el control material y la posesion de los
activos expropiados, al menos desde el 29 de octubre de 2010, la transferencia formal
de la titularidad atin esta pendiente, puesto que el procedimiento de expropiacién de la
LECUPS continta su curso en los Tribunales venezolanos, sin que hasta la fecha haya
recaido resolucién definitiva®*!.

La PGR comenzo la fase de arreglo amigable dispuesta en la LECUPS a finales de
201075? y propuso que las partes firmaran un Acta de Inicio de Arreglo Amigable el 17
de noviembre de 2010***. Poco tiempo después, el 9 de diciembre de 2010, OIdV
escribié al Ministro Menéndez comunicando que las Empresas

“no participarian en los procedimientos expropiatorios iniciados por la
Procuraduria General de la Republica ni tampoco firmarian el acta propuesta a
propésito de dichos procedimientos, ya que se encuentran en desacuerdo con los

términos de la misma”***.

M8 Ordenes judiciales de 16 y 25 de marzo de 2011, Anexos C-75 y C-77, respectivamente.

4 RIL, parrs. 99 y 167.

380 Carta de OldV a la Demandada de 25 de enero de 2012, Anexo C-101. La tnica excepcién a esto fue “la
cantidad minima de Bs. 34,28 en una cuenta de Fabrica [sic] de Vidrios de los Andes, C.A. en el Banco
Mercantil que no ha sido posible transferir por razones administrativas del banco”.

35 RI, parr. 167.

32 RI, parr. 265.

353 Acta de Inicio de Arreglo Amigable de 17 de noviembre de 2010, Anexo R-4.

354 Carta del OldV al Ministro Menéndez de 9 de diciembre de 2010, Anexo R-5.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Adicionalmente, OIdV afirmé que la justa indemnizacién se debia configurar en
aplicacién de las disposiciones del APRI>>.

345.

an

En vista de que las partes no lograron llegar a un acuerdo amigable, la PGR inicié el 14
de marzo de 2011 el procedimiento judicial bajo la LECUPS, interponiendo una
solicitud de expropiacién ante las Cortes Primera y Segunda de lo Contencioso
Administrativo solicitando

“la expropiacién de los bienes muebles e inmuebles pertenecientes a las
sociedades mercantiles OWENS ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A., y
FABRICA DE VIDRIOS LOS ANDES, C.A., (FAVIANCA)*°,

346. El 5 de abril de 2011, el mismo dia en que fue creada Venvidrio, el Juzgado de
Sustanciacion del Tribunal Supremo de Justicia dicto una decision en la cual se admitid
la solicitud de expropiacién formulada por la PGR y se ordeno la notificacion a los
propietarios de las Empresas a fin de practicarse las respectivas inspecciones
judiciales**’, Posteriormente el juicio de expropiacién fue acumulado con la medida
cautelar que habia acordado la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo**.
Actualmente los Tribunales contencioso-administrativos continian sustanciando el
juicio expropiatorio*’.

Negociaciones relativas a la indemnizaci
347.

XQ

(viii) Durante los meses de enero a julio de 2011 las Empresas y la Demandada
realizaron cuatro reuniones con el fin de determinar la indemnizacion debida*.

348. En la reunion del 17 de marzo de 2011, la Demandante presentd una valoracion algo
superior a USD 1000 millones por el 100% de las Empresas**!, En la reunién siguiente,
el 11 julio de 2011, la Demandada realizé una contraoferta de USD 100-120 millones*”.

La reunion concluyé sin llegar a un acuerdo*®.

349. (ix) Transcurridos mas de cuatro afios desde la expropiacién de las Plantas, la
Demandada todavia no ha pagado indemnizacién alguna a la Demandante*™.

385 Jbid.

386 Ver Sentencia del Juzgado de Sustanciacién del Tribunal Supremo de Justicia de 5 de abril de 2011,
Hernandez-Anexo 114.

337 Jbid.

358 Hernandez-Anexo I 11.

39 Hernandez, parr. 46.

360 CI, parr. 122; RU, parrs. 277-284; CIV, parr. 100; RV, parr. 181(1).

361 Resumen de la Reunién de 17 de marzo de 2011, Anexo C-162, pags. 1-2; RI, parr. 282; CIV, parr. 107;
RY, parr. 181(3); Sarmiento II, parr. 37; Pimentel II, parrs. 27-29.

362 RIL, parrs. 282 y 283; CIV, parr. 110; Machaen II, parr. 44; Resumen de la reunién de 11 de julio de 2011,
Anexo C-164, pags. 1-2; CV, parr. 78; RIL, parrs, 282 y 283; Pimentel I, parr. 76; Sarmiento I, parr. 80.

363 CLV, parr. 110.

364 CV, parr. 75, nota 119.

Cc.

350.

351.

352.

353.

354.

355.

an

356.

a

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Subsuncion de los hechos en el concepto de expropiacién
Los hechos probados muestran

- Que la Demandante, a través de su participacién accionarial de control en dos
sociedades venezolanas, OldV y Favianca, era titular de una inversion en la
Republica Bolivariana, materializada en las Plantas,

- Que la Republica Bolivariana ha dictado un Decreto, ordenando la “adquisicion
forzosa” de las Plantas y de ciertos activos ancilares,

- Que desde el 29 de octubre de 2010 la posesion y gestion de las Plantas ha sido
asumido por organos 0 entidades que forman parte de la Demandada,

- Que habiendo sido OIdV y Favianca, e indirectamente OIEG, privadas del uso y
disfrute de los activos.

En opinion del Tribunal los hechos encajan nitidamente en el supuesto de hecho que
subyace al art. 6 del APRI: la Republica Bolivariana de Venezuela ha tomado una

medida de expropiacion, y mas concretamente de nacionalizacion, con respecto a una
inversion protegida por el Tratado.

En efecto:

Medida expropiatoria...

 

La Demandante sefiala que la expropiacion adoptd la forma de un Decreto de
Expropiacion, mediante el cual sus Empresas fueron reducidas a meras cascaras vacias,
despojadas de todo uso practico y econdmico, y todos sus activos sometidos a una
adquisicion forzosa en favor del Estado.

Nada hay que objetar a esta concepcion.

..-y de nacionalizacion

Las medidas de la Republica Bolivariana no son simplemente expropiatorias, sino
también nacionalizadoras. Los bienes y derechos de los que ha sido privada el inversor
extranjera han pasado a integrarse en el patrimonio del Poder Nacional, reforzandose asi
el convencimiento de que las medidas adoptadas tienen caracter expropiatorio*®.

De naturaleza soberana
Las medidas adoptadas por un Estado, para poder ser calificadas como expropiatorias 0

de nacionalizacion, exigen adicionalmente que hayan sido ejecutadas en ejercicio de
poderes soberanos — no que se trate de meros actos de naturaleza contractual. Este

365 La dualidad desposesién/apropiacion constituye una prueba prima facie de que el Estado ha expropiado el
activo; ver Newcombe: “The Boundaries of regulatory expropriation in International Law”, (2005) 20:1 ICSID
REVIEW, pag. 6, n. 19.

357.

358.

oo

359.

oe

361

S

361.

362.

363.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

requisito se cumple en el presente caso: una expropiaci6n formalizada en un Decreto no
puede ser nunca considerada como un acto de naturaleza contractual. Por el contrario,
se trata de una potestad excepcional de naturaleza administrativa de la que unicamente
dispone el Estado.

Las medidas preventivas de ocupacién temporal dictadas por INDEPABIS también
tienen naturaleza administrativa.

Asimismo, las sentencias de ocupaci6n, posesion y uso anticipado de los bienes de las
Empresas dictadas por la Corte Primera de lo Contencioso-Administrativo son actos de
naturaleza judicial, ejecutados en ejercicio de sus facultades jurisdiccionales, por uno de
los Poderes del Estado venezolano.

Fecha relevante

Los hechos descritos permiten también establecer la fecha relevante a efectos de la
expropiacion.

. Esta fecha debe coincidir con el momento en que se promulgo la decision de privar al

inversor del uso y disfrute de su inversion. En este caso, se trata del 26 de octubre de
2010, fecha en la que se dicté el Decreto de Expropiacion y, éste entré en vigor.

Requisitos de legalidad de la expropiacion

EI articulo 6 del APRI presupone que las medidas expropiatorias 0 equivalentes solo
seran legales, si cumplan las siguientes condiciones:

- Que obedezcan a causa de utilidad publica;

- Que no sean discriminatorias;

- Que se adopten con el “debido procedimiento juridico” y
- Que se pague la correspondiente indemnizacion.

Debe por lo tanto determinarse si la Republica satisfizo tales condiciones, de manera
que la expropiacion pueda ser calificada como legal. La Demandante alega que deben
cumplirse cada uno de los requisitos*®. El Tribunal — como la doctrina**’ — concuerda.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos convertira la expropiacion en ilicita.

En el siguiente apartado el Tribunal analizara si Venezuela ha cumplido con los
requisitos previstos en el Tratado.

366 CLV, parrs, 192 y 202.
36 R. Dolzer and C, Schreuer, Principles of International Investment Law, Oxford University Press (2008)
[“Dolzer & Schreuer“], pag. 91.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

D. Requisitos para que la expropiaci6n pueda considerarse licita

364. La Demandante argumenta que Venezuela no ha cumplido con ninguna de las
condiciones fijadas para una expropiacion licita segun el art. 6 del APRI. La Republica

Bolivariana por el contrario considera que ha cumplido con todas.

365. El Tribunal analizara:

En primer lugar, si la medida fue dictada en interés publico*® (a);

En segundo lugar, si la expropiacion se Ilevd a cabo conforme al debido
proceso*™ (b);

En tercer lugar, si la expropiaci6n fue discriminatoria*” (c); y
Por ultimo, si se ha indemnizado a la Demandante*”! (d).

a. La medida fue tomada en interés publico

366. La Demandante considera probado que la expropiacion no se llevé a cabo en defensa de

un “interés publico genuino” por tres razones principales:

Existe una incoherencia manifiesta entre el razonamiento en la alocucion
presidencial y en el Decreto de Expropiacién, lo que demostraria la falta de un
interés publico legitimo*”.

El Decreto de Expropiacién y las acusaciones de incumplimiento de la
legislacién de defensa de la competencia fueron un “dispositivo conveniente”>”>
para despojar a OIEG de sus Empresas*”*, puesto que no existe evidencia que
fundamente las supuestas violaciones del Derecho a la libre competencia, ni las
Autoridades venezolanas han investigado y/o emitido decision alguna*”.

Ni las violaciones a la libre competencia*”, ni ninguna de las otras razones

invocadas por la Demandada (seguridad alimentaria 0 desarrollo endégeno)*”
justifican la expropiacién de acuerdo con la legislacion venezolana*”*.

368 RIL, parr. 317.

369 RIL, parr. 342.

37 RI, parts, 345-350.

37. RIL, parr. 351.

32 CI, parr. 160; CV, parr. 29.

83 Término utilizado por el Tribunal arbitral en el caso Siemens. Ver resefia en Cl, parr. 158.
34 CI, parr. 159.

375 CV, parr. 63

36 CV, parr. 65; TA, dia 4, 14:34-36.
37” CV, parr. 66; TA, dia 4, 15:2-4.
58 CV, parrs. 63 y 64.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

367. La Demandada por su parte afirma que el Tribunal debe acordar la mayor deferencia a
la definicién que ha hecho la Republica de su interés publico*” y explica que la
expropiaci6n se Ilevo a cabo para proteger principios constitucionales fundamentales**°
y en defensa de dos conocidas y prolongadas politicas de interés publico: la seguridad
alimentaria**! y el desarrollo endogeno**?, que la Republica viene aplicando desde el

aiio 2001°* y 2007°*, respectivamente.

Opinion del Tribunal

368. Para determinar si la expropiacion efectivamente se realizo en interés publico, es preciso
analizar como justifica el propio Decreto de Expropiacion la decision. La norma define
su objetivo como una obra, a la que se refiere con el nombre de “fortalecimiento de la
capacidad industrial del sector publico en la fabricacion de envases de vidrio para el
pueblo venezolano”, y motiva el actuar de la administracion sefialando en sus
considerandos:

- Que el sector nacional dedicado a la produccién y comercializacion de envases
de vidrio es prioritario dentro de la politica econdmica de desarrollo endogeno
que adelanta el Gobierno Nacional, a los fines de generar empleo y garantizar a
la poblacién un nivel adecuado de bienestar**>;

- Que la Ley INDEPABIS declara de utilidad publica e interés social todos los
bienes necesarios para desarrollar las actividades de producci6n, fabricacion,
importacion, acopio, transporte, distribucion y comercializacién de bienes y
servicios**®,

369. Estos dos considerandos permiten a la Demandada afirmar que la expropiacion se llevé
a cabo en defensa de dos conocidas y prolongadas politicas de interés publico: el
desarrollo enddgeno**’ y la seguridad alimentaria***.

370. El Tribunal comparte parcialmente la posicion de la Demandada. Considera plausible
que el Decreto fuera emitido para fomentar el desarrollo enddgeno, pero no encuentra
prueba suficiente de que su finalidad también fuera la de garantizar la seguridad
alimentaria.

579 RIL, parr. 314.

380 RIL, parr. 316.

38 RIL, parrs. 31-39.

38 RIL, parrs. 45-50.

383 RIL, parr. 32.

34 RIL, parr. 45,

385 Decreto de Expropiacién, Considerando 7, Anexo C-24.
Decreto de Expropiacién., Considerando 8.

387 RIL, parrs. 45-50.

388 RIL, parrs. 31-39.

386

371.

372.

373.

a

374.

375.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

El desarrollo endogeno

El desarrollo endégeno es una politica publica, definida por la Republica Bolivariana,
que pretende fomentar y consolidar la produccién nacional y autonoma en sectores
considerados de importancia para el desarrollo, y que desde el afio 2007 se viene
aplicando en diversos sectores de la economia**?.

En su Exposicion de Motivos el Decreto de Expropiacion invoca el desarrollo endogeno
como uno de sus objetivos, concibiendo la expropiacion de las Plantas como una manera
de avanzar en su logro, mediante el traspaso al sector publico del principal productor de
vidrio de Venezuela. Desde esa perspectiva, la politica econdmica de fomento del
desarrollo enddégeno puede identificarse con la exigencia de interés publico que prevé el
art. 6 del APRI.

La seguridad alimentaria

La seguridad alimentaria encuentra respaldo en el art. 305 de la Constitucion de la
Republica Bolivariana de Venezuela, que la conceptia como

“*,..la disponibilidad suficiente y estable de alimentos en el ambito nacional y el
acceso oportuno y permanente a éstos por parte del publico consumidor. La
seguridad alimentaria se alcanzara desarrollando y privilegiando la produccién
agropecuaria interna, entendiéndose como tal la proveniente de las actividades
agricola, pecuaria, pesquera y acuicola. La produccion de alimentos es de interés
nacional y fundamental para el desarrollo econdmico y social de la Nacion. A tales
fines, el Estado dictara las medidas de orden financiero, comercial, transferencia
tecnolégica, tenencia de la tierra, infraestructura, capacitacion de mano de obra y
otras que fueran necesarias para alcanzar niveles  estratégicos de
autoabastecimiento. (...)”?°°

Se trata por lo tanto de una politica publica legitima, e incluso con rango constitucional,
por estar consagrada en la Norma Suprema de la Demandada.

Sin embargo, el Tribunal no encuentra en el Decreto ninguna referencia expresa a la
seguridad alimentaria, ni a la Ley Organica de Seguridad y Soberania Agroalimentaria,
cuyo objeto es, precisamente proteger la seguridad alimentaria*®!. La justificacion se
utiliza por primera vez en las declaraciones publicas hechas por algunos Ministros con
posterioridad al Decreto de Expropiacion y ha sido posteriormente recogido en los
escritos de defensa de la Demandada*”.

389 RIL, parr. 47.

3° Constitucién de la Republica Bolivariana de Venezuela, art. 305.

391 Hernandez, parrs. 98-99.

3 Videoclip de 28 de octubre de 2010, Declaraciones del Ministro Menéndez, Anexo R-100: “Estamos
hablando ... de lo que ha sido la concentracién en esta empresa de un 64% aproximadamente de lo que es la
produccién de envases en Venezuela. Esos envases son los envases ... para el consumo de los alimentos,
precisamente los envases de alguna manera hacen viable no hacen viable el esfuerzo enorme que se ha venido

OI European Group B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Caso CIADI No. ARB/11/25

Laudo

376. Por su parte en la Audiencia tanto el Sr. Sarmiento*”*, representante de la Republica

durante el periodo de transicién*™ y posteriormente Presidente de Venvidrio, como el

Sr. Cabrera*®®, perito legal de la Demandada, confirmaron que la seguridad alimentaria
no fue una motivacion de la expropiacion.

377. Por lo tanto, el Tribunal concluye que la seguridad alimentaria no puede servir como
justificacion de que la expropiacién de las Plantas se hizo en interés publico.

Violacion del ejercicio de la libre competencia
378. El Decreto de Expropiacion también sefiala entre sus considerandos lo siguiente:
“CONSIDERANDO

Que son contrarias a los principios fundamentales de la Constitucién de la
Republica Bolivariana de Venezuela las actividades que impliquen abuso de
posicion de dominio, que puedan vulnerar las condiciones efectivas de
competencia en la economia,

CONSIDERANDO

Que la empresa Owen [sic] Illinois ha venido ejecutando practicas que devienen
en la violacion del ejercicio de la libre competencia, afectando con éstas a otros
productores y productoras,

CONSIDERANDO

Que es deber del Estado adoptar las medias que fueren necesarias para evitar los
efectos nocivos y restrictivos del abuso de posicion de dominio y otras conducta
que pudieran degenerar en practicas monopdlicas, contrarias a los principios
fundamentales de nuestro Estado social y de derecho”***

379. La Demandante denuncia que, a pesar de que el Decreto de Expropiacién se basa en
supuestas violaciones del Derecho a la libre competencia, ni se ha aportado evidencia
creible que fundamente esas acusaciones*’’, ni las Autoridades venezolanas*’* han
investigado y/o emitido decision alguna que condene a la Demandante. Ademias, la

haciendo en materia agricola, el esfuerzo enorme que se viene haciendo en materia alimentaria. $i no tenemos
los recipientes a través de los cuales se efectita el traslado de esos alimentos, es imposible que pensemos que
podra existir en ningiin caso seguridad alimentaria en Venezuela.”

33 TA, dia 3, 70:20-25.

394 Ver parr. 118 supra.

95 TA, dia 4, 72:32 — 73:25.

3% Decreto de Expropiacién, Considerandos 4, 5 y 6, Anexo C-24.

97 CV, parr. 63

388 Segtin explicé el Dr. Hernandez en la audiencia, la Superintendencia para la Promocién y Proteccién de la
Libre Competencia es el tinico organismo bajo derecho venezolano que esta autorizado para declarar una
violacién a la libre competencia. Ver TA, dia 4, 49:25-26.

380.

381.

382.

383.

wo

384.

385.

on

386.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Demandante alega que las supuestas violaciones a la libre competencia*”” sdlo pueden
ser sancionadas por la Superintendencia para la Promocién y Proteccion de la Libre
Competencia y no justifican la expropiacion*”°.

Es un hecho que las Empresas eran los principales productores en el mercado de envases
de vidrio; es posible, aunque no se ha aportado prueba que lo demuestre, que las
Empresas tuvieran una posicién de dominio en dicho mercado. De lo que no existe
prueba alguna es que las Empresas abusaran de su posicién de dominio — que es el unico
ilicito sancionado por la normativa sobre defensa de la competencia.

En todo caso, aun si las Empresas disfrutaran de una posicion de dominio, ello nunca
justificaria una medida tan extrema como la expropiacién: los expertos de las Partes
coinciden en que la expropiacion no podia Ilevarse a cabo exclusivamente para remediar
una alegada posicién de dominio de la Demandante*”!.

Ademas, resulta muy significativo que las Autoridades venezolanas de defensa de la
competencia no hayan investigado la acusacién contenida en el Considerando Cinco del
Decreto de Expropiacion, ni exista ninguna resolucion que la sustente.

Por ello, el Tribunal estima que la Demandada no ha probado que la alegada posicion de
dominio de las Empresas en el mercado venezolano del vidrio pueda ser considerada
como un factor de interés publico que justifique la expropiacion.

En resumen, el Tribunal constata que la Republica nacionalizé la inversién de la
Demandante tratando de favorecer el desarrollo enddgeno, lo que permite considerar
cumplido el requisito de “interés publico” previsto en el art. 6 del APRI.

b. La_expropiacién se Iev6é_a cabo de acuerdo con el debido
procedimiento juridico

EI art. 6(a) del APRI exige para que una expropiacién pueda ser considerada como
legitima, que se haya adoptado

“de acuerdo con el debido procedimiento juridico”.
La Demandante asegura que al llevar a cabo la expropiacion Venezuela no solo ha

violado el estandar internacional del debido proceso, sino que también ha violado su
Derecho interno, lo que constituiria una violacion prima facie del debido proceso*”.

3° CV, parr. 65; TA, dia 4, 14:34-36.

400 CV, parrs. 63 y 64.

401 Informe de Jestis Eduardo Cabrera Romero, perito legal nombrado por la Demandada, emitido el 26 de
agosto de 2013, parr.. 97 [en adelante, “Cabrera”]; Hernandez, parrs. 12 y 14.

42 CV, parr. 117.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Venezuela por su parte afirma que una simple infraccion del Derecho interno no es
suficiente para desencadenar el incumplimiento del art. 6(a) del APRI“”?.

387. A diferencia de otros Tratados*™, que requieren de forma expresa que el procedimiento
de expropiacién se Ileve a cabo de conformidad con el Derecho interno del Estado
expropiante, el Art. 6(a) del APRI Venezuela - Paises Bajos no lo hace. El articulo no
se refiere especificamente a la normativa del Estado expropiante, sino al debido
proceso“ en general un concepto genérico que debe ser interpretado de acuerdo con las
exigencias del Derecho internacional: se trata de ese minimo de normas comunmente
aceptadas en todos los Estados de derecho, que garantizan al justiciable que toda
decision que le afecte sera adoptada tras haberse sustanciado un proceso justo y
equitativo*”®.

388. Por lo tanto, en sede de expropiaci6n el Tribunal se debe limitar a analizar si Venezuela
ha cumplido con el requisito de debido proceso tal como lo entiende el Derecho
internacional, sin entrar a valorar el incumplimiento del Derecho interno venezolano.
(Las alegaciones de la Demandante sobre incumplimiento de la LECUPS, sobre la ilicita
ejecucion del Decreto de Expropiacién y sobre la irregular ocupacién de las Plantas
podrian constituir violaciones del estandar de trato justo y equitativo y seran analizadas
en el Capitulo siguiente).

389. La Demandante ha identificado cuatro posibles infracciones del debido proceso:
- La falta de notificacion previa*”’;

- El derecho a ser oido antes de la expropiacion*”*;

- La imprecisa identificacién de los bienes expropiados*””; y

- El desconocimiento del plan de implementacion de la medida expropiatoria*!”.
Notificacion, derecho a ser oido, plan de implementacion

390. La Demandante alega que con anterioridad a la expropiacién de las Plantas la Republica
nunca habia advertido a las Empresas sobre las supuestas infracciones a la legislacion
ambiental, laboral o de libre competencia, y nunca les otorgé la oportunidad para

403 RV, parr. 172

44 A. Reinisch, Legality of Expropriations, in A. Reinisch, Standards of Investment Protection, Oxford
University Press, UK (2008), pag. 191

“°5 La norma utiliza la expresién “debido procedimiento”, “due process” en la versién inglesa; en castellano, la
expresion mas frecuente es “debido proceso”, y sera ésta la que utilice el Tribunal; no existe diferencia
sustantiva entre “debido procedimiento” y “debido proceso”.

406 Dolzer & Schreuer, pag. 91.

407 CL, parrs, 165-167.

408 CI, parr. 165.

4 CV, parrs. 36-44.

410 CIV, parr. 238; CV, parrs. 45-52.

391.

392.

393.

394.

395.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

argumentar su defensa*!'. La Republica por su parte niega que los requisitos de debido
proceso en Derecho internacional exijan notificar anticipadamente la expropiacion al
afectado*!?.

El! Tribunal concuerda con la Demandada en que no existe un principio general de
Derecho internacional, que exija al Estado expropiante informar anticipadamente al
expropiado de su decision*!?. Son pensables situaciones — p.e. en el seno de una crisis
alimentaria o de un colapso de los mercados financieros — en las que la inmediatez sea
esencial para alcanzar los objetivos de interés publico pretendidos y en las que informar
anticipadamente podria frustrar la operacion. Por esas mismas razones, el Derecho
internacional no puede reconocer al inversor un derecho omnimodo a ser oido y poder
alegar antes de que el Estado ejecute la medida expropiatoria 0 a conocer el plan de
ejecucion que se va a adoptar.

Las exigencias del Derecho internacional en relacion al debido proceso en la
expropiacién de bienes propiedad de extranjeros son mas matizadas: no se exige la
informacion ex ante, sino la posibilidad de poder recurrir ex post a una autoridad
independiente. Lo que es imprescindible es que la decisién adoptada por el Estado
expropiante pueda ser revisada posteriormente por una Autoridad judicial que no
dependa del Poder ejecutivo. Y en Derecho venezolano, este requisito se cumple: la
LECUPS es una ley moderna y garantista, que ofrece al expropiado amparo judicial, y
que permite al Juez revisar el acto administrativo de expropiacion y determinar el
justiprecio debido al expropiado por su pérdida patrimonial*!*.

Por lo tanto, el Tribunal estima que la decision de la Republica de ordenar la
expropiacién de las Plantas mediante la promulgacién inaudita parte del Decreto de
Expropiacion, que fue dictado al amparo de la LECUPS, en si misma es compatible con
la exigencia de 6(a) del APRI, de que la decision se haya adoptado

“de acuerdo con el debido procedimiento juridico”.

Cuesti6n distinta es si la Republica ha cumplido o incumplido los requisitos de debido
proceso exigidos por la LECUPS. Tal incumplimiento podria ser constitutivo de una
violacién del estandar de trato justo y equitativo garantizado por el APRI, una cuestion
que se analizara en el Capitulo siguiente.

 

Certeza sobre el objeto de la expropiacion

La Demandante también argumenta que constituye un elemento esencial del debido
proceso, exigido por el Derecho internacional, que el expropiado conozca con certeza
los bienes que el Estado adquirira forzosamente. El Tribunal comparte esta apreciacion:

“1 CL, parrs, 165-167.

42. RI, parr. 332.

“13 United Nations Conference on Trade and Development, “Expropriation: UNCTAD Series on Issues in
International Investment Agreements I”, New York and Geneva (2012), pag. 40; cfr. Kardassopoulos, parr. 397
y ADC, parr. 435.

44 LECUPS, Arts. 5 a8, 23 a 44.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

si el acto expropiatorio, que puede haber sido dictado inaudita parte, no definiera con
claridad y certeza los bienes expropiados, se estaria permitiendo que el Poder Ejecutivo
discrecionalmente defina el conjunto de activos expropiados y se estaria socavando el
derecho del inversor a obtener una revision independiente de la decision.

  

396. Y en este punto, la medida expropiatoria adoptada por la Republica Bolivariana muestra
significativas debilidades.

397.

x

El Decreto de Expropiacion decreta en su Art. 1 la adquisicion forzosa de los bienes
muebles, inmuebles y bienhechurias propiedad de la sociedad mercantil OIdV. Sin
embargo, en el apartado a) de ese mismo articulo incluye entre los bienes expropiados
la Planta de Valera, que no se encontraba en el patrimonio de OIdV, sino que era
propiedad de una sociedad independiente, Favianca. (OIdV Unicamente ostentaba una
participacion accionarial minoritaria en Favianca).

398.

oe

Asimismo, el Art. | in fine del Decreto incluye una clausula extensiva que expropia:

“Tc]Jualesquiera otros bienes tangibles que formen parte de la sociedad mercantil
Owens Illinois de Venezuela, C.A. y que sean necesarios para ejecutar el cometido
de la obra «Fortalecimiento de la capacidad industrial del sector publico en la
fabricacién de envases de vidrio para el pueblo venezolano»’””*!°

399. El Tribunal concuerda con el perito juridico de la Demandante en que la definicion de
los bienes expropiados en el Art. 1 del Decreto es ambigua, excesivamente amplia y deja
en total oscuridad si lo expropiado esta constituido unicamente por los activos de OldV
0 si se adquiere forzosamente la empresa en su totalidad, incluyendo sus activos y
pasivos.

400. La imprecisa redaccion del Decreto impidié que la Demandante conociera con precision
cuales de sus bienes serian expropiados y, por lo tanto, violé su derecho al debido
proceso. Esta preocupacion también es compartida por el perito de la Demandada*!®.

4!5 Decreto de Expropiacion, art. | in fine.

416 BI Sr. Cabrera aseguré (TA, dia 4, 81:4-16): “PRESIDENTE DEL TRIBUNAL: Pero con los pasivos, usted
si piensa, usted cree que los pasivos de Owens, OldV no tiene que pagar los pasivos, no tiene que pagarle. Los
pasivos, es que tengo dudas sobre los pasivos. Si los pasivos se quedan en la expropiada o van, como decia el
Sr. Moore, con el fondo de comercio y es realmente la empresa con todos sus activos y pasivos lo que se
expropia. ;Ve usted mi dificultad?

R. [Sr. Cabrera]. Si, si, es que yo tengo la misma dificultad. Porque si yo me guio por el Decreto de
Expropiacién, aqui se trata de un grupo de bienes que conforman una empresa y esa empresa va a continuar
trabajando con estos bienes y por eso se designa una junta administradora. Ahora, aqui en ningtin momento se
toman en cuenta ni los pasivos ni los activos de la propietaria original de los bienes que no ha fenecido que
seria Owens. Y en realidad no le puedo contestar a esa pregunta.”

401.

402.

v

403.

404.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

La indeterminacion sobre cuales eran exactamente los bienes expropiados persistid
durante el proceso de expropiacién. La solicitud de medida cautelar anticipada
presentada por la PGR identificd dentro de los bienes tangibles propiedad de OldV
sociedades y oficinas*'’ que no aparecen en el Decreto de Expropiacién y en el petitorio
pidié la ocupacion de todos los bienes de las Empresas y “sus empresas filiales’”*!®. La
decision de la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo acordando la medida
cautelar de ocupacion insiste en el error y ordena la ocupacion de bienes que no aparecen
en el Decreto de Expropiacion*!’.

Asimismo, a pesar de que el Decreto de Expropiacién solo enumera determinados bienes
y bienhechurias, en la realidad la Demandada se apropié de la actividad fabril y
empresarial que las dos Empresas propiedad de OIEG venian realizando en Venezuela.
La Demandada hizo suyo no solo los bienes que conforman las Plantas de Los Guayos
y de Valera, sino también:

- El fondo de comercio de OIdV y Favianca*”®;
- El dinero en efectivo depositado en las cuentas bancarias de OIdV y Favianca*!;
- La tecnologia y el know how utilizado en las Plantas para la fabricacion de vidrio.

En resumen, el Tribunal considera probado que en el Decreto de Expropiacién y en el
posterior procedimiento judicial la Demandada no identificé de forma clara los bienes
objeto de la expropiacién, definicion que constituye una garantia basica del debido
proceso exigido por el Derecho internacional. Por lo tanto, la Republica ha violado “el
debido procedimiento juridico” en contravencién del art. 6(a) del APRI.

c. La expropiacién no fue discriminatoria

La Demandante asevera que Venezuela expropid a las Empresas especificamente por ser
una inversion extranjera, y llama la atencién sobre la expresa referencia a la nacionalidad
de Ol en el anuncio hecho por el Presidente Chavez*” y en las declaraciones del Ministro

Menéndez y del Vicepresidente Jaua*”>. Ademas, sefiala que la expropiacion ha tenido

A la pregunta del Presidente del Tribunal acerca de qué se habia expropiado el Sr. Hernandez contesté (Acta
en espafiol, dia 4, 50:27-31): “Bueno, yo confieso que cuando hice el informe ese fue uno de los temas mas
complicados de entender, porque nunca estuvo claro, a mi modo de ver, qué se estaba expropiando. El Decreto
de Expropiacion me habla de bienes de Owens Illinois de Venezuela en su articulo 1. Pero luego cuando me
enumera los bienes a expropiar aparecen bienes de una empresa, Favianca, que no estaba enumerada en el
Decreto primero.”

+17 Fallo Judicial de la Corte Primera de lo Contencioso-Administrativo del Area Metropolitana de Caracas de
20 de diciembre de 2010, Anexo C-63, pags. 10 y 11.

418 [bid., petitorio primero.

419 Tbid, pag. 29; seccién IV, parr. 2.

0 Asi lo confirmé el experto de la Demandada en la Audiencia. Ver TA, dia 4, 80:15-21.

“1 RIL, parrs. 163 y 168; Anexos C-75 y C-77.

“2 CIV, parr. 244.

3 [hid , parr. 335-336.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

el efecto de eliminar la participacion extranjera en la industria de fabricacién de envases
de vidrio, puesto que otras empresas del sector no fueron expropiadas’™. La Demandada,
por el contrario, afirma que la expropiaci6n no fue discriminatoria ni en su motivacién
ni en su efecto*”>, y no estaba relacionada con la nacionalidad de OI*”°. De hecho, la
referencia del Presidente Chavez a su nacionalidad fue meramente incidental y
aislada*?’,

405. El art. 6(b) del APRI prohibe que las expropiaciones sean discriminatorias. La
discriminacién requiere mas que un trato diferente. Para que exista, casos similares
deben ser tratados de forma diferente sin justificacion*”*.

406. La Demandante alega que fue expropiada por ser una inversién de nacionales de los
EEUU, pero unicamente aporta algunas presunciones en defensa de su tesis, que no
pueden considerarse una prueba cabal de su alegacion:

 

407.

a

En primer lugar, aduce que el Presidente Chavez en su discurso anunciando la
expropiaci6n afiadié la coletilla “una empresa de capitales norteamericanos” tras el
nombre “Owens-Illinois”. Este simple obiter dictum no parece suficiente para justificar
el alegato de que la nacionalidad norteamericana del grupo OI fue un factor decisivo en
la decision de expropiar. Ademas, como acertadamente sefiala la Demandada®”, la
alegacion de que Venezuela expropio su inversion especificamente por ser extranjera y
estadounidense, se contradice con su otro argumento de que el verdadero objetivo de la

expropiaci6n era causar dafio al Grupo Polar*?.

408. En segundo lugar, las referencias realizadas por el Ministro Menéndez y el
Vicepresidente Jaua el 26 de octubre de 2010 dificilmente pueden ser catalogadas como
discriminatorias.

409. El Vicepresidente Jaua informo sobre la aprobacién del Decreto de Expropiacion y ante
la pregunta de un periodista sefialé que el gobierno actuaba en defensa del interés
publico, en clara contradiccién con lo que habia sucedido bajo gobiernos anteriores**!
que habian permitido la “neo-colonizacion por empresas transnacionales, especialmente
norteamericanas” — una declaracion de naturaleza politica e historica que no puede ser

24 CI, parr. 170, CLV, parr. 260
85 RI, parr.. 393; RV, parr. 116.
26 Jbid , parr. 347.

“27 Jbid , parr. 117.

8 Saluka, parr. 313.

29 RIL, parr. 348.

“80 CL, parr. 74.

431 Anexo C-27, min, 3:30.

 

 

“Periodista: [...] Por qué pas6 todo este lapso?
Vicepresidente: En primer lugar,...la prohibicion de los ios y los oligopolios estaba establecida en la
Constitucién del 61, pero no se hizo nada... Por el contrario, desde el estado burgués se favorecié Ia creacién
de oligopoli 1 de cardcter |. Era la entrega de la Patria: la neo-

 

colonizacién de Venezuela frente a los intereses de transnacionales, especialmente norteamericanas como es el
caso de la Owens-Illinois”.

 

410.

o

411.

412.

413.

w

414.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

catalogada como indicio de discriminacion. Por su parte, el Ministro Menéndez ni
mencion6o la nacionalidad de la Demandante sino que se limitd a sefialar que

“(...) los intereses de la colectividad son ...que un producto ... tan esencial como
es el envase a través del cual llega ...un producto para el consumo de cada uno de
los venezolanos... no puede ser parte del monopolio de un grupo econdmico, y
menos de una transnacional.”**

El Tribunal ya ha sentado la conclusién que la Republica expropié las Plantas para
promover el desarrollo endégeno, una politica publica legitima que puede implementar
de la forma que considere mas beneficiosa para el bien comun, incluso mediante
expropiaciones y nacionalizaciones. En la decision de expropiar, el factor decisivo
parece haber sido que las Empresas expropiadas actuaban en el sector de la fabricacion
de envases de vidrio, en el que el Gobierno venezolano deseaba desarrollar esa politica
—yno la nacionalidad estadounidense del grupo OI.

Asimismo, dado que OI ostentaba mas del 60% del mercado de produccion de envases
de vidrio**?, no puede entenderse que su expropiacién constituyera una discriminacion
frente a inversores nacionales, sino una decision estratégica. La expropiacion de la
empresa garantizaba al gobierno el control de la mayor parte del sector de produccion
de envases de vidrio — considerado por la Republica como estratégico para su politica
de desarrollo endogeno*.

Por lo tanto, el Tribunal no considera probado que la expropiacion se llevara a cabo por
razones discriminatorias.

d. Previa (o contra) justa compensacion

La Demandante alega que la expropiacion no puede ser legitima, pues, a pesar de haber
transcurrido mas de cuatro ajios, no ha recibido indemnizaci6n alguna por los activos de
los que fue privada**>.

La Demandada por su parte, reconoce que debe compensar a la Demandante con el valor
justo de mercado de su participacién en OIdV y Favianca** y que atin no lo ha hecho**”,
pero precisa que el art. 6(c) del APRI no requiere que el pago de la indemnizacion se
realice de manera inmediata, sino “sin retrasos indebidos”. La Demandada alega que el
procedimiento previsto en la LECUPS cumple con lo establecido en el art. 6 c) del
APRI*® y se encuentra en la fase de fijacién del justiprecio*’.

“82 Anexo C-31, min. 5:23

“33 Anexo R-33, Anexo R-55

“34 CI, parr. 27-38.

“85 TA, dia 2, 40:16-18; CV, parrs. 76 y 111-112.
“36 RV, parr. 178,

437 TA, dia 2, 40:16-18,

“88 RV, parr. 196.

“89 RV, parr. 220.

415s.

4l

4l

41

419.

42

421.

n

6.

7.

8.

eo

0.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

El art. 6(c) del APRI

E] articulo 6(c) del APRI, en su version espafiola, exige que la medida expropiatoria se
tome “previa justa compensacién”. De acuerdo con su propia literalidad, la norma exige
que la justa compensacion preceda a la desposesi6n del inversor expropiado.

Sin embargo, esta lectura de la version espafiola no se compagina con las versiones
inglesa y holandesa del Tratado: éstas exigen que la expropiacion se realice “contra justa
compensacion” (“against just compensation” en inglés, “tegen een billijke
schadeloosstelling” en holandés). Esta redaccion exige el pago de una compensacién
justa — pero deja sin definir el momento en que ésta deba ser satisfecha. Existe pues una
clara contradiccion entre los diferentes textos del APRI— que segun se afirma en el cierre
del Tratado son “igualmente auténticos”.

{Como romper esta contradiccién? El Protocolo contiene una regla para resolver esta
cuestion: su Punto 3 establece que

“se tomara el texto en idioma inglés como referencia”.

La correcta interpretacion del Tratado es pues que la expropiacion se debe realizar
“contra justa compensacion”. Esta formulacién permite expropiar sin pagar
previamente, pero obliga a hacerlo en un momento posterior indefinido, momento que
el propio art. 6 del APRI in fine delimita al ordenar que la compensacion

“sera pagada y hecha transferible sin retrasos indebidos”.

Hechos probados
Constituyen hechos probados los siguientes:

(i) El procedimiento de expropiacion de la LECUPS continua su curso en los Tribunales
contencioso-administrativos venezolanos, sin que hasta la fecha haya recaido resolucion
definitiva. Este procedimiento, en el que ni las Empresas ni la Demandante estan
participando**°, comenzo el 14 de marzo de 2011 mediante solicitud de expropiacién
interpuesta por la PGR, y en la actualidad se tramita ante la Corte Segunda de lo
Contencioso-Administrativo**'. A la fecha del laudo no consta que se haya determinado
el justiprecio ni que la Demandante haya recibido compensaci6n alguna.

(ii) Durante los meses de enero a julio de 2011 las Empresas y la Demandada realizaron
cuatro reuniones al margen del proceso judicial, con el fin de determinar la
indemnizacién debida. Dada las abismales diferencias entre las partes — la Demandante
valoraba el 100% de las Empresas en algo mas de USD 1000 millones, mientras que la
Republica Bolivariana contra-oferté en una horquilla de USD 100-120 millones — las
reuniones se interrumpieron sin acuerdo.

4° Carta de OldV al Ministro Menéndez de 9 de diciembre de 2010, Anexo R-S.
441 Hernandez-Anexo 111.

422.

423.

o

424,

425.

426.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Decision del Tribunal

El Tribunal ya ha establecido que la LECUPS es una legislacién moderna, cuyo
cumplimiento en principio cumpliria con los requisitos del Art. 6(c) del APRI. Sin
embargo, dado que el procedimiento se inicid hace casi cuatro afios y ain no ha
desembocado en la fijacién y, menos atin, en el pago de una indemnizaci6n, {constituye
esta dilacién un “retraso indebido”, que contravendria la exigencia expresa incluida en
el art. 6(c) in fine del APRI?

La Republica Bolivariana reconoce que le adeuda una indemnizacion al Grupo OI y que
el valor de lo expropiado excede, en calculo de la propia Republica, a mas de USD 100
millones — una cantidad a todas luces importante. El APRI exige que la Republica
satisfaga la compensacion “sin demora indebida”. Para cumplir con esta exigencia, lo
apropiado hubiera sido que el procedimiento previsto en la LECUPS hubiera avanzado
sin demoras, y que el justiprecio debido al amparo de dicha Ley se hubiera establecido
y pagado — sin perjuicio del derecho del inversor a reclamar al amparo del APRI, si
estimara que, a pesar del pago realizado, la Republica Bolivariana no habia cumplido
integramente con las obligaciones iusinternacionales asumidas en el Tratado.

La Demandada acepta que el procedimiento judicial en Venezuela se ha alargado, pero
lo justifica aduciendo que ha sido la incomparecencia de la Demandante lo que habria
entorpecido su correcto desarrollo*?. Sin embargo, los expertos de ambas Partes
confirmaron lo contrario en la Audiencia*’. En particular, el experto de la Demandada

aseguro:

“PARTE DEMANDANTE (Sr. Grané Labat).- {Diria usted que esto significa que
la no asistencia de esta... de este sujeto expropiado no frustraria este
procedimiento judicial contemplado por la Ley que tiene como objetivo llegar al
pago de compensacién?

PERITO (Sr. Cabrera).- No frustraria.”*

En consecuencia, el Tribunal concluye que la Republica Bolivariana no ha ofrecido una
explicacién plausible que justifique el retraso de mas de cuatro ajios en la fijacién y en
el pago al menos del justiprecio debido en cumplimiento de la LECUPS, lo que a su vez
implica que no pueda considerarse cumplido el requisito del Art. 6(c) del APRI de que
la compensaci6n sea satisfecha “sin demora indebida”.

ae ok ok

En resumen, el Tribunal constata que la Republica Bolivariana no ha sido capaz de
probar que el Decreto de Expropiacion haya cumplido con todos los requisitos
establecidos en el Art. 6 del APRI. Aunque el Tribunal ha Ilegado a la conclusién que la
expropiacién se tomé en interés publico, y no presenta caracter discriminatorio, la

42 RV, parr. 205.
“43 TA, dia 4, 26:10 — 27:2; Hernandez, parrs. 26 y 159-160.
“4 TA, dia 4, 65:7-11.

427.

x

428.

429.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Republica no se ha atenido al debido procedimiento juridico, al no identificar con
precision los bienes que pretendia expropiar, y ha incurrido en un retraso excesivo y no
justificado en el pago del justiprecio debido al amparo de la LECUPS. Por lo tanto la
expropiacion de la inversion de la Demandante no se ajusta a lo prescrito en el Tratado
y debe considerarse ilegal.

RECLAMACIONES ANCILARES Y RECLAMACION DE CONVERTIBILIDAD

La Demandante considera probado que las acciones de la Demandada, ademas de
constituir medidas expropiatorias, también constituyeron violaciones de los art. 3(1),
3(2), 3(4) y 5 del APRI. La Demandante afirma que Venezuela, a través de las acciones
y omisiones de sus organos de gobierno:

- ha tratado las inversiones de la Demandante en forma injusta e inequitativa; y ha
obstaculizado mediante medidas arbitrarias y discriminatorias la operacion,
mantenimiento, administracion, uso, disfrute y disposicion de la inversion, en
contravencion del art. 3(1) del APRI;

- no ha otorgado plena seguridad fisica y proteccién a las inversiones de la
Demandante, en contravencion del art. 3(2) del APRI;

- ha incumplido las obligaciones asumidas respecto al trato de las inversiones, en
violacion del art. 3(4) del APRI [‘‘Clausula de Incorporacién”];

- y no ha garantizado que los pagos relacionados con las inversiones de la
Demandante puedan ser transferidos en una moneda de libre convertibilidad en
contravencién del art. 5 del APRI, siendo todos los hechos atribuibles a
Venezuela.

A las tres primeras reclamaciones se hard referencia como las “Reclamaciones
Ancilares”.

La Demandante considera que cada incumplimiento del APRI es independiente y no
puede subsumirse juridicamente en los otros incumplimientos* y que cada uno le
otorga el derecho a pedir una condena declarativa y a obtener plena compensaci6n por
la totalidad de los daiios y perjuicios (incluidos los dafios morales) causados**°. Sin
embargo, hic et nunc no reclama cuantia alguna, salvo dafios morales, en lo relacionado
con las Reclamaciones Ancilares.

La Demandada niega que Venezuela haya incurrido en violaciones de los art. 3(1), 3(2),
3(4) y 5 del APRI“”, Afiade que si el Tribunal decide que ha habido una expropiacién
ilegal, el analisis de las Reclamaciones Ancilares resultaria superfluo, puesto que todos

“45 CV, parr, 122.
“46 CV, parr. 122.
“7 RI, parr. 359.

430.

So

431.

432.

433.

4.1.

434,

435.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

los dafios que reclama la Demandante, salvo uno (dafios morales) estan subsumidos en

la indemnizaci6n expropiatoria**.

Anilisis del Tribunal

EI Tribunal ha llegado a la conclusion de que la Republica Bolivariana ha expropiado la
inversion de la Demandante situada en Venezuela, en violacion del Tratado, actuacién
que, de acuerdo con lo ordenado en el art. 6(c) del APRI, obliga a la Demandada a
satisfacer una compensacién justa, que “representara el valor de mercado de las
inversiones afectadas” mas intereses “a una tasa comercial normal hasta la fecha de

pago”.

La Demandada acepta que, en el plano tedrico, una conducta puede ser constitutiva de
una o varias violaciones del APRI. Pero afiade que en el presente caso, alcanzada la
conclusion de que ha ocurrido una expropiacion ilegal, el analisis de las Reclamaciones
Ancilares resultaria innecesario, puesto que todos los dafios reclamados por la
Demandante — salvo los dafios morales— surgirian a consecuencia de la expropiacion
ilegal.

A pesar de que el Tribunal coincide con la Demandada en que el analisis de las
Reclamaciones Ancilares probablemente resulte futil en términos practicos, su peticion
no puede prosperar:

- Por un lado, porque el Tribunal tiene que valorar la posible existencia de dafios
morales con pleno conocimiento de causa,

- y por otro, porque la Demandante ha solicitado de forma expresa y reiterada una
condena declarativa.

Por ello el Tribunal procede a analizar, aunque sea brevemente, las Reclamaciones
Ancilares.

VIOLACION DEL ART. 3(1) APRI: TRATO JUSTO Y EQUITATIVO

Pos:

 

de la Demandante

La Demandante considera que la Demandada violo el estandar de trato justo y equitativo
[“TJE”] previsto en el art. 3(1) del APRI*?.

En primer lugar, la Demandante considera que la Republica Bolivariana malinterpreta
el estandar de TJE establecido en el Tratado, puesto que intenta equiparar la norma de
TJE del APRI con el estandar internacional de trato minimo*’. OIEG considera que ni

“48 RIL, parr. 361.
“9 CV, parr. 123.
480 CIV, parr. 271.

436.

437.

438.

439,

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

el art. 3(1) del APRI ni el art. 3(1) del Protocolo del APRI vinculan o limitan el estandar
de TJE del APRI al estandar de trato minimo del Derecho internacional consuetudinario.

La Demandante defiende que para violar la norma de TJE del APRI, es suficiente que la
conducta de la Demandada manifieste “un grado relativamente mas bajo de
impropiedad”**!. No obstante, la Demandante alega que si el estandar aplicable fuera la
norma minima conforme al Derecho internacional, que requiere que la conducta
“manifieste un grado relativamente mas alto de inadecuacién”, la conclusion seria la
misma: la conducta de la Demandada fue tan flagrante y con un grado de impropiedad
tan elevado que no hay dudas de que el trato otorgado a la inversion de la Demandante
no fue ni justo ni equitativo y, por consiguiente, la Demandada violé el art. 3(1) del
APRI*?,

TJE

La Demandante denuncia numerosos actos y omisiones de la Republica que violan el
estandar de TJE. En particular, la Demandante considera probado que Venezuela:

- A través de sus funcionarios coaccioné a los trabajadores de las Empresas y
monto una campaiia de acoso en contra de OldV y Favianca;

- Actué de manera arbitraria frente a las inversiones de la Demandante;
- Ha utilizado sus poderes con un fin inadecuado;
- Vulneré las expectativas legitimas de la Demandante;

- Denegé a la Demandante y a las Empresas el debido proceso y la justicia
procesal;

- Ha tratado la inversion de la Demandante de forma discriminatoria;
- Ha incumplido su deber de actuar de manera transparente; y,
- No ha actuado de buena fe frente a la Demandante.

En los parrafos siguientes se resume brevemente las alegaciones de la Demandante en
relacion con tales incumplimientos.

La coacci6n al personal de las Empresas

La Demandante asegura que la Demandada viold el estandar de TJE al coaccionar,

amenazar y acosar al personal de las Empresas desde el momento de la expropiacion*®.

45! CIV, parr. 279, citando Saluka, parr. 293.
482 CLV, parrs. 280-282.
453 CV, parr. 123.

OI European Group B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Caso CIADI No. ARB/11/25

Laudo

Segiin la Demandante, la amenaza de ser implacable con los “saboteadores”***, emitida
en un contexto de ocupacién militar de las Plantas*®, infundié miedo al personal y tuvo
el efecto deseado: obligo al personal de las Empresas a permanecer en sus puestos y a

operar las Plantas para el beneficio exclusivo de la Demandada**’.

Motivos de la expropiacion

440. OIEG alega que Venezuela ha actuado de manera arbitraria en general**’, pero hace
especial hincapié en que la expropiacién fue arbitraria***, porque nunca ofrecid
justificaciones plausibles, claras y coherentes*? y porque tomé el control de las Plantas
sin tener un plan claro para el periodo de transicion*”.

Desviacién de poder

441. Afiade la Demandante que la Republica Bolivariana aplicé sus leyes con un fin distinto
de aquel para el que fueron creadas“*!. Asi, la Demandante sostiene que la Demandada
violé el art. 3(1) del APRI porque*”:

- Utiliz6 el procedimiento expropiatorio venezolano de forma ilicita para sancionar
violaciones a la libre competencia que nunca fueron probadas**;

- Usurp6 las facultades legales de la Superintendencia al sancionar tales
violaciones*™;

- Utilizo la Ley INDEPABIS para privar a la Demandante y a las Empresas de las
protecciones legales que ofrece la Ley de Expropiacion*”.

Expectativas legitimas
442. Ademas, la Demandante considera que la falta de un procedimiento previo a la

expropiacion con respecto a las imputaciones de dafio medioambiental, explotacion
laboral o incumplimiento del derecho a la competencia, a través de los tribunales 0 de
procedimientos administrativos, y en contra de lo previsto en la Ley venezolana,

454 CI, parrs, 79-86; Escrito de Réplica, parr. 295.

455 CLV, parr. 294.

456 CLV, parrs. 294-296; CV, parr. 123.

“57 Ver CV, parr. 124, que remite al parr. 118.

458 La Demandante asegura que los tribunales internacionales han mantenido que una medida es arbitraria
cuando: 1) es confusa 0 poco clara; 2) no resulta de un proceso racional de toma de decisiones, o 3) constituye
una inobservancia del debido proceso juridico, un acto que impacta, o al menos sorprende, el sentido de
correccién juridica. CV, parr. 124, citando Occidental, parr. 163, LG&E, parr. 158; y ELSI, respectivamente.
49 CLV, parrs. 301-306.

460 CV, parrs. 124 y 128.

461 CV, parr. 129; CIV, parr. 309; CI, parr. 192, citando PSEG, parr. 247 y Mohammad Ammar Al-Bahloul.

48 CV, parr. 129.

463 CV, Seccién IILA.(i); CIV, parr. 311; Hernandez, parrs. 81-82 y 94; Cabrera, parrs. 95-96.

464 Hernandez, parr. 101; TA, dia 4, 49:11-25,

465 CV, parrs. 68-74; CIV, parr. 312.

443.

444,

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

constituye una violacion de las expectativas legitimas de OIEG en cuanto al trato que
recibirian sus inversiones*®. Asimismo, la Demandante alega que el incumplimiento de
la Ley de Inversiones (que prevé la obligacion de trato justo y equitativo, no
discriminacién y compensacién a la expropiacién) también frustré sus expectativas
legitimas en violacion del estandar de TJE**’.

Debido proceso

La Demandante considera probado que la Demandada nego deliberadamente a la

Demandante el derecho al debido proceso y a la justicia procesal que corresponde a sus

inversiones*®*, Ademas de las violaciones al debido proceso identificadas en la seccion

anterior, la Demandante considera que las siguientes conductas de la Demandada

violaron la obligacion de TJE contenida en el APRI:

- La falta de notificacion previa de la expropiacién*™;

- La “oscuridad”*” en el planteamiento y ejecucién del Decreto de Expropiacion,
y las sucesivas demoras de la Demandada en poner fin al periodo de trabajo
forzado en las Plantas*”!;

- Las amenazas de la Demandada al personal de las Empresas con procesarlos por
“sabotaje”, sin aclarar el significado de dicho concepto ni sefialar ley o pena
alguna que sancionara dicha conducta*””;

- La realizacién de auditorias onerosas, que excedieron la competencia de las
autoridades supervisoras, la obtencion de drdenes judiciales en violacién del
Derecho venezolano y el forzar a las Empresas a participar en la negociacién del
convenio colectivo pese a la expropiacion*”?.

La Demandante considera que la actuacion de la Demandante contradijo lo establecido
en A/G acerca de que el debido proceso requiere ausencia de arbitrariedad*” y niega
que, como sefiala la Demandada, debiera agotar las vias judiciales a su disposicion en
Venezuela, puesto que no existe ninguna obligacion bajo el APRI o el Convenio del
CIADI de litigar violaciones del debido proceso en los tribunales nacionales*”*. Por lo
tanto, considera que las actuaciones descritas constituyen una violacién del Derecho
internacional y, especificamente, del estandar de TJE.

466 CLV, parr. 317.

467 CLV, parr. 318.

468 CIV, parr. 323.

“69 CI, parr. 205; CLV, parrs. 324 y 327.

4% CLV, parr. 325, citando Kardassopoulos, parr. 397.
“1 CLV, parr. 325.

42 CLV, parr. 326; CV, parr. 125.

“3 CLV, parr. 328.

“4 CLV, parr. 329.

“75 CLV, parr. 330.

445.

446.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Discriminacion

La Demandante también argumenta que la Demandada implementdé medidas que fueron
discriminatorias, tanto en su intencién como en sus efectos. En primer lugar, considera
que el contexto, tono y lenguaje del anuncio del Presidente Chavez demuestran que la
expropiaci6n se Ilevé a cabo por motivos politicos y discriminatorios*”, que también se
desprenden de las declaraciones del Ministro Menéndez y del vicepresidente Jaua*’’. En
segundo lugar, la Demandante mantiene que la Demandada ha admitido que no se han
producido mas expropiaciones en el sector del vidrio, por lo que Venezuela ha tratado a
las inversiones de la Demandante de manera discriminatoria en comparacion con
cualquier otra empresa en el sector de la produccion de vidrio*”® y por lo tanto, injusta e

inequitativa*”’.

Actuacion transparente

La Demandante asegura que las declaraciones en la Audiencia confirmaron que la
Demandada no cumplio con su deber de actuar de manera transparente, lo que constituye
una violacién del art. 3(1) del APRI. Este deber requeria que la Demandada tomara las
decisiones que pudieran afectar a la Demandante basandose en un marco legal conocido
y comprensible, y que actuara de forma transparente en sus procesos administrativos**°.
Sin embargo, la Demandada incumplio su deber de actuar de forma transparente y
honesta porque:

- La Expropiacién se llevo a cabo sin notificacién previa a la Demandante**!.
- La Demandada ha sido incapaz de dar una justificacién coherente a la
expropiacién**,

- La Demandada no identificé de forma clara y coherente lo bienes expropiados**.

- La falta de transparencia en el periodo de ocupacién de las Plantas (desde octubre
de 2010 hasta abril de 2011), que se concreta, por ejemplo, en la formulacién de
numerosas y diversas exigencias por varias autoridades, y en la fijacion de plazos
para la finalizacion del periodo de trabajo forzoso que fueron incumplidos de
manera reiterada***,

“6 CLV, parr, 334.

4” CIV, parts, 335-336.

“8 CLV, parr. 337.

“9 CI, parr. 209.

480 CI, parrs, 210-213, citando a Dolzer & Schreuer y Tecmed, parr. 154; CV, parr. 127.
48 CI, parrs, 164-167 y 213.

482. CV, parr. 127.

483. CV, parr. 128.

44 CL, parr. 214.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

No entrego minuta ni documento alguno de la reunién del Consejo de Ministros

de 26 de octubre de 2010, en la cual se aprobo el Decreto de Expropiacion, a

pesar de la orden del Tribunal de producir dichos documentos**>.

La obtencién de la orden ex parte de 20 de diciembre de 2010 deriva de un abuso

de poder y viola disposiciones importantes de la ley venezolana**®.

Buena fe

447. Ademas, OIEG sostiene que Venezuela ha violado el principio de actuar de buena fe,

que considera “inherente al TJE”#*’. La Demandante considera que las siguientes
conductas de Venezuela por separado y, mas aun en conjunto, constituyen una prueba
fehaciente de que la Demandada no actué de buena fe en violacion del art. 3(1) del APRI:

La Demandada expropié las Empresas sin compensacion y sin un interés publico
legitimo. En particular, la aparente preocupacién de la Demandante por la
“seguridad alimentaria” en Venezuela se contradice con el hecho de que la
Demandada ahora exporta envases de vidrio a Brasil***;

Utilizo a la GNB para tomar posesion fisica de las Plantas**?;

Obligo a los trabajadores a acceder a sus exigencias bajo la amenaza de acusarlos

de “sabotaje” *°;

Llev6é a cabo una campafia de hostigamientos contra las Empresas, iniciando

miltiples auditorias e investigaciones*”!;

Omiti6 notificar los procedimientos legales directamente relacionados con las
Empresas y transmitié informacion confidencial y protegida a Envidrio*”.

448. Por ultimo, la Demandante considera probado que la Demandada actud de manera

449.

arbitraria y discriminatoria en contravenci6n de la norma de TJE, y afirma que la misma
conducta arbitraria y discriminatoria ha obstaculizado las inversiones de OIEG en
contravencion del art. 3(1) del APRI in fine*?.

La Demandante concluye, por consiguiente que la Demandada ha violado el estandar de
TJE y ha obstaculizado, mediante medidas arbitrarias y discriminatorias el
funcionamiento, operacion administracion, mantenimiento, uso, disfrute y disposicion

“85 CLV, parr, 346.

486 CLV, parr, 347.

“87 CI, parr. 216, citando a Dolzer & Schreuer.
488 CLV, parr, 353.

489 CI, parr. 218.

490 Thid.
491 Ibid.

“2 CLV, parrs. 354 y 355.
“3 CI, parr. 230.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

de las inversiones de la Demandante, en contradiccién con lo establecido en el art. 3(1)
del APRI™4,

4.2. Posicion de la Demandada

450. La Demandada niega que haya tratado a la Demandante de manera injusta e inequitativa

451.

y que la conducta post-expropiatoria de la Republica haya sido discriminatoria y
arbitraria, por lo que no constituye una violacién del art. 3(1) del APRI.

En primer lugar, la Republica argumenta que el umbral para entender que se ha violado
el estandar de TJE es elevado*”’. La Republica defiende la aplicacién del estandar de
TJE definido en Waste Management, que reafirma que la violacién del TJE esta
reservada para una conducta:

“arbitraria, gravemente injusta, irrazonable o idiosincratica, discriminatoria y que
expone a la Demandante a perjuicios sectoriales 0 raciales, o implica una falta al
debido proceso cuyo resultado ofende la decencia judicial’”*.

Es decir, la Demandada argumenta que su conducta ha de estar sujeta a un grado
relativamente mas alto de impropiedad**’, abogando por que el estandar aplicable se
determine con la debida deferencia hacia el Estado*®*®. Ademas, la Demandada rechaza
una aplicacién del estandar en abstracto y, por lo tanto, solicita que se lleve a cabo un
andlisis de las circunstancias concretas del caso*””.

452. La Demandada concluye que en ningin caso su conducta ha implicado un trato injusto

453.

0 inequitativo para con la Demandante, independientemente del estandar que se utilice.

Coacci6n al personal

La Demandada tacha de ficticias y fabricadas ex profeso para el procedimiento arbitral
las alegaciones de la Demandante de que Venezuela coaccioné al personal de OldV para
que Ilevaran a cabo un prolongado periodo de trabajo forzoso*”’. La Demandada se
opone a tales alegaciones con base en los siguientes argumentos:

- No existe ninguna prueba de la supuesta coaccion, puesto que ninguna de las
cartas coetaneas redactadas bajo direccién letrada y enviadas por OldV a la

Demandada lo menciona®”!;

“4 CLV, parr. 372.

495
496

RIL, parrs. 368-369, en los que se apoya en los casos Biwater y Waste Management, parr. 98.
RIV, parr. 320.

497 Thid.

498
499
500
sol

RIV, parr. 321.
RII, parr. 369; RIV, parr. 322.
RY, parrs. 230 y 231.

RY, parr. 232.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- No ha sido probado que la alegada coaccién fuera el resultado de amenazas de
acusar de “sabotaje” o que fuera inducida por la presencia de la GNB*”;

- La evidencia documental demuestra que el personal de las Plantas continud
trabajando de forma voluntaria y/o porque consideraban que tenia la obligacion
de hacerlo bajo la legislacion venezolana>®;

- Los testigos de la Demandada (el Sr. Viceministro Pimentel*™, el
Sr. Sarmiento*”’, el Sr. Morales*”° y el Sr. Romero’) confirmaron que los
trabajadores de OIdV cooperaron de manera voluntaria durante el Periodo de
Supervisién**’. Sin embargo, el testimonio de los testigos de la Demandante debe
ser desestimado, puesto que el Sr. Machaen carecia de conocimiento de los
hechos de primera mano” y el testimonio del Sr. Gomez resulta increible*'°;

- Los empleados de la Demandante, incluidos los residentes fuera de Venezuela,
no documentaron en ningin momento el supuesto miedo de los empleados a

suftir represalias*!';

- Resulta inverosimil que la referencia del Ministro Menéndez al “sabotaje” haya
causado el efecto alegado por la Demandante, puesto que se referia a la condena
de actos destinados a paralizar las Plantas y los testigos confirman que no
tuvieron un efecto coercitivo>!?;

- La Demandante ha sobredimensionado la presencia de la GNB, que durante la
mayor parte del tiempo estuvo presente en grupos muy pequefios, posicionados
en las garitas de seguridad de las Plantas, sin interferir con la entrada y salida y

que solo se adentraba en las Plantas para dirigirse a la cafeteria*!>;

- Los empleados de la Demandante y, en concreto, el Sr. Machaen y su equipo,
Ilegaron a sus propias conclusiones cuando el Ministro menciond el
“sabotaje”>\4.

52 RV, parr, 233.

503 RV, parr, 234.

504 RIL, parr. 144; RIV, parr. 88; Pimentel I, parrs. 43-48 y 53-55; Pimentel II, parrs. 14 y 17-20.

505 RI, parr. 144; RIV, parr. 88; Sarmiento I, parrs. 20-22 y 32-36.

506 RIV, parrs. 88-90; Declaracién testifical de Pablo Morales de 22 de agosto de 2012, parrs. 15 y 19.
507 RIV, parrs. 88-91; Declaracién testifical de Rafael Romero de 23 de agosto de 2013, parrs. 7 y 11.
508 RV, parr, 235.

5 RV, parrs. 236 y 240-242.

510 RV, parrs. 236 y 243-253.

51. RV, parr, 237.

52. RV, parr, 238.

513 RV, parr. 239.

514 RV, parr. 240.

454.

455.

an

456.

a

457.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Motivos de la exprop

Ademas, Venezuela considera que la Demandante no ha probado la supuesta falta de
consistencia de los motivos de la Republica para la expropiacion, ni que estuvo motivada
politicamente, ni que la ausencia de documentos preparatorios pueda minar la validez
de los motivos establecidos en el Decreto de Expropiacién. Por lo tanto, niega las
alegaciones de la Demandante de que la conducta de Venezuela fue arbitraria*'>.

Desviacién de poder

La Republica defiende que en ningun momento ha utilizado sus poderes para fines
inapropiados. Venezuela considera probado que la expropiacién se llevé a cabo con un
objetivo especifico y legitimo, y que no existe base alguna para las alegaciones de la
Demandante de que INDEPABIS e INPSASEL incurrieron en una desviacion de poder
© actuaron con la intencién de causar dafios a la Demandante*!®.

Expectativas legitimas

Asimismo, la Demandada alega que la reclamacién de la Demandante de frustracién de
sus expectativas legitimas no puede prosperar. La Republica argumenta que OIEG ni
siquiera ha intentado demostrar que confié en compromisos especificos o regulaciones
cuando realizo su presunta inversion, ni que alguna norma juridica venezolana haya sido
modificada o interpretada en su detrimento*!”.

Debido proceso

La Demandada sostiene que no ha negado a la Demandante, ni a las Empresas el debido
proceso ni la justicia procesal. Venezuela considera probados los siguientes hechos que
en su opinion impiden que la Demandante alegue un incumplimiento del estandar de
TJE:

- La expropiaci6n no se bas6 en motivos medioambientales, laborales 0 de derecho
de la competencia*!*;

- No existe fundamento para las alegaciones de la Demandante de trabajos
forzosos, desorganizacion en la toma de posesién de las Plantas 0 explotacion de
la propiedad intelectual de las Plantas>!?;

515 RIV, parrs, 327-329.
516 RIV, parr, 331.
517 RIV, parrs, 333-335.
518 RIV, parr, 337.
59 RIV, parr. 338.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

La orden ex parte que autorizé la ocupacién de las Plantas fue dictada en
conformidad con la legislacion venezolana, y en cualquier caso, no fue
impugnada por la Demandante ante los tribunales venezolanos*”°.

Discriminacion y buena fe

458. Asimismo, Venezuela niega que la expropiacién se llevara a cabo por el origen de la

Demandante y, por lo tanto considera que las alegaciones de discriminacion de la
Demandante deben ser desestimadas

521

459. Finalmente, Venezuela defiende que su actuacion ha sido transparente y de buena fe. En

particular considera probado que:

La expropiacion y la orden ex parte de ocupacion eran previsibles como ejercicio
522.

legitimo de los poderes de la Republica Bolivariana bajo Derecho venezolano””*;
La Demandante no ha demostrado que actuo bajo la asuncién de que el
INDEPABIS y el INPSASEL no realizarian auditorias, que no se impondrian
multas 0 que el Periodo de Supervisién no se alargaria***;

La evidencia demuestra que la Demandante no objeté la expropiacion ni su
implementacion como contrarias a legislacion venezolana, sino que reconocid
sus obligaciones bajo la ley venezolana y se comprometié a cooperar de buena
fes24-

La expropiacién se llevé a cabo para garantizar la seguridad alimentaria y la
politica de desarrollo endogeno de la Republica, sin que la Demandante
demostrara que existiera otro motivo;

El encargo del Informe de Envidrio y la comunicaci6n de informacion técnica de
las Plantas a terceros fueron necesarias dado el deteriorado estado de las Plantas,
y en particular, de sus hornos.

460. En definitiva, la Demandada niega haber violado en forma alguna el estandar de TJE

461.

durante el periodo de transicion y considera que la Demandante ha agrupado todas las
trivialidades que entonces ocurrieron y las ha caracterizado como _ilicitos
internacionales

525

Por ultimo, la Republica niega que su supuesta conducta arbitraria 0 discriminatoria haya
obstaculizado el manejo, uso y disfrute de su inversién en contravencion del art. 3(1) in

520 RIV, parr, 339.
521 RIV, parrs, 340-341.
22 RIV, parr, 343.

53 Tbid.

54 RIV, parr. 344.
825 RIL, parr. 208.

100

462.

4.3.

463.

464.

465.

466.

a

A

467.

x

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

fine del APRI y considera que la pretension de la Demandante debe desestimarse por
razones idénticas a las ya expuestas en este apartado™”°.

A la vista de todos los argumentos, la Demandada concluye que todas las reclamaciones
de la Demandante relativas a supuestas violaciones del art. 3(1) del APRI deben ser
desestimadas.

Analisis del Tribunal

En sus argumentaciones y en su petitum, la Demandante plantea que los mismos hechos
que dieron lugar a la expropiacién de su inversion — y que ya han sido analizados en la
seccion anterior — constituyen un ilicito internacional adicional de trato injusto e¢
inequitativo sancionado por el Tratado. Sin embargo, como se ha indicado, la
Demandante no reclama una indemnizaci6n adicional por estas alegadas violaciones: la
solicitada por la expropiacion de su inversion también engloba el dafio causado por estos
ilicitos, a excepcion de los dafios morales. OIEG demanda USD 10 millones por dafios
morales derivados de lo que denomina conducta atroz**’ de la Demandada durante los
seis meses siguientes a la expropiacion.

La Demandada por su parte niega la existencia de trato injusto o inequitativo y de
cualesquiera medidas arbitrarias o discriminatorias.

 

Delimitacion del ambito de andli:

 

La Demandante engloba en la alegada violacién del estandar de TJE no solo las
actuaciones realizadas que desembocaron en la toma de control sobre las Plantas, sino
también las actuaciones del INPSASEL e INDEPABIS, dos entidades del Estado, asi
como del Poder Judicial venezolano.

Para resolver esta cuestion, el Tribunal establecera en primer lugar cual es el estandar
de proteccién que establece el Tratado (A). Una vez se aclare cual es el estandar de
proteccion, se podra examinar si los hechos constituyen una violacion del estandar de
TIE (B).

Definicién del estandar de TJE en el APRI

La Republica ha insistido a lo largo del arbitraje en que el alcance de la garantia de TIE
definido en el APRI se circunscribe al estandar de trato minimo de Derecho internacional
consuetudinario. En apoyo de su tesis ha invocado el tenor literal del punto 2 del
Protocolo, que utiliza el adverbio “asi como” para indicar que la nocién de TJE ha de
analizarse tanto bajo el prisma de la nacién mas favorecida como de la norma minima
para el trato de nacionales extranjeros bajo el derecho internacional>”*.

526 RIL, parr. 422.
27 CI, parr. 248 (v).
28 RIV, parr. 314.

101

468.

469.

47

S

471.

472.

473.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

La Demandante por el contrario entiende que el estandar reflejado en los articulos 3(1)
del APRI y en el punto 2 del Protocolo no coincide con el trato minimo consuetudinario,
sino que representa un estandar convencional autonomo y mas amplio. En su opinion, el
art. 3(1) del APRI no vincula el estandar de TJE con el estandar de trato minimo de
derecho internacional consuetudinario, ni tampoco introduce tal limitacién el punto 2
del Protocolo*”’. (En cualquier caso, la Demandante mantiene que aunque se aplique el
estandar consuetudinario de trato minimo el resultado seria el mismo: la conducta de la

Demandada fue tan flagrante que también violé el estandar menos exigente**”).

EI TJE en el APRI y en su Protocolo

La obligacién de dar a las inversiones protegidas TJE se reconoce en los articulos 3(1)
del APRI y punto 2 de su Protocolo.

. El art. 3(1) del APRI establece:

“1, Cada parte contratante garantizara un trato justo y equitativo a las inversiones
pertenecientes a nacionales de la otra Parte Contratante y no obstaculizara
mediante medidas arbitrarias 0 discriminatorias la operacion, administracién,
mantenimiento, utilizacion, disfrute 0 disposicion de las mismas por tales
nacionales.”

El APRI contiene pues dos reglas:
- Por un lado, garantiza a las inversiones protegidas un TJE,

- Y ademas, prohibe las medidas arbitrarias o discriminatorias en contra de
inversores protegidos.

La regulacion del art. 3(1) del APRI se ve complementada por el punto 2 del Protocolo,
que establece:

“Las Partes Contratantes convienen en que el trato de inversiones sera considerado
como justo y equitativo, en la forma prevista en el Articulo 3, Parrafo 1, si se
conforma al trato otorgado a las inversiones de sus propios nacionales 0 a
inversiones pertenecientes a nacionales de cualquier tercer Estado, asi como a la
norma minima para el trato de nacionales extranjeros bajo el derecho
internacional, lo que sea mas favorable al nacional interesado.”

La norma ordena pues que el trato dado a un inversor protegido sera justo y equitativo
si se conforma:

- “al trato otorgado a las inversiones nacionales [venezolanos] 0

- a inversiones pertenecientes a nacionales de cualquier tercer Estado,

59 CIV, parr. 272.
580 CIV, parrs. 280-284.

102

474,

47

on

47

a

477.

478.

479.

480.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- asi como a la norma minima para el trato de nacionales extranjeros bajo el
derecho internacional,

lo que sea mas favorable al [inversor holandés protegido].”

{Cual es el significado exacto de este confuso precepto?

. El articulo 31(1) CVDT exige que los tratados se interpreten “conforme al sentido

corriente que haya de atribuirse a sus términos en el contexto”.

. Aplicando este principio hermenéutico, el texto en espafiol del APRI resulta confuso,

pues parece exigir que la garantia de TJE se dispense de conformidad con el estandar
mas favorable al inversor entre:

- el trato otorgado a las inversiones nacionales,

- el trato a las inversiones de nacionales de terceros estados y

- la norma minima de Derecho internacional consuetudinario.

Sin embargo, el texto en inglés tiene una redaccion totalmente diferente:

“The Contracting Parties agree that the treatment of investments shall be
considered to be fair and equitable as mentioned in Article 3, paragraph 1, if it
conforms to the treatment accorded to investments of their own nationals, or to
investments of nationals of any third State, whichever is more favorable to the
national concerned, as well as to the minimum standard for the treatment of

foreign nationals under international law.”

En la version inglesa queda claro que el trato dispensado a la inversion sera justo y
equitativo si cumple un doble requisito:

- Si el trato se ajusta al dado a las inversiones de los propios nacionales 0 a las de
terceros Estado, aplicandose la mas favorable de ambas alternativas, y

- Adicionalmente (“as well as”) al estandar minimo para el trato de extranjeros
exigido por el Derecho internacional.

{Qué hacer para resolver esta antinomia? El Protocolo contiene una regla para resolver
esta cuestiOn: su Punto 3 establece que:

“se tomara el texto en idioma inglés como referencia”.
Por lo tanto, prevalecera la regulacion del TJE prevista en la version inglesa del Punto 2
del Protocolo. En términos practicos, esta regulacién implica que el TJE garantizado por

el APRI

- Por regla general equivaldra al estandar minimo consuetudinario;

103

481.

482.

483.

484,

485.

486.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- Salvo que el inversor pueda probar que el trato garantizado a las inversiones de
los propios nacionales 0 a las de terceros Estados sea superior.

Tratado Reino Unido - Venezuela

La Demandante ha intentado acogerse a la excepcion argumentando que el estandar de
trato establecido en el Tratado entre el Reino Unido y Venezuela efectivamente es
superior. El articulo 2(2) de ese Tratado indica que

“[I]Jas inversiones de nacionales 0 compajfiias de cada Parte Contratante
deberan recibir en todo momento un trato justo y equitativo de conformidad con
el Derecho internacional”**!.

El Tribunal no coincide con esta apreciacion: no es cierto que el Tratado con el Reino
Unido ofrezca un trato superior al estandar minimo consuetudinario, pues en realidad
solo ofrece a los inversores protegidos un TJE “de conformidad con el Derecho
internacional”. El Tratado no garantiza por lo tanto un TJE en abstracto, sino unicamente
aquel reconocido por el Derecho internacional. Y el nivel de proteccién que ofrece y
garantiza el Derecho internacional a los extranjeros es precisamente lo que se conoce
como estandar minimo consuetudinario.

En resumen, el Tribunal concluye que hic et nunc se debe aplicar la regla general, y que
el estandar de TJE del que disfruta la Demandante en relacién con sus inversiones en
Venezuela, es el estandar minimo consuetudinario (0 para utilizar la terminologia del
Protocolo al APRI “la norma minima para el trato de nacionales extranjeros bajo el
Derecho internacional”).

Estandar minimo consuetudinario

{Qué se ha de entender por estandar minimo de trato a los extranjeros, garantizado por
el Derecho internacional consuetudinario?

La cuestion esta erizada de dificultades porque no existe una jurisprudencia constante,
y ademas se hace necesario distinguir, tomando en cuenta la diferente naturaleza de los
actos que generan responsabilidad internacional del Estado.

La primera formulacién del estandar de TJE parece haber sido la adoptada en Roberts*?,
una decision arbitral dictada en 1926 por la Comisién General de Reclamaciones de
Estados Unidos y México, que enjuicié la actuacién del poder ejecutivo mexicano y

531 Convenio entre el Gobierno de la Repiiblica de Venezuela y el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretafia
e Irlanda del Norte para la Promocién y la Proteccién de las Inversiones, Anexo CLA-3.
532 Roberts, pags. 77-81.

104

48

488.

48

490.

7.

oo

9.

S

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

definid el estandar minimo como aquel requerido “in accordance with ordinary
standards of civilization”’*>,

EI Sr. Roberts, un ciudadano norteamericano, habia estado encarcelado en México en lo
que él entendia fueron condiciones inhumanas. México argiiia que los ciudadanos
mexicanos eran encarcelados en condiciones idénticas. Y el Tribunal decidio:

“Facts with respect to equality of treatment of aliens and nationals may be
important in determining the merits of a complaint of mistreatment of an alien.
But such equality is not the ultimate test of the propriety of the acts of authorities
in the light of international law. That test is, broadly speaking, whether aliens are
treated in accordance with ordinary standards of civilization. We do not hesitate
to say that the treatment of Roberts was such as to warrant an indemnity on the
ground of cruel and inhumane imprisonment’”™*.

El estandar definido en Roberts (“in accordance with ordinary standards of
civilization’’) fue fijado en los afios 20 del siglo pasado, en un contexto de lesién a los
derechos individuales de un ciudadano extranjero y de enjuiciamiento de actos
adoptados por el Poder ejecutivo — no de actos judiciales ni de actos legislativos. Quiza
lo mas importante de la sentencia sea el principio de que una actuacion imputable al
Estado puede generar responsabilidad iusinternacional, a pesar de que las medidas
afecten por igual a nacionales y a extranjeros y aun si no mediara ni mala fe ni
incumplimiento doloso de obligaciones.

El estandar minimo consuetudinario no ha permanecido congelado, y desde sus primeras
formulaciones hace 100 ajios se ha beneficiado de un desarrollo importante, impulsado
por el asentamiento de los Derechos Humanos y la implantacion del Estado de Derecho.
Bien entrado el siglo XXI Roberts es de dudosa relevancia para la proteccion de
inversores extranjeros frente a actos administrativos, legislativos o judiciales que
interfieran con el uso y disfrute de su inversion. Lo relevante no es el estandar, tal como
se definid en el siglo XX, sino el estandar tal como existe y se acepta hoy — pues tanto
el Derecho internacional consuetudinario como el propio estandar se hallan en constante
evolucién**>. Y es bien posible que en la actualidad el estandar minimo consuetudinario
y el TJE previsto en los tratados hayan convergido, Ilegando a otorgar al inversor niveles
de proteccion sustancialmente equivalentes.

EI art. 3(1) del APRI debe fungir como punto de partida en la tarea de desentrafiar el
significado actual del estandar. El precepto por un lado enuncia el principio general de
que se garantizara al inversor un TJE, de acuerdo con el estandar minimo internacional,
y por otro afiade una prohibicién especifica: ningin Estado debera adoptar “medidas

583 Otro caso frecuentemente citado es Neer; sin embargo, en realidad solo es aplicable a situaciones de
denegacién de justicia; cfr. J. Paulsson and G. Petrochilos: “Neer-Ly Misled?”; Foreign Investment Law
Journal, Vol. 22, No. 2, (2007), p. 243.

54 Roberts, pag. 80 [el subrayado es del Tribunal].

585 ADF, parr. 179; Gold Reserves, parr. 567

105

491.

492.

N

493.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

arbitrarias o discriminatorias” que afecten a “la operacién, administracion,
mantenimiento, utilizacion, disfrute o disposicién” de las inversiones.

iQué se ha de entender entonces por TJE?

EI! TJE representa un concepto juridico indeterminado, que impone a todos los Estados
un estandar minimo de conducta frente a los extranjeros. Un Estado lo viola cuando
adopta un acto (o una cadena de actos) manifiestamente antijuridicos 0 que desconocen
las exigencias basicas del rule of law**°. El deber de prestar TJE a los extranjeros se
predica con respecto al Estado en su conjunto, y obliga a todos los poderes que lo
integran. La obligacion de TJE se puede violar:

- A través de actos administrativos, adoptados por autoridades administrativas de
las que el Estado es responsable, y dirigidos directamente en contra del inversor;

- O también mediante actos judiciales que afecten al inversor, cuando éstos
impliquen denegacion de justicia;

- O finalmente mediante actos legislativos de caracter general, dictados por el
Estado, cuando la nueva regulacion contradiga las legitimas expectativas del
inversor.

{Qué se debe entender por “medidas arbitrarias o discriminatorias”?

El APRI no solo enuncia la garantia de TJE, sino que también prohibe la adopcion de
“medidas arbitrarias o discriminatorias” que afecten a la inversion.

494. No es facil definir qué es arbitrario. La idea fundamental de la arbitrariedad consiste en

536

“L.
bla

que la legalidad, el debido proceso, el derecho al recurso judicial, la objetividad y la
transparencia son sustituidos en la gestion de la cosa publica por privilegio, preferencia,
parcialidad, preclusion y ocultamiento*’. El Profesor Schreuer ha definido (y el
Tribunal en EDF ha aceptado™*) como arbitraria:

“a measure that inflicts damage on the investor without serving any apparent
legitimate purpose; a measure that is not based on legal standards but on
discretion, prejudice or personal preference; a measure taken for reasons that are
different from those put forward by the decision maker, a measure taken in willful
disregard of due process and proper procedure”.

En el mismo sentido Glamis manifest6 que para la violacién del trato minimo consuetudinario se requiere
.] an act must be sufficiently egregious and shocking—a gross denial of justice, manifest arbitrariness,
tant unfairness, a complete lack of due process, evident discrimination, or a manifest lack of reasons [...]”

(Glamis, parr. 616).

337
538.

Ver entre otros muchos: Ronald Lauder,, parr. 221; Tecmed, parr. 154; Loewen, parr. 131; Saluka, parr. 307.
EDF, parr. 307; el Profesor Schreuer actué como experto en este procedimiento y su opinion fue citada y

adoptada por el Tribunal.

106

495.

On

496.

B.

497.

498.

oe

499.

Cc.

500.

S01.

D.

502.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

La discriminaci6n por su parte requiere que una inversion sea tratada de forma diferente
a otras inversiones, sin que exista causa objetiva que lo justifique; que una medida afecte
al inversor extranjero y no a otros, precisamente por su naturaleza de extranjero, o por
su pertenencia a determinado grupo étnico, religioso o nacional’.

En resumen: En el presente caso, el APRI exige que la existencia o inexistencia de TIE
se determine de conformidad con estandar de trato para extranjeros impuesto por el
Derecho internacional y en especial prohibe que los Estados adopten medidas arbitrarias
o discriminatorias que puedan afectar a la inversién protegida.

Aplicacién del estandar de TJE a los hechos

La Demandante afirma que las actuaciones de las autoridades venezolanas violaron la
garantia de TJE y fueron arbitrarias y discriminatorias.

La Republica de Venezuela por su parte niega que haya tratado a la Demandante de
manera injusta e inequitativa y que la conducta post-expropiatoria de la Republica haya
sido discriminatoria y arbitraria, y por lo tanto constituya una violacion del art. 3(1) del
APRI.

A continuacion el Tribunal analizara cada una de las alegaciones de la Demandante:

La expropiacién

En el parr. 426 supra, el Tribunal ya ha llegado a la conclusion de que la expropiacion
fue ilicita porque:

 

- No se siguié el debido proceso, al no identificar con pre:
pretendia expropiar, y

ion los bienes que

- La Republica Bolivariana ha incurrido en un retraso excesivo y no justificado en
el pago de la indemnizacion debida.

Siendo ilicita la expropiacién, la Republica también habra incumplido la garantia de
TJE, pues resulta dificil imaginar una expropiacion directa ilicita que no implique una
violacion de ese estandar™”.

La actuaci6n del INDEPABIS

La Demandante alega que las medidas preventivas de ocupacion y operatividad temporal
dictadas por el INDEPABIS constituyen actos administrativos que supusieron:

539 LG&E, parr. 174.
540 C. Schreuer, Introduction: Interrelationship of Standards, in A. Reinisch, Standards of Investment
Protection, Oxford University Press, UK (2008), pag. 3.

107

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

una privacién a la Demandante y a las Empresas de las protecciones legales que
ofrece la Ley de Expropiacion™, es decir, una desviacién de poder;

una violacién de su derecho al debido proceso por resultar excesivamente

onerosa*? y

una violacion del Derecho venezolano*.

503. La Demandada niega que la actuacién del INDEPABIS haya violado el derecho
interno™* 0 que haya habido una desviacién de poder*>. En particular, la Republica
alega que:

La ocupacion del INDEPABIS no violo el art. 4 del Decreto de Expropiacion,
puesto que ese articulo no impone que la ocupacion se lleve a cabo en virtud del
art. 56 de la Ley de Expropiacién, sino que simplemente contempla esa
posibilidad™°.

Al contrario de lo que afirma la Demandante, la Ley venezolana permite la
ocupacion de bienes expropiados sin que medie autorizacién judicial**’. De
hecho, el art. 6(4) de la Ley INDEPABIS no requiere autorizacion judicial para
la ocupacién de bienes expropiados™*. Por lo tanto INDEPABIS podia ocupar
las Plantas desde la publicacion del Decreto de Expropiacion®”.

INDEPABIS podia escoger indistintamente llevar a cabo la ocupaci6n al amparo
del art. 6(4) o del art. 112(1) de la Ley INDEPABIS>*°; opto por realizarla en
virtud del art. 112 porque existia una situacién objetiva de riesgo de
desmantelamiento o paralizacion de la produccion*”!.

La Demandante no objeto la expropiacién ni posterior ocupacion de las
Plantas*>?.

504. El Tribunal Arbitral debe determinar si la actuacion del INDEPABIS violo el estandar
de TJE. Para ello, explicara cual es el régimen de ocupacién de los bienes expropiados

S41 CV, parrs. 68-74; CIV, parr. 312.
52 CLV, parr. 328.

543 CI, parr. 87 et seq.

54 RIV, parr. 331.

545 RIV, parr. 343.

546 RV, parr,
547 RV, parr,
548 RV, parr,
5 RV, parr,
580 RV, parr,
581 RV, parr,

167.
161.
162.
163.
166.
165.

582 RIV, parr. 344.

108

505.

506.

50

508.

an

a

7.

~

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

bajo la regulacion venezolana (a), recordara cual fue la actuacion del INDEPABIS (b) y
finalmente tomara una decision (c).

(i) El régimen de ocupacién de los bienes expropiados bajo la ley venezolana

La LECUPS es una ley garantista, que protege los derechos del expropiado. Por ello, la
ocupacion de los bienes expropiados solo puede ser ordenada por la Autoridad Judicial
(salvo que el expropiado consienta)*>?. La administracién carece de competencia para
ejecutar el Decreto de expropiacién por sus propios medios.

El Juez puede autorizar la ocupacion en dos momentos temporales: durante el proceso
expropiatorio (“ocupacion previa”), o bien, una vez finalizado (“ocupacion definitiva”).

La ocupacion previa es una medida cautelar dictada por el Juez que la LECUPS somete
a unos requisitos muy exigentes*™*:
- Que la obra publica hay sido declarada de “urgente realizacion” por el ente

expropiante™>;

- Que el ente expropiante haya introducido la demanda de expropiacion y solicite
la ocupacion previa;

- Que la Comisién de Avaliios valore el bien expropiado; *°7

- Que el ente expropiante consigne la cantidad en que se haya fijado el

justiprecio™*; y

- Que se notifique al propietario y a los ocupantes la ocupacion previa’.
(ii) La actuacion del INDEPABIS

El Decreto de Expropiacion era perfectamente consciente del regimen de ocupacion de
bienes previsto en la LECUPS, y de la exigencia legal de que esta ocupacion se hiciera
bajo la supervision de la Autoridad Judicial. En efecto: el Art. 4 del Decreto de
Expropiacion exige que la ocupacion de las Plantas se lleve a cabo segun el Art. 56 de
la LECUPS:

“Se califica de urgente realizacion la obra Fortalecimiento..., a los fines de la
ocupacion previa de los inmuebles indicados en el articulo 1 del presente Decreto,
de conformidad con lo previsto en el articulo 56 de la Ley de Expropiacion...”

583 Hernandez, parr. 120.
584 LECUPS, arts. 56-59.
585 LECUPS, art. 56.

586 LECUPS, art. 56.

537 LECUPS, arts. 56 y 19.
588 LECUPS, art. 56.

59 LECUPS, arts. 56 y 57.

109

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

509. El Art. 5 del Decreto agrega:

“Procédase, conforme a lo dispuesto en la LECUPS, a efectuar las
gestiones...para la adquisicién de los ii bl ionados, necesarios para la
ejecucion de la obra Fortalecimiento..., cuya ejecucién se califica de urgente.”

510. Sin embargo, en la realidad de los hechos la Republica Bolivariana no siguié el camino
legal previsto en la LECUPS y ordenado en el propio Decreto de Expropiacién,
buscando otra via para ocupar los bienes mediante simples actos administrativos, sin
intervencion judicial. Para ello, hizo uso de una Ley especial, la Ley INDEPABIS, cuyo
fin es garantizar a los ciudadanos el acceso a los bienes y servicios, y de un organismo
publico encargado de aplicarla, el INDEPABIS.

Sl

. Inmediatamente después de dictarse el Decreto de Expropiacién, el 27 de octubre de
2010, la Republica Bolivariana instruyo al INDEPABIS para que se personara en las
empresas expropiadas, y tomara posesion ipso iure de las Plantas, creando sendas Juntas
Administradoras Temporales [“SATs”] en Favianca y en OldV para gestionarlas.>®.
Para ello, el INDEPABIS utiliz6 las facultades de fiscalizacion que le concede la Ley y
la posibilidad de adoptar medidas preventivas en caso de que las empresas estén
incumpliendo las obligaciones establecidas por la citada norma. Las medidas adoptadas
por el INDEPABIS fueron formalizadas en tres breves Actas, dictadas sobre la base de
los siguientes articulos de la Ley INDEPABIS:

- En Favianca sobre la base de los arts. 111.1 y 111.12°*'; estas normas tipifican
como ilicitos que los “sujetos de la cadena de produccién” restrinjan la oferta de
bienes 0 que exista riesgo de “destruccion, desaparicion o alteracién de bienes o
documentos”;

- En OldV sobre la base de los arts. 111.2, 111.11 y 111.12°% de la Ley
INDEPABIS*®; el art. 111.2 define el ilicito de no exhibir libros 0 documentos,

560 Acta INDEPABIS de 28 de octubre de 2010, Anexo C-45.

561 Ley INDEPABIS, Art. 111:

“1, Cuando el 0 los sujetos de la cadena de produccién, distribucién y consumo, prestadores de servicios, 0
terceros responsables cierren, abandonen, restrinjan la oferta, se nieguen a expender bienes, obstaculicen el
desarrollo normal de cualquiera de las etapas de la cadena, alteren las caracteristicas de la prestacién del servicio
establecidas en el articulo 7 de esta Ley o presuntamente hubieren omitido realizar cualquier actividad para el
normal desenvolvimiento de su proceso, en cualquiera de las fases de produccién, fabricacién, importacién,
acopio, transporte, distribucién y comercializacién. [...]

12. Se advierta riesgo de destruccién, desaparicion o alteracién de los bienes y de la documentacién que se exija
conforme las disposiciones de esta Ley, incluidos los registrados en medios magnéticos o similares, asi como
de cualquier otro elemento probatorio relevante para la determinacién de los hechos investigados.”

5® Ley INDEPABIS, Art. 111:

“2, Cuando el requerido conforme a la Ley, no exhiba los libros y documentos pertinentes 0 no aporte los
elementos necesarios para efectuar la fiscalizacién.(..
11. Se adviertan presuntas irregularidades que imposibiliten el conocimiento cierto de las operaciones.

12. Se advierta riesgo de destruccién, desaparicion o alteracién de los bienes y de la documentacién que se exija
conforme las disposiciones de esta Ley, incluidos los registrados en medios magnéticos o similares, asi como
de cualquier otro elemento probatorio relevante para la determinacién de los hechos investigados.”

563 Acta INDEPABIS de 29 de octubre de 2010, Anexo C-47.

 

110

Sl

513.

Sl

Sl

516.

2.

w

4.

5.

a

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

el art. 111.11 el de ocultacion de informacién y el 111.12 el riesgo de
“destruccion, desaparici6n o alteracién de bienes 0 documentos”.

(iii) Analisis del Tribunal

El Tribunal concuerda con la Demandante en que las actuaciones del INDEPABIS
fueron arbitrarias y constituyen una desviacion de poder, pues existe una contradiccion
entre las causas aducidas por el INDEPABIS para dictar las medidas de ocupacion, y la
verdadera finalidad perseguida.

El INDEPABIS adopté por via administrativa, inaudita parte y con efectos inmediatos,
la decision de ocupar temporalmente las Plantas. El organismo adujo como razén para
una medida tan drastica e invasora de los derechos fundamentales del expropiado, que
las Empresas estarian incurriendo en determinados ilicitos sancionados por la Ley
INDEPABIS: segun las Actas levantadas

- Las Empresas estarian restringiendo la oferta de bienes;

- Existiria un riesgo de destruccién, desaparicion o alteracion de bienes o
documentos;

- OldV se estaria negando a exhibir libros o documentos u ocultando informacién.

La Demandada no ha aportado indicio alguno que dé sustento a estas acusaciones. El
propio INDEPABIS también carecia de cualquier indicio: la adopcién de medidas de
ocupacion temporal requeria la apertura de un procedimiento sancionador previo, cosa
que el INDEPABIS nunca hizo. El propio perito de la Demandada dijo desconocer la
existencia del procedimiento sancionador*™. No habiendo expediente en el que pudieran
constatarse, aunque fuera indiciariamente, la realidad de las conductas ilicitas, no existe
soporte juridico que pueda justificar la adopcion de las medidas de ocupacion. También
es muy significativo que, a pesar del tiempo transcurrido, el INDEPABIS, después de
haber adoptado una medida provisional tan draconiana, nunca haya llegado a sancionar
a las Empresas por los ilicitos investigados.

El argumento de la Demandada de que el INDEPABIS opto por realizar la ocupacion en
virtud del art. 112 porque existia una situaciOn objetiva de riesgo de desmantelamiento
0 paralizacion de la produccion*®> carece de base factica. No hay indicio alguno que
demuestre que la Demandante en algin momento planted la posibilidad de oponerse a
la expropiacion paralizando la produccién en sus fabricas.

En realidad, la finalidad perseguida por la Republica Bolivariana, cuando impulsé al
INDEPABIS a ocupar temporalmente las Plantas, fue la de evitar el engorroso
procedimiento previsto en la LECUPS, que exigia acudir a los tribunales contencioso
administrativos y obtener una orden judicial. Recuérdese ademas que el Art. 56 de la

So TA, dia 4, 71:24-28.
565 RV, parr. 165.

11

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

LECUPS solo permite ocupar los bienes expropiados si se han valorado por una
comisi6n de avaluos y se ha consignado el justipreciado. Estos requisitos enormemente
garantistas se evitaron a través de la medida cautelar dictada por el INDEPABIS.

517. Asi lo admite el propio perito de la Demandada:

“Para que se aplicara el procedimiento de ocupacién previa... habia que esperar

que se demandara la expropiacion con una demanda en forma,... realizar la
experticia de avaluacién y consignar el dinero. O sea, que yo pienso que la
aplicacién de hecho que vino por el Art. 6 [de la Ley INDEPABIS]*”, es un
producto de la urgencia...”°°7

518. La Republica no Ilevé a cabo la ocupacién de las Plantas conforme al Art. 56 de la
LECUPS porque — segtin admite su experto — el procedimiento garantista alli previsto
hubiera tomado tiempo y obligado a depositar el justiprecio. La Demandada utilizo la
figura de la ocupacion temporal prevista en la Ley INDEPABIS, para hacerse con las
Plantas, no como medida provisional por la existencia de presuntos incumplimientos por
las Empresas de la Ley INDEPABIS, sino para privar a la Demandante de sus derechos
conforme a la LECUPS.

519.

eo

Schreuer incluye como ejemplo de decisiones arbitrarias “a measure taken for reasons
that are different from those put forward by the decision maker’*®, En opinion del
Tribunal, la actuacion del INDEPABIS ejecutando la ocupacién de las Plantas encaja
nitidamente en esta categoria, y constituye una violacion de la garantia de TJE prevista
en el APRI.

E. La medida de la Corte contencioso-administrativa

520. La Demandante alega que la medida cautelar anticipada dictada por la Corte Primera de
lo Contencioso Administrativo el 20 de diciembre de 2010, en la que autorizé la
ocupacion, posesion y uso de los bienes propiedad de las Empresas implicé un abuso de
poder y una violacion de su derecho al debido proceso y la buena fe por:

569.

- no haber sido notificado el procedimiento ni la decision conforme a la ley’; y

- haber sido dictada inaudita parte en violacién del derecho venezolano*”°.

521.

La Demandada niega que la orden inaudita parte que autoriz6 la ocupacion de las
Plantas fuera dictada en violacién de la legislacion venezolana*”', pues la jurisprudencia

566 E1 perito de la Repiiblica entiende que la referencia al art. 112 en las Actas debe haber sido un error y que,
en realidad la ocupacién se Ilevé a cabo conforme al art. 6 Ley INDEPABIS. Sea cual sea el articulo apropiado,
esto no altera la conclusion.

567 TA, dia 4, 82:11-18.

568 Ver parr. 494 supra.

569 CJ, parr. 207; CIV, parr. 324, 327.

510 CIV, parr. 328.

571 RIV, parr. 386.

112

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

venezolana permite ordenar medidas cautelares en los procedimientos de expropiacion,
siendo ademas la medida requerida por la Demandada ex abundante cautela*”. En
cualquier caso, al no haber sido impugnada por la Demandante ante los tribunales
venezolanos no puede sostenerse que hubiera un procedimiento injusto*”*.

522. Aunque las Partes no lo sefialan expresamente, el estandar internacional para valorar si

una decision judicial es conforme con la garantia de TJE es la denegacion de justicia.
Por ello, el Tribunal en primer lugar analizara la normativa y los requisitos de la
denegacion de justicia (a), a continuacion establecera los hechos probados (b), y
seguidamente comprobara si se retnen los requisitos exigidos para declarar que
Venezuela incurrié en denegacion de justicia (c).

a. Normativa y requisitos de la denegacién de justicia

523. La denegacion de justicia constituye una violacion del TJE garantizado en el APRI.

Tribunales y doctrina vienen manteniendo undénimemente que la garantia de TJE
contenida en tratados de proteccién de inversion incluye como especie la prohibicion de
denegacién de justicia®™*.

524. Cuestion diferente es que los hechos acaecidos realmente retinan los requisitos exigidos

525.

n

sm

para poder ser considerados como un ilicito internacional de denegacion de justicia. Para
que esto ocurra es lugar comun que la parte que alega el ilicito pruebe dos requisitos:

- (i) El sistema judicial del Estado de acogida debe haber dado un trato al inversor
extranjero clara y manifiestamente contrario al ordenamiento juridico o al debido
proceso;

- (ii) El extranjero a su vez debe haber agotado todos los recursos internos
existentes para combatir la decision judicial en cuestion, o debe probar que la
interposicion de tales recursos seria claramente futil*”>.

(i) Los tribunales internos deben administrar justicia en conformidad con los estandares
generalmente aceptados internacionalmente. Se desvian de esos estandares si se niegan
a admitir o a tramitar sin dilaciones indebidas una demanda de un extranjero, o si dictan
una sentencia tras un procedimiento profundamente viciado 0 cuyo contenido sea
manifiestamente inadmisible y antijuridico. En estos casos nos encontramos con una
denegacién de justicia®”®.

RV, parrs. 168 y 169.

573 RIV, parr. 338.

S74

S15

Jan de Nul, parr. 188; Jan Oostergetel, parr. 272; Pey Casado, parrs. 655-657.
EI requisito de agotamiento de los recursos en ningtin caso encuentra aplicacidn, cuando las violaciones del

  

TJE se materializan en actos administrativos 0 legislativos — su exigencia queda circunscrita a actos judiciales.

516

Pastor Ridruejo: “Curso de Derecho Internacional Publico y Organizaciones Internacionales”, 2007, pag.

553.

113

526. (ii) La denegacion de justicia presupone un segundo requi:

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

 

ito: el inversor debe haber

agotado todos los recursos internos contra la decisién antijuridica del sistema judicial
interno. Como dijo el arbitro en Pantechniki:

“Denial of justice does not arise until a reasonable opportunity to correct
aberrant judicial conduct has been given to the system as a whole".

527. Ahora bien, esta regla general tiene una importante matizacion: en aplicacion del
Derecho internacional que rige las reclamaciones internacionales, el recurrente no esta
obligado a agotar los recursos internos cuando se le niega el acceso a la justicia, cuando
existen demoras irrazonables en la decision o cuando ulteriores recursos prometen ser
futiles, por existir dudas razonables sobre su existencia o sobre su posibilidad de éxito.

b. Hechos probados

528. Constituyen hechos probados:

577 Pantechni

 

A pesar de que desde finales de octubre de 2010 la Republica Bolivariana ya
habia tomado posesion de las Plantas a través de las medidas administrativas
adoptadas por el INDEPABIS, el 18 de noviembre de 2010 la PGR decidiéd
convalidar la ocupacién en via judicial y presentd una solicitud de medida
cautelar anticipada de ocupacioén de las Plantas a la Corte Primera de lo
Contencioso-Administrativo. Es de resaltar que esta medida no era una solicitud
de ocupacion previa al amparo del art. 56 de la LECUPS, sino que se pidid como
una medida cautelar innominada.

El 20 de diciembre de 2010 la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo
reaccioné a esta peticion y adopto inaudita parte la medida cautelar innominada
y constituy6 una junta de administracién ad hoc para administrar las Empresas.

Durante el procedimiento de ejecucion de la medida cautelar, los representantes
de OldV se apersonaron en el procedimiento, simplemente para dejar constancia
de que la sociedad “no se hace parte de procedimiento judicial o administrativo
alguno que haya iniciado la Republica ... en relacion con la mencionada
expropiacién de activos...”°’°. OldV tom6 pues libremente la decision de no
recurrir la medida cautelar innominada y de no participar en el subsiguiente
proceso de ejecucion.

La PGR inicié el 14 de marzo de 2011 el procedimiento judicial bajo la LECUPS,
interponiendo una solicitud de expropiacion ante las Cortes Primera y Segunda
de lo Contencioso Administrativo. Posteriormente la medida cautelar se acumul6
al juicio de expropiacion*”’. Actualmente la Corte Segunda de lo Contencioso

, parr. 96.

578 Ordenes judiciales de 16 y 25 de marzo de 2011, Anexos C-75 y C-77, respectivamente.
57 Hernandez, Anexo 111.

114

o

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Administrativo sustancia el juicio expropiatorio**’. La Demandante ha decidido
no participar en él.

c. Analisis del Tribunal

. La sentencia de 20 de diciembre de 2010 de la Corte Primera de lo Contencioso
Administrativo dict6 inaudita parte una medida cautelar innominada ordenando:

- la ocupacion de los bienes de OldV, Favianca y otras dos sociedades que no
aparecian mencionadas en el Decreto de Expropiacion; y

- la constitucion de una junta de administracion ad hoc.

. La decision tiene un efecto sustancialmente idéntico al de ocupacion previa prevista en
el Art. 56 LECUPS, aunque no se dicte al amparo de ese precepto y se denomine medida
cautelar innominada. La Corte la justifica al amparo de otras disposiciones legales**',
con base en la urgencia de la realizacion de la Obra Fortalecimiento del Vidrio y sefiala
que se trata de una medida reversible**’. La medida cautelar innominada difiere de la
ocupacion previa de la LECUPS en que se acordé sin practicar el avaluo de los bienes y
sin que mediara cauci6n o garantia del justiprecio — en definitiva, la sentencia se dictd
al margen de las garantias previstas en el Art. 56 de la LECUPS.

. Posteriormente, la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo acumuld esta
medida preventiva innominada con el juicio expropiatorio y, segtn ha explicado el
experto de la Demandante, la medida preventiva paso a ser la medida instrumental de
ocupacién dentro del juicio de expropiacion**’.

. La forma en la que se dicté la medida y su contenido al margen de la LECUPS plantea
serias dudas en cuanto a su legalidad. Sin embargo, el Tribunal invertira el orden de
analisis de los requisitos de la denegaci6n de justicia: estudiara primero si se han agotado
los recursos internos; y solo si llegara a la conclusion de que se cumple este requisito
entrara a analizar si la actuacion de la Justicia venezolana es de una antijuridicidad clara
y manifiesta.

 

Agotamiento de los recursos internos

. El Tribunal ya ha sentado la conclusion de que es un requisito comunmente aceptado de
la denegacion de justicia que el perjudicado haya agotado los recursos internos 0 que
haya demostrado su futilidad.

580 Hernandez, parr. 46.

581 CRBV, arts. 299, 305 y 308; Ley Organica de la Jurisdiccién Contencioso Administrativa, art. 4; Cédigo de
Procedimiento Civil, art. 588; Decreto con rango, valor y fuerza de Ley de Reforma del Decreto de Fuerza de
Ley Organica de la PGR, arts. 91 y 92.

Fallo Judicial de la Corte Primera de lo Contencioso-Administrativo del Area Metropolitana de Caracas de

20 de diciembre de 2010, Anexo C-63, pag. 26.
583 Hernandez, parr. 145.

115

534.

535.

536.

F.

537.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

En el presente caso, es un hecho contrastado que la Demandante no ha recurrido la
medida cautelar innominada y que voluntariamente ha decido no participar en el proceso
expropiatorio — hasta el extremo de que se apersono en él simplemente para declarar que
no participaria. También es un hecho que la Demandante no ha aportado prueba alguna
de la futilidad de defenderse ante los Tribunales venezolanos.

El requisito de agotamiento de los recursos internos (o la prueba de que se esta
denegando al inversor el acceso a la justicia interna, o de que ésta viene incurriendo en
demoras irrazonables o de que la interposicidn de ulteriores recursos promete ser fitil)
constituye un requisito para que un tribunal internacional pueda decretar que una
decision judicial ha incurrido en denegaci6n de justicia. El Derecho internacional no se
puede convertir en un sistema conveniente para apelar decisiones judiciales internas con
las que el inversor extranjero no esta de acuerdo. Antes de que a nivel iusinternacional
se pueda establecer que el sistema judicial de un Estado ha incurrido en un ilicito, es
imprescindible otorgarle la posibilidad de corregir su propio error. Esta conclusién, por
cierto, no excluye en opinion del Prof. Orrego Vicufia, que en casos evidentes de abuso
judicial la reclamacion internacional pueda interponerse sin mas cortapisas.

En las circunstancias del presente caso, en las que la Demandante voluntariamente
decidié no recurrir la decision judicial impugnada ni participar en el procedimiento ante
la Justicia venezolana, su pretension de que este Tribunal declare que la medida cautelar
innominada supuso una violacion del TJE, no puede prosperar.

La coacci6n a los trabajadores

La Demandante asegura que la Demandada viold el estandar de TJE al coaccionar,
amenazar y acosar al personal de las Empresas desde el momento de la expropiacion**.
En particular, OIEG alega que las amenazas de procesar a los trabajadores por
“sabotaje”>*>, en un contexto de ocupacion militar***:

- infundieron miedo y coaccionaron al personal a permanecer en sus puestos de
trabajo y operar las Plantas en beneficio de la Demandada**’,

- constituyen una violacion al debido proceso, porque la Demandada nunca aclaré
a qué se referia con “sabotaje”, ni sefialo disposicion legal que lo definiera como
delito**® y

- demuestran la falta de buena fe**? y transparencia de la Republica>”.

584 CV, parr. 123.

585 CI, parrs, 79-86; Escrito de Réplica, parr. 295.
586 CLV, parr. 294.

587 CLV, parrs, 294-296; CV, parr. 123.

588 CLV, parr. 326; CV, parr. 125.

589 CLV, parr. 218.

590 CI, parr. 214.

116

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

538. La Demandante asegura que el estandar de TJE incluye la obligacion del Estado de que
sus autoridades regulatorias no coaccionen u hostiguen la libertad del inversor®! y

ademas que actiien de buena fe*”?.

539. La Demandada tacha de ficticias y fabricadas ex profeso las alegaciones de la
Demandante de que coaccioné al personal de OldV para que llevaran a cabo un
prolongado periodo de trabajo forzoso**’. La Demandada se opone a tales afirmaciones
sobre la base de los siguientes argumentos:

- No existe ninguna prueba de la supuesta coaccion*™, ni de que fuera resultado de
amenazas de acusar de “sabotaje” o que fuera inducida por la presencia de la

GNB°”.

- La evidencia demuestra que el personal de las Plantas continuo trabajando de
forma voluntaria y/o porque consideraban que tenia la obligacion de hacerlo bajo
la legislacion venezolana>”®.

- Los testigos de la Demandada confirmaron que los trabajadores de OIdV
cooperaron de manera voluntaria durante el periodo de supervisién*’. El
testimonio de los testigos de la Demandante debe ser desestimado puesto que
carecian de conocimiento de los hechos de primera mano*** 0 resulta increible’”’.

- La Demandante ha sobredimensionado la presencia de la GNB°”’.

540. Para decidir la controversia, el Tribunal establecera los hechos probados, y
seguidamente comprobara si se retnen los requisitos exigidos para declarar que
Venezuela incurrié en violacién del TJE.

Hechos probados

541. Constituyen hechos probados:

- La GNB se personé en las instalaciones de las Plantas en la madrugada del 26 de
octubre de 2010 y permaneci6 en ellas durante varias semanas.

- El 27 de octubre de 2010, el Ministro del MINCIT Sr. Ricardo Menéndez,
acompafiado por el Viceministro Sr. Yuri Pimentel mantuvieron una reunion con

$91 CI, parr. 177, citando Saluka, parr. 308.
5 CL, parrs, 245-216.

53 RV, parrs. 230 y 231.

54 RV, parr, 232.

595 RV, parrs. 233 y 237.

596 RV, parr. 234.

597 RV, parr. 235.

58 RV, parrs. 236 y 240-242.

5 RV, parr. 236 y 243-253.

600 RV, parr, 239.

117

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

la directiva de OIdV representada por los sefiores Enrique Machaen y Luis
Gomez en las dependencias del MINCIT, para efectuar una primera gestion de
contacto tras el anuncio de la medida®!.

- Durante estos intercambios, el Ministro dijo que “cualquier medida tomada con
la intencién de paralizar la operatividad de las Plantas seria considerada un acto
de sabotaje”?.

- Ese mismo dia, el General de la GNB Orlando Rodriguez celebro una reunion
con trabajadores en la planta de Los Guayos. Dado que la reunion no tuvo éxito,
el General convocé una reunién esa misma tarde en el cuartel regional de la
Guardia Nacional.

Decision del Tribunal

542. La Demandante alega que la Republica Bolivariana coacciono a los trabajadores de las
Plantas, amenazandoles con procesarlos por “sabotaje” si no colaboraban con la nueva
administracion impuesta tras la expropiacion. La Republica acepta que uso la expresion
“sabotaje”, pero niega su caracter coactivo o intimidatorio.

543. La Demandante también alega que hubo advertencias similares durante la reunion
celebrada con el General de la GNB Orlando Rodriguez” y posteriormente, por los
miembros de las JAT®. Ademas considera que la presencia de la GNB en las Plantas
exacerbé la intimidacién®>.

544. El Tribunal Arbitral desestima la pretension de OIEG, por no quedar suficientemente
acreditados los hechos que alega.

545. Lo unico que esta probado en autos es que el Ministro del MINCIT durante la reunion
que tuvo lugar el 27 de octubre de 2010°° hizo una advertencia de que los trabajadores
no incurrieran en acciones de “sabotaje”, en el sentido de que se castigaria cualquier
accion deliberada para paralizar las Plantas®’. Mas alla de las advertencias del Ministro
Menéndez, la Demandante no ha probado las supuestas amenazas del general Orlando
Rodriguez ni de los miembros de las JAT®*. La advertencia del Ministro nunca fue

601 Gobierno y Owens Illinois se reunieron: La empresa accede a colaborar, Noticias 24, 27 de octubre de 2010,
Anexo R-58; Menéndez informa sobre primera reunién entre el Gobierno y Owens, Video Clip, 27 de octubre
de 2010, Anexo R-99.

602 Pimentel I, parr. 33; Machaen I, parr. 38.

603 Gémez, parr. 21; Machaen I, parr. 41.

604 Machaen I, parr. 53; Gomez, parrs. 29 y 33.

605 CI, parrs. 68 y 82.

606 Anexo C-99, min. 1:42; Pimentel I, parr. 33; Machaen I, parr. 38.

607 Machaen I, parr. 50; Gomez, parr. 22; TA, dia 3, 127:7-14.

608 Las declaraciones del Sr. Machaen y del Sr. Gomez en este sentido no constituyen prueba suficiente porque
- como ellos mismos admiten - se trata de un testimonio indirecto (Machaen I, parr. 53; Gomez I, parr. 29). El
incidente del Sr. Baloa es un incidente aislado, controlado por el Sr. Gémez e incapaz de difundir el miedo a
todos los trabajadores (Gomez, parr. 33).

 

118

546.

547.

XQ

548.

G.

549.

550

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

consumada y no se llegé a iniciar procedimiento penal por sabotaje contra ningun
empleado. Es mas: la mayoria de los trabajadores continuaron trabajando para
Venvidirio una vez finalizado el periodo de transicion®”’.

La Demandante afirma que las declaraciones del Ministro del MINCIT constituyen un
ilicito internacional por violacion del TJE, imputable a la Republica Bolivariana de
Venezuela. El Tribunal ya ha alcanzado la conclusion que un Estado solo viola la
garantia de TJE cuando adopta un acto manifiestamente contrario al orden juridico o que
desconoce las exigencias basicas del rule of law®'°. Las declaraciones del Ministro no
llegan a configurar una violacion de este estandar: advertir sobre las consecuencias de
un delito o de un acto ilicito no se puede interpretar como una amenaza 0 coaccion.

Por ultimo, el Tribunal analizara en los para. 579 et seg. la presencia de la GNB en las
Plantas (y llegara a la conclusién de que no tuvo la gravedad suficiente para constituir
un ilicito internacional imputable a la Republica).

En resumen, las advertencias del Ministro Menéndez de que se castigaria cualquier
accion deliberada para paralizar las Plantas no constituyeron amenazas que den lugar a
un ilicito internacional. Asimismo, no ha sido probado que los trabajadores fueran
coaccionados para continuar trabajando en las Plantas. Por lo tanto, no ha existido una
violacién del estandar de TJE por esta causa.

El periodo de ocupacién de las Plantas

La Demandante alega que el periodo de ocupacién de las Plantas se caracterizo por
- las violaciones al debido proceso*!',
- la falta de transparencia®!? y

613,

- la falta de buena fe

. En particular, la Demandante sejiala que la Republica:

 

- Llev6é a cabo una campafia de hostigamientos contra las Empresas,
miltiples y onerosas auditorias e investigaciones®!*;

69 Sarmiento I, parr. 33.

610 Ver parr 491 supra.

$1 CLV, parr, 328.

62 CI, parr. 214.

613 CLV, parrs, 218, 354 y 355.
$4 CI, parr. 218.

119

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- Forzo a las Empresas a participar en la negociacién del convenio colectivo
violando el debido proceso®!®.

- Modificé de forma reiterada los plazos de finalizacion del periodo de transicion
y no siguio un plan para asegurar la transicion ordenada de las operaciones a
Venvidrio®!®.

  

- Transmiti o17,

informacion confidencial y protegida a Envidrio

551. La Demandada niega haber violado en forma alguna el estandar de TJE durante el
periodo de transicion y considera que la Demandante ha agrupado una serie de
trivialidades y las ha caracterizado como ilicitos iusinternacionales°'*. La Republica se
defiende de los argumentos de la Demandante sefialando que:

- No esta probado que INDEPABIS e INPSASEL incurrieran en una desviacion
de poder 0 actuaran con la intencion de causar dafios a la Demandante®!”.

- En noviembre de 2010 el empleador de los trabajadores de las Plantas era OIdV
y por lo tanto sdlo OldV podia participar en las negociaciones del convenio
colectivo”.

- No se modificaron los plazos para la finalizacion del periodo de transicion y en
cualquier caso, ello no pudo suponer un agravamiento de las circunstancias 0 una
coaccién™!. La politica de la Republica durante el periodo de transicién fue de
“laissez-faire”.

- El encargo del informe de Envidrio y la comunicaci6n de informacion técnica de
las Plantas a terceros fueron necesarias dado su deterioro.

552. Para dirimir la controversia, el Tribunal establecera los hechos probados, y
seguidamente comprobara si Venezuela incurrié en violacién del TJE.

Hechos probados

553. Constituyen hechos probados:

S15 CLV, parr, 328.

816 CI, parr. 214; CLV, parr. 325.
517 CLV, parrs, 354 y 355.

518 RIL, parr. 208.

519 RIC, parr. 331.

20 RIL, parr. 188.

1 RIL, parr. 179.

2 RIL, parr. 173-176.

120

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- Dos dias después de la emisién del Decreto de Expropiacion, el INDEPABIS
llego a las Plantas, tomo posesion de ellas, nombro una junta de administracion
y comenzé una auditoria®.

- Durante noviembre y diciembre de 2010 la Demandada desplego su agencia de
salud y seguridad laboral, INPSASEL, en la Planta de Los Guayos. INPSASEL
llev6 a cabo una exhaustiva investigacion y ordené algunas mejoras de seguridad
y salud®*4, En agosto de 2011 el INPSASEL propuso imponer una sanci6n a
OldvV, que presento alegaciones de descargo. En febrero de 2012, el INPSASEL
impuso a OldV una multa de VEB 10.988.550 (aproximadamente USD
2.555.476,74 al tipo oficial de cambio en aquel momento®>) por haber
incumplido la normativa sobre seguridad y salud en el trabajo°.

- En noviembre de 2010 el Ministerio de Trabajo de la Republica exigié a la
gerencia de OldV su participacion en la negociacién del acuerdo colectivo con
los miembros del sindicato de trabajadores™’.

- El MINCIT autoriz6 visitas de terceros a las Plantas contra la voluntad de las
Empresas™*. La empresa uruguaya Envidrio y administrativos de la compaitia
china Sunrise Technology”? visitaron las Plantas.

- Existieron varias prorrogas al periodo de transicién.
Decision del Tribunal

554. Tras la expropiacion y la toma de control de las Plantas, se abrié un periodo de transicion
que duré seis meses. Durante ese periodo las Plantas continuaron funcionando con
normalidad bajo la supervision del gobierno y éste aprovecho el periodo transitorio para
que directivos de su confianza adquirieran el know how necesario para gestionar una
empresa de fabricacion de envases de vidrio.

555. OIEG alega que el periodo de transicion de las Plantas se caracterizo por violaciones al
debido proceso®®, por falta de transparencia®! y por falta de buena fe°*? de la Republica.
Esta, por su parte, considera que la Demandante ha agrupado todas las trivialidades que

®3 Actas INDEPABIS de 28 y 29 de octubre de 2010, Anexos C-45 y C-47.

4 Actas INPSASEL de 22, 23 y 29 de noviembre y 2 de diciembre de 2010, Anexo C-59.

®5 Tipo de cambio Bs. 4,30/USS de conformidad con el Convenio Cambiario N° 14, publicado en la Gaceta
Oficial de la Republica Bolivariana de Venezuela, N° 39.584, de fecha 30 de diciembre de 2010.

6 Providencia Administrativa de INPSASEL de 28 de febrero de 2012, Anexo C-102, pag. 21.

7 Actas Ministerio del Trabajo de 23 de noviembre y 3 de diciembre de 2010, Anexo C-60. Carta de OL a la
Demandada de 8 de diciembre de 2010, Anexo C-51, parr. 5.

8 CY, parr. 89; Carta de OldV a la Demandada de 12 de noviembre de 2010, Anexo C-54, pag. 2; TA, dia 3,
76:7-24.

9 RIV, parr. 132(7); Anexo C-69; TA, dia 3, 75:17 — 77:33.

60 CLV, parr, 328.

S31 CI, parr. 214.

62 CIV, parrs, 218, 354 y 355.

121

556.

557.

558.

oo

559.

560.

S61.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

ocurrieron durante el periodo de transicién y las ha caracterizado como ilicitos
iusinternacionales”>.

EI Tribunal Arbitral en este punto coincide con la Republica y desestima la pretension
de OIEG.

Mas alla de la violacién al debido proceso que supuso la actuacion del INDEPABIS (y
que ya ha sido tratada en los para. 502 et seq. supra), el Tribunal no encuentra prueba
alguna que permita elevar las conductas denunciadas por la Demandante a la categoria
de ilicitos internacionales. Durante el periodo de transicion la Demandante tuvo que
soportar situaciones que podrian calificarse de desagradables, y que son
consubstanciales a cualquier proceso de adquisicion forzosa. Sin embargo, la
Demandante no ha probado como tales situaciones constituyan ilicitos que pueden
determinar una responsabilidad bajo el APRI. En particular, la Demandante no ha
probado que la “re-investigacién” del INPSASEL haya provocado una violacién del TJE
— sobre todo teniendo en cuenta que el organismo termino encontrando violaciones del
ordenamiento juridico.

En cuanto a las visitas de terceros a las Plantas y la cesién de propiedad intelectual a
empresas chinas, tampoco esta probado que constituya una violacion de TJE, y en cuanto
a los dafios el Tribunal se remite a las conclusiones alcanzadas en el para. 897 infra.

En conclusion, salvo la actuacion del INDEPABIS que supuso una arbitrariedad y una
desviacién de poder contrarias al art. 3(1) del APRI, no ha sido probado que las demas
conductas de la Republica durante el periodo de transicion hayan sido constitutivas de
una violacién del estandar de TJE bajo el Tratado.

ae ok ok

En resumen: el Tribunal estima las pretensiones presentadas por la Demandante, y
declara que la Republica Bolivariana sometié a sus inversiones a un trato injusto 0
inequitativo y a medidas arbitrarias, en violacion del articulo 3(1) del APRI Paises
Bajos-Venezuela, porque la expropiacion se llevé a cabo en violacién del debido proceso
y porque la ocupacion de las Plantas por el INDEPABIS constituy6 una arbitrariedad.

VIOLACION DEL ART. 3(2) APRI: PLENA SEGURIDAD FISICA Y PROTECCION
Posicién de la Demandante
La Demandante afirma que la Demandada no aseguré la plena seguridad fisica y

proteccion [“PSP”’] de las inversiones de OIEG, lo que constituiria una violacion del art.
3(2) del APRI.

633 RIL, parr. 208.

122

56!

563.

OI European Group B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Caso CIADI No. ARB/11/25

Laudo

2. Segin la Demandante, los comentaristas** y las decisiones de tribunales

internacionales®* confirman que la comprensién contempordnea de la garantia de PSP

va mas alla de la proteccion fisica, abarcando la violacion de los derechos de los

inversores por operacion de las leyes del Estado receptor. La Demandante defiende la

extension del estandar de PSP a la proteccién legal sobre la base de los siguientes
argumentos:

- La definicién de inversion en el Art. 1(a) del APRI incluye activos intangibles,
que sdlo pueden gozar de plena seguridad y proteccion a través de la proteccién
juridica®®;

- No hay solapamiento entre los estandares de TJE y PSP, porque el segundo ilicito
implica obligaciones positivas de vigilancia y diligencia debida®’.

Oo

La Demandante mantiene que Venezuela no cumplié con su deber de garantizar la
proteccion fisica de las inversiones de la Demandante, ni con su deber de velar por su
proteccion legal®®,

564. En primer lugar, la Demandante considera que el despliegue de la GNB en las Plantas

56:

gener6 un ambiente en el que el personal de las Plantas se vio amenazado e
intimidado®”, y no tuvo mas alternativa que obedecer las ordenes de la Demandada o
enfrentarse a acciones legales por “sabotaje”™”. Ello constituye, segtin la Demandante,
un incumplimiento del deber de proteger la seguridad fisica de sus inversiones.

5. En segundo lugar, la Demandante alega que al expropiar sus inversiones sin considerar
la legislacion venezolana e incurriendo en infracciones evidentes de la Ley de Inversion
y la LECUPS, la Demandada retiré la proteccion legal otorgada esas inversiones™'.
Asimismo, la Ley de Inversiones contenia importantes protecciones que fueron
infringidas por la Republica al expropiar la inversion.

566. La Demandada no aseguro, por consiguiente, la proteccién legal de la inversion de

OIEG, a la que tenia derecho en virtud del art. 3(2) del APRI™.

64 CL, parr. 220, citando a Dolzer & Schreuer.

635

Cl, parr. 222, citando CME, parr. 613; Siemens, parr. 303; Biwater, parr. 729, entre otros.

6 CLV, parr. 360.

87 CLV, parr. 362.

8 CI, parrs, 224 y 225; CIV, parrs, 358-364.
9 CLV, parr. 364.

640 CI, parr. 224.

641

CL, parr. 225; CLV, parr. 365.

62 CI, parr. 225.
43 CI, parr. 226; CLV, parrs. 365 y 374-381.

123

B.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Posicion de la Demandada

567. La Demandada niega haber incurrido en una violacion del art. 3(2) del APRI,

incumpliendo el estandar de PSP™.

568. En primer lugar, la Republica alega que el estandar de PSP se encuentra ligado

tradicionalmente a la proteccion fisica e impone al Estado un deber de vigilancia y
diligencia, y no una responsabilidad objetiva®*. Venezuela no niega que algunos
tribunales hayan extendido la proteccién de la clausula de PSP. Sin embargo, afirma que
esa opinion no es la predominante, puesto que una interpretacion extensiva de la clausula
PSP implicaria un solapamiento con el estandar de TJE™*®. Ademas, alega que los casos
citados por la Demandante no resultan aplicables, porque en todos ellos se habia
producido una modificacién del marco normativo o una frustracion de las expectativas
legitimas — cosa que no habria ocurrido en este caso- y la decision de los tribunales
estaba muy ligada a la violacion del estandar de TIE™”.

569. En segundo lugar, la Demandada niega que se haya causado ningun tipo de coaccién

570.

64a
64s
646
647
648
649
650
651
652

S

fisica a los empleados de las Empresas para que continuaran operando las Plantas®*. De
hecho, asegura que la mayoria decidieron continuar trabajando para Venvidrio™?.
Venezuela asegura que la intervencién en las Plantas fue pacifica y considera que la
Demandante ha sobredimensionado la presencia de la GNB, que durante la mayor parte
del tiempo estuvo presente en grupos muy pequefios (dos o tres guardias)°°,
posicionados en las garitas de seguridad de las Plantas, sin interferir con la entrada y
salida y que s6lo entraban en las Plantas para dirigirse a la cafeteria®*'. Segin la
Demandada la mision de la GNB era el mantenimiento de la paz en las instalaciones®.

En tercer lugar, la Demandada rechaza el argumento de la Demandante de que mediante
la expropiacion de las inversiones de OIEG, Venezuela violé la Ley de Inversiones y la
LECUPS y, por lo tanto, incumplid los mandatos de su propia legislacién. La
Demandada asegura que las leyes venezolanas permiten y regulan extensamente la
adquisicion forzosa y concluye que Venezuela ordené la adquisicion forzosa de las
Empresas de conformidad con la LECUPS, y que en ningun caso privé a las inversiones
de la Demandante de proteccién legal. Por lo tanto, no puede entenderse que Venezuela
haya incurrido en una violacion del art. 3(2) del APRIL.

RIL, parr. 412.

RIV, parr. 349.

RIL, parr. 411, citando Enron, parr. 286.
RIV, parr. 350.

RIL, parr. 413.

Ibid.

Ibid.

RV, parr. 239.

RIL, parr. 119.

124

Cc.

S71.

572.

573.

574.

575.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Analisis del Tribunal

La obligacion de dar a las inversiones protegidas PSP se reconoce en el articulo 3(2) del
APRI, que se sittia a continuaci6on de art. 3(1), regulador de la garantia de TJE. Su tenor
literal es el siguiente:

“1. Cada parte contratante garantizara un trato justo y equitativo a las inversiones

pertenecientes a nacionales de la otra Parte Contratante y no obstaculizara
mediante medidas arbitrarias 0 discriminatorias la operacion, administracion,
mantenimiento, utilizacion, disfrute 0 disposicion de las mismas por tales
nacionales.

2. Mas particularmente, cada Parte Contratante otorgara a tales inversiones plena
seguridad fisica y protecci6n, la cual no sera en ningun caso inferior a la otorgada
a las inversiones de sus propios nacionales 0 a inversiones de nacionales de
cualquier tercer Estado, lo que sea mas favorable al nacional interesado.”

Las Partes no estan de acuerdo en el alcance y la interpretacion que ha de darse al
estandar de PSP. El debate se centra en determinar la amplitud de la proteccion. La
Demandante alega que el estandar comprende no solo la seguridad fisica de las
inversiones, sino también la seguridad juridica®?. La Demandante argumenta que la
definicion de inversién en el Art. 1(a) del APRI incluye activos intangibles, que sdlo
pueden gozar de plena seguridad y proteccién a través de la proteccion juridica®™.
Asimismo defiende que no existiria una sobreposicién entre los estandares de TJE y PSP
porque éste implica obligaciones positivas de vigilancia y diligencia debida®®.

La Demandada niega que la proteccién sea extensible a la seguridad juridica: el estandar
de PSP se encontraria ligado tradicionalmente a la proteccién fisica e impondria al
Estado un deber de vigilancia y diligencia, pero no una responsabilidad objetiva®™.
Venezuela no niega que algunos tribunales hayan mantenido una interpretacion
extensiva, pero considera que ese punto de vista no es el predominante®*” y que los casos
citados por la Demandante no son aplicables**.

El Tribunal concuerda con la Demandada.

Se ha discutido ampliamente si el ambito de proteccién primario del estandar de PSP,
que cubre tnicamente la seguridad fisica, se puede extender también a la seguridad
juridica. Si se aceptara esta extensidn®*?, las modificaciones arbitrarias del marco legal
y regulatorio también podrian resultar en contravenciones del estandar de PSP.

653 Para ello se apoya en comentaristas como Dolzer & Schreuer y en los casos CME y Siemens entre otros.
654 CIV, parr. 360.

655 Ibid, parr. 362.

656 RIV, parr. 349.

657 RIL, parr. 411.

658 RIV, parr. 350.

659 Y asi lo han hecho entre otros Azurix, parr. 408 y Vivendi II, parr. 7.4.15.

125

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

576. En nuestro caso la cuestién viene resuelta por la propia redaccién del art. 3(2)

57

57;

57!

580.

7.

8.

9.

S

- En primer lugar, el precepto parece una aplicacion concreta del estandar de TJE,
puesto que se inserta inmediatamente después de la garantia de TJE (contenida
en el art. 3(1)) y se inicia con la frase “mas particularmente”. Por lo tanto, la
literalidad del APRI indica que existe un género — el TJE del art. 3(1)- y una
especie — el PSP del art. 3(2). Mientras el género cubre los actos que violan la
seguridad juridica, la especie se centra en la seguridad fisica.

- La propia redaccién del art. 3(2) APRI confirma esta interpretacion: utiliza
expresamente el adjetivo “fisica” para describir la seguridad que garantiza. Una
interpretacion literal, que es la favorecida por el art. 31(1) CVDT, lleva
inexorablemente a la conclusién de que el Art. 3(2) del Tratado se limita a
garantizar plena proteccion y seguridad fisicas.

En resumen, el art. 3(2) del APRI constituye una especie dentro del género del TJE, que
resultara aplicable cuando la seguridad de la inversion se vea afectada por violencia
fisica 0 contiendas civiles®. La responsabilidad del Estado surgira si no ha adoptado
las medidas de proteccién que exija la prudencia para proteger la propiedad extranjera
amparada por el Tratado.

Aplicacién del estandar a los hechos

La Demandante alega que la presencia de la GNB desde la madrugada del 26 de octubre
de 2010 —antes de la emision del Decreto de Expropiacion— y su permanencia en las
Plantas durante varias semanas supuso una violacion de la garantia de PSP°!. La
Republica, por el contrario, insiste en que la intervencion de la GNB fue llevada a cabo
sin actos de acoso ni amenaza°” y con el unico fin de mantener la paz en las Plantas,
ante las protestas de los trabajadores®.

El Tribunal coincide con la posicion de la Demandada y en este punto desestima la
pretension de OIEG.

La garantia de PSP implica una obligacion del Estado de desplegar su policia u otros
medios coactivos para evitar que terceros perturben la pacifica posesion y disfrute de la
inversion. La simple presencia de la GNB en el acto de intervencién de las Empresas
forma parte de las medidas cautelares que un gestor publico puede y debe legitimamente
adoptar para garantizar el ordenado desarrollo de la toma de control, precisamente para
garantizar la PSP de la inversi6n. Es contradictorio alegar que la actuaci6n de las fuerzas
de seguridad del Estado, las mismas que garantizan la seguridad fisica, constituye una
violacién del estandar de PSP.

660 En igual sentido, Saluka, parr. 483, con referencia a otras decisiones.
661 CI, parr. 226; CLV, parrs. 365 y 374-381.

662 RIL, parr. 413.

663 RIL, parr. 119.

126

581.

A

582.

583.

584.

585.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

En resumen: El Tribunal desestima las pretensiones presentadas por la Demandante,
pidiendo que el Tribunal declare que la Republica Bolivariana viol6 el articulo 3(2) del
APRI Paises Bajos-Venezuela.

VIOLACION DEL ART. 3(4) APRI: CLAUSULA DE INCORPORACION
Posicién de la Demandante

La Demandante argumenta que Venezuela ha violado lo establecido en el art. 3(4) del
APRI [la “Clausula de Incorporacién”], que exige que la Demandada cumpla
“cualesquiera obligaciones” que pudiera haber asumido respecto al trato de las
inversiones pertenecientes a nacionales holandeses.

La Demandante mantiene que los tribunales internacionales, al interpretar clausulas de
incorporacion similares a la de este APRI, han resaltado el amplio alcance de frases
como “cualesquiera obligaciones”™™,

La Demandante considera que la Demandada asumié determinadas obligaciones con
respecto a las inversiones de la Demandante en virtud de los articulos 6, 8 11, 12 y 15
de la Ley de Inversiones, que prevén respectivamente®®:

- El derecho de las inversiones a recibir un trato justo y equitativo;

- La prohibicion de trato discriminatorio a las inversiones e inversionistas en razon
del pais de origen de los capitales;

- La prohibicién de realizar expropiaciones ilegales conforme al derecho
internacional;

- El derecho de las inversiones e inversionistas internacionales a la transferencia
de todos los pagos relacionados con las inversiones;

- El compromiso de Venezuela de establecer condiciones favorables a las
inversiones y a los inversionistas.

La Demandante rechaza la interpretaciOn restrictiva que hace la Demandada de los
términos del art. 3(4) del APRI y, en particular, el argumento de que la Clausula de
Incorporacion no obliga a los Estados receptores a respetar obligaciones asumidas a las
inversiones en general — como son las establecidas en la Ley de Inversiones— sino sélo
respecto de inversiones especificas®. La Demandante se apoya en decisiones como
SGS®°°’ y Enron®® para afirmar que los amplios términos en los que ha sido redactada

664 CI, parrs, 233 y 234, citando Eureko y Enron.
665 CI, parr. 235.

666 CIV, parr. 375.

667 CLV, parr. 377.

668 CIV, parr. 378.

127

586.

B

587.

x

Cc

588.

oo

589.

590.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

la Clausula de Incorporacién del APRI obligan a Venezuela a respetar las obligaciones
legales establecidas en su derecho interno, como es el caso de la Ley de Inversiones™.

En resumen, la Demandante considera probado que Venezuela no ha cumplido con las
obligaciones derivadas de la Ley de Inversiones, y por ende, infringié el art. 3(4) del
APRI®”.

Posicion de la Demandada

La Demandada rechaza la reclamacion y alega que la Ley de Inversiones, sobre la que
la Demandante fundamenta su reclamacion, no se refiere a inversiones especificas, sino
que se trata de una norma general que establece un marco regulatorio genérico para las
inversiones en Venezuela. Ademas, alega que la Ley de Inversiones no se refiere a un
sector especifico, sino que ratifica compromisos andlogos a los ya previstos en el APRI
y en el Derecho internacional, por lo que los casos en los que se apoya la Demandante
no son de aplicacién. Por lo tanto, la Demandada alega que no cabe entender que la
supuesta violacion de la Ley de Inversiones dé lugar a un incumplimiento de la Clausula
de Incorporacion del APRI°”!.

Analisis del Tribunal
El art. 3(4) del APRI incluye una Clausula de Incorporacién de otras obligaciones:

“Cada Parte Contratante cumplira cualesquiera obligaciones que pudiera haber
asumido respecto al trato de las inversiones pertenecientes a nacionales de la otra
Parte Contratante.”

EI Tribunal esta de acuerdo con la Demandante en que la formulacion de la Clausula de
Incorporacién es amplia. Tal como han reflejado tribunales previos*”, el término
“cualesquiera obligaciones” incluye obligaciones asumidas por via legal. En
consecuencia, la Republica Bolivariana ha asumido el compromiso de cumplir con todas
las obligaciones de caracter legal establecidas en el ordenamiento juridico venezolano.

Dentro del ordenamiento juridico venezolano se encuentra la Ley de Inversiones®”*. El
objeto de la norma es dotar a las inversiones — nacionales y extranjeras — de un marco
juridico estable y previsible:

“Articulo 1. Este Decreto-Ley tiene por objeto proveer a las inversiones y a los
inversionistas, tanto nacionales como extranjeros, de un marco juridico estable y
previsible, en el cual aquéllas y éstos puedan desenvolverse en un ambiente de
seguridad, mediante la regulacion de la actuacién del Estado frente a tales
inversiones e inversionistas, con miras a lograr el incremento, la diversificacion y

669 CLV, parr. 379.

570 CI, parr. 236.

57. RM, parr. 432.

82 $GS c. Pakistan, parts. 166-167; Enron, parr. 274.

573 Decreto No. 356 con rango y fuerza de ley de promocién y proteccién de inversiones, de 3 de octubre de
1999, Gaceta Oficial No. 5390 Extraordinario de 22 de octubre de 1999.

128

591.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25

la complementacion arménica de las inversiones en favor de los objetivos del
desarrollo nacional.”

“Articulo 6. Las inversiones internacionales tendran derecho a un trato justo y
equitativo, conforme a las normas y criterios del derecho internacional y no seran
objeto de medidas arbitrarias o discriminatorias que obstaculicen su
mantenimiento, gestiOn, utilizacion, disfrute, ampliacion, venta o liquidacion.

Articulo 8. No se discriminara en el trato entre inversiones ni inversionistas
internacionales, en raz6n del pais de origen de sus capitales. (...)

Articulo 11. (...) Solo se realizaran expropiaciones de inversiones, (...) por causa
de utilidad publica o de interés social, siguiendo el procedimiento legalmente
establecido a estos efectos, de manera no discriminatoria y mediante una
indemnizacion pronta, justa y adecuada.

La indemnizacion sera equivalente al justo precio que la inversion expropiada
tenga i di antes del en que la expropiacion sea iad
por los mecanismos legales 0 hecha del conocimiento publico, lo que suceda
antes. La indemnizacion, que incluira el pago de intereses hasta el dia efectivo del
pago, calculados sobre la base de criterios comerciales usuales, se abonara sin
demora.

Paragrafo Unico: Las indemnizaciones a que haya lugar con motivo de
expropiaciones de inversiones internacionales seran abonadas en moneda
convertible y seran libremente transferibles al exterior.

Articulo 12. Las inversiones internacionales y en su caso, los inversionistas
internacionales, tendran derecho, previo cumplimiento de la normativa interna y
al pago de los tributos a los que hubiere lugar a la transferencia de todos los pagos
relacionados con las inversiones, tales como el capital inicial ...; los beneficios,
... y los pagos resultantes de la solucién de controversias. (...)”

Laudo

La Ley de Inversiones recoge también determinados preceptos, que presentan gran
similitud con las garantias otorgadas a las inversiones protegidas en virtud del APRI:

592. La Ley de Inversiones venezolana ofrece pues a todos los inversores una proteccién

593.

129

frente a la expropiacion y frente al trato injusto e inequitativo, que es andloga a la
otorgada por el APRI a los inversores holandeses protegidos. A su vez, el art. 3(4) del
APRI eleva a la categoria de violacién del Tratado el incumplimiento de “cualesquiera
obligaciones que pudiera haber asumido [la Republica Bolivariana] respecto al trato de
las inversiones” protegidas. De esta forma, el incumplimiento de la Ley de Inversiones
venezolana efectivamente se convierte también en un incumplimiento del APRI.

Las consecuencias practicas de esta conclusion son escasas: el Tribunal ya ha sentado la
conclusion que la actuacion de la Republica Bolivariana supuso un incumplimiento de
las obligaciones sobre expropiacién y TJE contenidas en el APRI, con la consecuencia
de que la Demandante tiene derecho a ser indemnizada de acuerdo con lo previsto en
esa norma.

594.

595.

596.

597.

598.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

La Demandante no ha alegado que la proteccién ofrecida por la Ley de Inversiones
venezolana sea superior 0 mas extensa que la otorgada por el APRI. Por ello, los
derechos sustantivos de la Demandante, como consecuencia de los_ ilicitos
internacionales cometidos por la Republica Bolivariana seran los dimanantes del APRI,
sin que la invocaci6n de la Ley de Inversiones dé lugar a una proteccion superior.

En resumen, el Tribunal estima que la pretension de la Demandante, que solicita al
Tribunal que declare que la Republica Bolivariana violé la Clausula de Incorporacion
del articulo 3(4) del APRI Paises Bajos-Venezuela, es procedente aun cuando sus
consecuencias no sean diferentes de las demas previamente identificadas por el Tribunal.

VIOLACION DEL ART. 5 DEL APRI: TRANSFERENCIA DE PAGOS
Posicion de la Demandante

La Demandante afirma que la Republica Bolivariana también incumplio el art. 5 del
APRI, que garantiza que “los pagos relacionados con una inversién podran ser
transferidos ... en una moneda de libre convertibilidad, sin restricci6n 0 demora
indebida’®*,

OIEG acusa a la Republica Bolivariana de haber incumplido esta garantia por partida
doble:

- En primer lugar, porque las solicitudes de transferencia de fondos entre OldV/
Favianca y OIEG sufrieron retrasos injustificados; las solicitudes se presentaron
en Mayo, Noviembre y Junio de 2009 y fueron desestimada el 8 de septiembre
de 2011 — casi tres afios y medio después - por el CADIVI, el organo de la
Republica encargado del control de cambios; ademas, la decisién fue adoptada
justo una semana después de la presentacion de este arbitraje, y nunca se llegd a
comunicar a las Empresas venezolanas®”>.

- En segundo lugar, porque el CADIVI denego la transferencia de los dividendos
declarados por OldV el 21 de mayo de 2008 y el 15 de junio de 2009, y por
Favianca el 24 de noviembre de 2008 a su matriz®”®; la decision del CADIVI se
baso en una inferencia inexacta: que los dividendos ya habrian sido pagados a
OIEG; en realidad, los dividendos aparecian en el balance de las Empresas
venezolanas como “cuentas a pagar”, porque habian sido adelantados al grupo en
forma de préstamo®”’.

Como compensacion por la alegada violacion del art. 5 del APRI, la Demandante
reclama una indemnizacion superior a USD 54 millones.

64 CI, parr. 237.

815 CLV, parr. 153.

916 CI, parrs, 241-243.
5” CLV, parr. 153.

130

B.

599.

600.

601.

602.

v

Cc

603.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Posicion de la Demandada

La Republica Bolivariana rechaza la acusacion de haber violado el art. 5 del APRI, sobre
la base de argumentos juridicos y facticos.

Desde el punto de vista juridico la Demandada destaca dos limitaciones a la garantia
ofrecida por el art. 5:

- En primer lugar, el precepto no otorga un derecho absoluto al inversor extranjero
para repatriar sus utilidades, sino que la convertibilidad se garantiza unicamente
“sin restriccion o demora indebida”; es decir, restricciones legitimas y
justificadas a la convertibilidad son plenamente compatibles con el APRI; y en
esta categoria se encontraria la normativa sobre control de cambios
venezolana®’®;

 

- En segundo lugar, el art. 5 del APRI unicamente garantiza el derecho del inversor
a repatriar los fondos “en una moneda de libre convertibilidad”; el Tratado sin
embargo no contiene una garantia de que la convertibilidad se tenga que hacer al
tipo oficial de cambio, y no al de mercado; otros APRI, por el contrario, si
incluirian esta garantia®”’.

Desde el punto de vista factico, la Republica Bolivariana alega que el rechazo por el
CADIVI de las tres solicitudes fue plenamente justificado.

El CADIVI advirtid que los dividendos para los que se estaba solicitando la autorizacion
ya habian sido pagados y transferidos al extranjero, y ante tal circunstancia no habria
tenido otra alternativa que denegar las peticiones®*”. Tal pago se deduciria a simple vista
de las cuentas anuales de OIdV y de Favianca®! y habria sido confirmado por el experto
de la propia Demandante en el transcurso de la Audiencia®*?. Ademas, no seria cierto
que la decision del CADIVI se hubiera adoptado conociendo la interposicién de este
arbitraje®*, ni que el acto administrativo no se hubiera notificado a las Empresas
venezolanas — se hizo simplemente a la direccién de las Plantas, que era la que constaba
en el expediente™*.

Analisis del Tribunal

La presente controversia gira en torno al art. 5 del APRI que garantiza la libre
transferencia de las utilidades generadas por una inversion protegida. La Demandante
alega que CADIVI se retras6 exageradamente y finalmente rechazo sendas solicitudes
de OIldV y de Favianca para repatriar dividendos convertidos a moneda extranjera al tipo

68 RIL, parr. 424.

5 RIL, parr. 426, con referencia a los APPRI entre Francia y Venezuela y entre el Reino Unido y Venezuela.
680 RI, parr. 294.

68 RIV, parr. 214.

682 TA, dia 5, pag. 55; RV, parr. 96

683 RIV, parr. 220.

684 RIV, parr. 221.

131

an

~

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

de cambio oficial, y que por ello tuvieron que obtener las divisas extranjeras a través del
mercado paralelo, sufriendo un significativo dafio de mas de USD 54 millones. La
Republica Bolivariana rechaza la reclamacion, argumentando que el APRI garantiza la
transferibilidad, pero no el tipo de cambio y que el rechazo del CADIVI fue plenamente
justificado.

. Para resolver esta diferencia, el Tribunal en primer lugar establecera los hechos probados
(a.), para después analizar las diferentes interpretaciones del art. 5 APRI (b.), y terminar
con una decision sobre la disputa (c.).

a. Hechos probados
. Constituyen hechos probados:

. (i) A principios de 2003 el gobierno de Venezuela establecio, mediante un Convenio
Cambiario®*, un régimen de control de cambios. Asimismo, poco después cred
CAVIDI, un organismo encargado de aprobar las transacciones en moneda extranjera.
Los motivos de la Republica Bolivariana para el establecimiento de tales medidas
fueron®*®:

- La disminucién de la oferta de divisas de origen petrolero y la demanda
extraordinaria de divisas habian afectado negativamente el nivel de las reservas
internacionales y el tipo de cambio, lo cual podria poner en peligro el normal
desenvolvimiento de la actividad econdmica del pais;

- La disminucién de las exportaciones de la industria nacional, afectando
significativamente las cuentas de la Nacion;

- La necesidad de adoptar medidas destinadas a lograr la estabilidad de la moneda,
asegurar la continuidad de los pagos internacionales del pais y contrarrestar
movimientos inconvenientes de capital.

. Al margen de este sistema de control de cambios creado por el gobierno, existio siempre
la posibilidad de obtener USD de Venezuela a través del mercado paralelo de divisas.
Este mercado consistia en la compra con VEB de bonos soberanos de Venezuela 0 de
bonos corporativos y su posterior venta en USD. El tipo de cambio de este mercado
paralelo surgia del juego de la libre oferta y demanda y siempre fue menos favorable
que el tipo de cambio oficial.

. (ii) El 21 de mayo de 2008 y el 15 de junio de 2009, OIdV declaré sendos dividendos.

El porcentaje de participacion de la Demandante en OldV de 73,97% le otorgaba
derecho a recibir VEB 67.040.925 y VEB 77.538.119, respectivamente.

Convenio Cambiario del Ministerio de Finanzas, publicado en la Gaceta Oficial de 19 de marzo de 2003,

Considerandos; Anexo RLA-114.
86 Tid.

132

609.

610.

6ll.

612.

N

613.

614.

615.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

El 24 de noviembre de 2008 Favianca también declaré dividendos. El porcentaje de
participacion de la Demandante en Favianca del 32% le otorgaba derecho a percibir VEB
15.693.440.

Todos los dividendos se declararon en VEB — la moneda oficial de la Republica
Bolivariana. E] total que le correspondia a OIEG ascendié a VEB 160.272.487, (que al
tipo de cambio oficial de la época — 2,15 VEB/USD — equivalian a USD 74.545.342).

(iii) El 27 de junio de 2008 y el 6 de agosto de 2009, OldV solicits a CADIVI la
repatriacion de los dividendos declarados a favor de la Demandante. El 23 de octubre de
2009, Favianca también realizo idéntica solicitud para sus dividendos. El monto total de
las solicitudes ascendié a los VEB 160.272.487 debidos por las Empresas.

(iv) Entre diciembre de 2009 y abril de 2010 las Empresas utilizaron VEB 402.573.736
para adquirir y posteriormente vender bonos en el mercado paralelo, que resultaron en
un saldo de USD 59.544.000 a un tipo de cambio promedio de 6,76 VEB por cada
USD®’. Las Empresas transfirieron los USD obtenidos a OI***.

Debe tenerse presente que los dividendos siempre estan cifrados en VEB, y que el
importe total a repatriar ascendia Unicamente a VEB 160.272.487. Sin embargo, las
Empresas gastaron VEB 402.573.736 en adquirir USD para enviarlos a su matriz.

(vi) Mientras tanto, las tres solicitudes presentadas ante el CADIVI permanecian sin
resolver. No fue hasta el 8 de septiembre de 2011, cuando CADIVI decidié rechazarlas
y asi lo notificé a las Empresas, enviando el documento a sus direcciones originales, que
coincidian con la de las Plantas expropiadas. La Demandante ha recalcado que la
decision del CADIVI se emitié una semana después de que la Demandante interpusiera
la Solicitud de Arbitraje. Sin embargo, como ha sefialado la Demandada, la coincidencia
de fechas parece mera casualidad. El CIADI unicamente registré la Solicitud de
Arbitraje el 26 de septiembre de 2011, es decir tres semanas después de las decisiones
del CADIVI y antes de esa fecha la Republica no pudo tener conocimiento de sus
términos precisos.

b. La correcta interpretacién del art. 5 del APRI
El texto del Art. 5 APRI establece:

“Las Partes Contratantes garantizaran que los pagos relacionados con una
inversion podran ser transferidos. Tales transferencias seran efectuadas en una
moneda de libre convertibilidad, sin restricci6n o demora indebida. Tales
transferencias incluiran, en particular pero no exclusivamente:

a) Utilidades, intereses, dividendos y otros ingresos corrientes;

687 Kaczmarek I, parr. 156.
688 TA, dia 5, 35:17 — 36:17.

133

616.

a

617.

618.

619.

620.

621.

622.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Las partes discuten la correcta interpretacion de esta disposicion.

Para la Demandante, el art. 5 exige que la Republica Bolivariana implemente un sistema
de libre transferibilidad de las utilidades generadas por inversiones protegidas. La
creacién del régimen de control de cambios, con la subsiguiente necesidad de
autorizacion de CADIVI, representaria una violacion de iure a la garantia otorgada®?.
La Demandada, por el contrario, afirma que restricciones legitimas y justificadas a la
libre convertibilidad son plenamente compatibles con el APRI, pues el precepto no
otorga un derecho absoluto al inversor extranjero para repatriar sus utilidades, sino que
la libre convertibilidad se garantiza inicamente “sin restriccion o demora indebida”. La
normativa de control de cambios venezolana, y en especial el régimen de autorizacion
del CADIVI, serian pues plenamente compatibles con el Tratado®”’. Ademas, el Tratado
no garantizaria que la convertibilidad se tenga que hacer al tipo oficial de cambio.

Decision del Tribunal

Las partes discuten si el régimen de control de cambios instaurado en Venezuela a partir
de 2003 cumple o incumple con las garantias sobre libre transferencia y convertibilidad
de utilidades ofrecido por el APRI a los inversores protegidos. En esta materia, el
Tribunal se inclina por la postura defendida por la Republica Bolivariana.

En el afio 2003 Venezuela decidid instaurar un régimen de control dual, que cuando
ocurrieron los hechos objeto de analisis®*, permitia a todo inversor extranjero en
Venezuela que precisara de divisas acudir indistintamente a un mercado oficial o a un
mercado paralelo para obtenerlas.

El mercado oficial ofrecia un tipo de cambio mas favorable, fijado por el Estado,
mientras que en el paralelo, que funcionaba a través de la compra y subsiguiente venta
de deuda publica o bonos, el tipo de cambio era libremente establecido por el mercado
—y en la practica era peor para el inversor que el oficial (pues necesita mayor cantidad
de VEB para comprar la misma cantidad de USD). El acceso al sistema oficial exigia
una solicitud al CADIVI, el organo al que la Republica habia encargado la gestion del
sistema de control de cambios, y que gozaba de una amplia discrecién en la concesién 0
denegacion de la autorizacion, dependiendo de la disponibilidad de divisas y de razones
de politica econdmica.

Asi se desprende, para el caso especifico de repatriacién de dividendos del art. 11 de la
Providencia Cambiaria N° 56 de 18 de agosto de 2004:

689 CI, parr. 50.

690 RIL, parr. 424.

691 RII, parr. 426, con referencia a los APRI entre Francia y Venezuela y entre el Reino Unido y Venezuela.
62 El régimen cambiario en Venezuela ha sufrido diversas modificaciones que no son objeto de andlisis por
este Tribunal. El Tribunal se limita a analizar el regimen cambiario en el momento en que ocurrieron los hechos
objeto de debate.

134

623.

624.

625.

626.

627.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

 

“Articulo 11. Las autorizaciones de adquisicion de divisas (AAD) referentes a las
inversiones internacionales... estaran sujetas a la disponibilidad de divisas
establecida por el Banco Central de Venezuela y a los lineamientos que dicte el
Ejecutivo Nacional.”

jOfrece el art. 5 del APRI a los inversores una garantia absoluta de que podran repatriar
sus utilidades en todo momento y aplicando el tipo de cambio del mercado oficial? La
contestacion tiene que ser en sentido negativo.

(i) Asi resulta, en primer lugar, de la propia diccion del precepto, pues unicamente
garantiza la conversion y transferencia de los fondos “sin restriccién o demora
indebida”. A sensu contrario el precepto permite que el Estado cree restricciones 0
demoras por causa justificada. La implantacion de sistemas de control de cambio forma
parte de la soberania econdmica y financiera de los Estados — y no constituye una
“restriccién indebida” a efectos del APRI. Creado un sistema de control de cambios, el
Estado puede legitimamente optar por una estructura monista, o preferir — como ha
hecho Venezuela - un sistema dual, con un mercado oficial y otro paralelo. La opcion
por una u otra alternativa es una decision de caracter politico, fuera del ambito de
revision de los tribunales arbitrales.

(ii) En segundo lugar, es de destacar que el APRI solo protege la transferencia de
utilidades cifradas en “una moneda de libre convertibilidad”. Notese que el Tratado no
establece garantia alguna sobre el tipo de cambio aplicable. En esto difiere
significativamente de otros APRI que si regulan esta cuestion. Asi el APRI Venezuela —
Francia se refiere al “tipo de cambio normal oficialmente vigente a la fecha de la
transferencia”®* 0 el APRI Reino Unido — Venezuela al “rate of exchange applicable
on the date of transfer pursuant to the exchange regulations in force”®*.

Al no existir en el APRI entre Venezuela y los Paises Bajos referencia alguna a un tipo
de cambio garantizado, siempre que el régimen de control de cambio instaurado por la
Republica permita la libre transferibilidad, aunque sea al tipo de cambio del mercado
paralelo y no al tipo del mercado oficial, no se puede entender que se esté vulnerando la
garantia otorgada. Esto es precisamente lo que ha ocurrido: Venezuela instaurd un
sistema dual, en el que el inversor extranjero podia optar libremente entre repatriar sus
utilidades a través del CADIVI u optar por el mercado paralelo. En el primer caso,
disfrutaba de un tipo privilegiado, pero la autorizacion quedaba sujeta a la disponibilidad
de divisas y a decisiones de politica general. En el segundo caso, el tipo de cambio era
el del mercado, pero a cambio la conversién era inmediata, sin que hiciera falta
autorizacion administrativa.

En resumen, el Tribunal llega pues a la conclusién de que el sistema de control de cambio
instaurado por Venezuela en el momento en que ocurrieron los hechos juzgados era
compatible con las garantias otorgadas por el art. 5 del APRI a los inversores

3 Art. 6 in fine, Anexo RLA-45,
64 Art. 6 in fine, Anexo CLA-3.

135

628.

629.

630.

631.

632.

N

633.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

garantizados, no obstante el hecho de que el tipo de cambio utilizado se tradujera en
pérdidas para la Demandante al momento de realizar la conversion.

ec. Aplicacién dela norma a los hechos

Pro memoria: entre junio de 2008 y octubre de 2009, OIdV y Favianca solicitaron a
CADIVI autorizacion para repatriar dividendos por importe de mas de VEB 160
millones. Ante la falta de autorizacién administrativa, entre diciembre de 2009 y abril
de 2010, las Empresas usaron VEB 402 millones para comprar las divisas en el mercado
paralelo, y las repatriaron en beneficio del grupo OI. En septiembre de 2011, CADIVI
rechazo las tres solicitudes de repatriacion de dividendos argumentando que éstos ya
habian sido pagados.

La Demandante considera que la violacion del art. 5 por parte de Venezuela ha sido
doble: CADIVI habria incurrido en una demora excesiva, y finalmente habria denegado
la solicitud de manera injustificada.

La Republica Bolivariana niega haber violado el Art. 5 del APRI, resalta que la propia
Demandante admite que transfirié los dividendos a través del mercado paralelo, y que
por ello la decision de CADIVI de negar la repatriacién de dividendos que ya habian
sido repatriados estaba justificada®’. Fueron las Empresas quienes manejaron el
procedimiento ante CADIVI de manera inadecuada, solicitando expatriar fondos que ya
habian sido transferidos a su matriz®®.

El Tribunal considera que la defensa de la Demandada es pertinente.

Declarado el dividendo en favor de OIEG, las Empresas tenian la opcion de acudir al
mercado oficial o al paralelo para convertir los VEB en USD. Inicialmente intentaron
acceder al primero, pues el tipo de cambio era mejor, aunque existian incertidumbres en
cuanto a la autorizacién administrativa. A los pocos meses de presentar la tercera
solicitud a CADIVI, y sin esperar a que el organismo publico actuara, las Empresas
libremente decidieron abandonar la via del mercado oficial, optando por la alternativa y
adquiriendo las divisas en el mercado paralelo, y en este proceso gastaron no solo el
importe de los dividendos debidos (VEB 160.272.487), sino una cifra significativamente
mayor (VEB 402.573.736).

Al optar por el mercado paralelo las Empresas renunciaron tacitamente a obtener las
divisas a través de CADIVI. Una vez convertidos los dividendos en USD a través del
mercado paralelo y repatriados los fondos a la matriz a través de este procedimiento, es
inapropiado que la Demandante se queje de que el tipo de cambio le ha resultado
desfavorable y de que la decision del CADIVI haya sido tardia y desestimatoria. Fueron
las propias Empresas las que optaron por el mercado paralelo.

65 RV, parr. 280.
696 RV, parr. 281.

136

634.

635.

636.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

La Demandante ha intentado justificar su comportamiento, arguyendo que la compra de
USD en el mercado paralelo no obedecia a la repatriacion de dividendos, sino que en
realidad constituia un préstamo otorgado por las Empresas a otra filial del grupo (OI
Manufacturing Netherlands B.V)®’. Sin embargo, la existencia del préstamo no esta
probada, y en todo caso las cuentas anuales de OldV y de Favianca muestran que los
dividendos ya habian sido pagados™*.

En consecuencia, las decisiones de CADIVI de rechazar las solicitudes de transferencia
de los fondos, en razon de que los dividendos ya habian sido transferidos a través del
mercado paralelo®” estuvieron justificadas (aunque, eso si, fueron dictadas con algo de
retraso, que no tiene la suficiente gravedad para constituir un ilicito iusinternacional).
Una vez que un inversor ha optado por repatriar los fondos a través del mercado paralelo,
pierde su derecho a reclamar la conversion en divisas a través del mercado oficial
controlado por CADIVI.

El Tribunal, por lo tanto, desestima las pretensiones presentadas por la Demandante,
pidiendo que se declare que la Republica Bolivariana viold el articulo 5 del APRI Paises
Bajos-Venezuela.

697 TA, dia 5, 35:21-27.
8 Anexo NAV-55, pag. 39; Anexo NAV-30, pag, 52; TA, dia 5, 35:4-8.
69 Anexos R-15, R-16 y R-17.

137

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

VII. DANOS

. INTRODUCCION

637. Una vez examinadas las argumentaciones jurisdiccionales y de fondo de cada una de las

partes, y constatado que la Republica Bolivariana ha incumplido la prohibicién de
expropiacion y la garantia de TJE — contenidas respectivamente en los art. 6 y 3(1) del
APRI - es preciso determinar la compensacion que resulte procedente.

. Las partes han aportado extensa prueba pericial para el calculo del dafio. La Demandante
se ha servido de la pericia de Brent C. Kaczmarek, CFA, de la consultora Navigant
Consulting. El Sr. Kaczmarek ha presentado dos informes [“Kaczmarek I” y “II’”]. Por
su parte, la Demandada ha contratado a Jean-Luc Guitera, un socio de KPMG Forensic
en Francia, que también ha entregado dos informes [“Guitera I” y “II”]. Ambos peritos
comparecieron en la Audiencia, expusieron un resumen de sus posiciones y fueron
interrogados por la contra-parte y por el Tribunal.

. Al finalizar sus exposiciones, y con el consentimiento de ambas partes, el Tribunal le
pidié a ambos expertos que conjuntamente preparasen una matriz con calculos del valor
de las Empresas, aplicando diferentes parametros en la valoracion FCD [la “Matriz
Conjunta”]"”. Ambos peritos asi lo hicieron, presentando el trabajo conjunto con fecha
9 de octubre de 2013. El Tribunal les agradece su esfuerzo.

Posicion de la Demandante

. La Demandante afirma que, de conformidad con los principios establecidos por el
Derecho internacional, Venezuela esta obligada a reparar la totalidad del dafio que su
conducta ilicita le ha ocasionado. Este estandar de reparacion plena exigiria no solo el
pago del valor de mercado de las Empresas, sino también el resarcimiento por todos los
demas dafios y perjuicios causados””!.

. La Demandante, en concreto, reclama un total de USD 929.544.714, dividido en seis
tipos de dafios:

- USD 729.821.323 por la expropiacién de las Empresas venezolanas;

- USD 16.833.383 por la expropiacién del exceso de caja en las cuentas bancarias
de OldV y Favianca;

- USD 54.292.257 por la pérdida de ingresos derivada de la interferencia ilicita de
la Demandada en la repatriacién de los dividendos de la Demandante pagados
por OIdV y Favianca;

700 TA, dia 6, 44:1-6.
701 CV, parr. 133.

138

642

643.

iv)

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- USD 50.566.759 por perjuicios indirectos derivados del uso de los bienes
expropiados ilicitamente para causar dafios a los negocios de la Demandante
fuera de Venezuela;

- USD 68.030.992 por perjuicios indirectos derivados de la diseminacion, fuera de
Venezuela y como consecuencia de la expropiacion de las Plantas, de la
propiedad intelectual de OI y de otra informacién y procesos confidenciales; y

- USD 10.000.000 por dafios morales derivados de la “conducta atroz” de la
Demandada durante los seis meses siguientes a la expropiaci6n.

. Adicionalmente, la Demandante reclama intereses desde la fecha de la expropiacion,
costas e intereses sobre las costas””.

Posicion de la Demandada

La Demandada, por su parte, niega que la Demandante tenga derecho alguno a recibir
una compensacién”°, Subsidiariamente, apoyandose en los calculos de su perito, llega
a unas conclusiones diametralmente diferentes que las de la Demandante:

- En cuanto a la compensacion por la expropiacion de las Empresas, mientras que
la Demandante solicita USD 729.821.323, la Demandada propone
USD 113.807.000™.

- En cuanto al exceso de caja expropiado junto con las Empresas expropiadas, la
cifra propuesta por la Demandante de USD 16.833.383 se ve reducida, en opinion
de la Demandada, a USD 7.738.000”.

644. Por lo que se refiere a los cuatro restantes items reclamados por la Demandante, la

645.

Demandada niega radicalmente toda responsabilidad.

Rechazo de la indemnizaci6n por no transferibilidad

Antes de realizar un andlisis en profundidad, el Tribunal ya puede desestimar a limine
una de las reclamaciones de la Demandante: la que se refiere a los dafios causados por
el alegado incumplimiento de la garantia de transferibilidad, contenida en el art. 5 del
APRI. El Tribunal ya ha llegado a la conclusion de que la Republica Bolivariana no ha
incumplido este precepto”®, por lo que no procede el reconocimiento de indemnizacion
por esta causa.

72 CV, pags. 133 y 134.

703
708
705
706

RV, parr. 458.
RV, parr. 422
RV, parr. 457.
Ver parr. 631 et seq.

139

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

 

Estructura de la decision
646. En cuanto a los restantes conceptos reclamados, el Tribunal procedera de la siguiente
forma:

- En primer lugar, analizara la base legal para solicitar una compensacion por
expropiacion (2.);

- En segundo lugar, estudiara cual debe ser la metodologia apropiada para
establecer el valor de mercado de la participacion de OIEG en las Empresas
expropiadas, y aplicara esta metodologia para conocer ese valor (3.);

- En tercer lugar, revisara si la Demandante tiene derecho a reclamar una
indemnizacion por dafios y perjuicios adicionales, que excedan del valor de
mercado de las Empresas expropiadas y analizara si las dos partidas pedidas por
la Demandante — dafios causados en el extranjero y diseminacién inapropiada de
propiedad intelectual — son procedentes (4.);

- En cuarto lugar, dedicara una seccién al pedido de dafios morales (5.);
- Para terminar con sendas secciones dedicadas a intereses (6.) y costas (7.).
2. LA COMPENSACION POR LA EXPROPIACION

647. El art. 6(c) del APRI contiene una regulacion bastante detallada de la compensacion
debida por la expropiacion de una inversidn protegida:

“’..c) Las medidas se tomaran previa justa compensacion. Tal compensacion
representara el valor de mercado de las inversiones afectadas inmediatamente
antes de tomarse las medidas o antes de que las medidas inminentes se hagan del
conocimiento ptiblico, cualquiera que ocurra antes; incluira intereses a una tasa
comercial normal hasta la fecha de pago, y a fin de hacerse efectivo para los
reclamantes, sera pagada y hecha transferible sin demora indebida, al pais
designado por los reclamantes interesados y en la moneda del pais del que los
reclamantes son nacionales o en cualquier moneda de libre convertibilidad
aceptada por los reclamantes”.

648. El precepto fija tres caracteristicas fundamentales que toda compensacion por
expropiacién debe reunir:

- En cuanto a la cuantia, la compensacion debe representar el “valor del mercado
de las inversiones afectadas”,

- En cuanto a la fecha relevante, la compensacion ha de ser calculada a la fecha
“inmediatamente antes de tomarse las medidas”, 0 si se han hecho de
conocimiento publico anticipadamente, en la fecha en que el publico las hubiera
conocido;

140

649.

65

651.

652.

Ss

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- Y en cuanto a la divisa en la que ha de estar cifrada, el precepto otorga una opcién
al inversor expropiado: puede pedirla “en la moneda del pais del que los
reclamantes son nacionales o en cualquier moneda de libre convertibilidad
aceptada por los reclamantes”.

Valor del mercado

Ambas partes coinciden en que el “valor del mercado” (“market value” en inglés) es el
estandar de valoracion apropiado para calcular la compensacion. Ambas partes también
coinciden en la definicién tedrica del concepto”’: es el precio en dinero que estaria
dispuesto a pagar un hipotético comprador a un hipotético vendedor,

- estando ambos interesados en realizar la transacciOn, pero sin obligacién de
hacerlo;

- actuando ambos de buena fe y de acuerdo con las practicas del mercado;
- en un mercado abierto y sin restricciones; y

- disponiendo ambos de un conocimiento razonable del objeto del contrato y de las
condiciones de mercado”.

También existe acuerdo entre las partes sobre la divisa en la que se debe realizar el
calculo del valor de mercado: debe ser el VEB, pues ésta es la moneda en la que las dos
Empresas venezolanas presentaban sus cuentas anuales y en la que desarrollaban sus
planes de negocios”.

Fecha relevante

Las partes también estan de acuerdo en que el 26 de octubre de 2010, la fecha en que se
publicé el Decreto de Expropiacion, es la fecha apropiada para realizar el calculo del
valor del mercado’!°.

Divisa de pago

Una cuestion es la divisa en la que se debe realizar el calculo — que es el VEB -, y otra
distinta aquella en la que se debe realizar el pago. La Demandante ha optado por
presentar sus reclamaciones en USD, una opcion que es congruente con la alternativa
que le ofrece el art. 6 APRI in fine’''. También existe acuerdo entre las partes sobre cual
es el tipo de cambio aplicable para convertir el valor del mercado expresado en VEB a

107 CV, parr, 137; RV, parr. 288.

78 Kaczmarek I, parr, 51; RV, parr. 288.

19 CI, parr. 302; Kaczmarek I, pag. 19.

10 Kaczmarek: TA, dia 6, 40:18-26: el Sr. Kaczmarek contestando una pregunta del Prof. Orrego Vicuita; RV,
parr. 286.

1 CV, parr. 168.

141

A.

653.

Oo

654.

655.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

USD: sera el tipo de cambio oficial que regia en la fecha de expropiacion, el 26 de
octubre de 2010, y que equivalia a 4,3 VEB por cada USD".

EL VALOR DE MERCADO

Metodologia apropiada

La primera tarea que debe acometer el Tribunal es definir la metodologia correcta para
calcular el valor de mercado de las Empresas expropiadas, pues los peritos de las partes
discrepan en esta cuestion.

Metodologia de la Demandante

El Sr. Kaczmarek, perito de la Demandante, aplica tres métodos de valoracién en
paralelo’!:

- En primer lugar, utiliza el método de flujo de caja descontado [(“FCD”)], que
pretende captar el valor de los flujos de ingresos futuros de los que se han visto
privadas las Empresas como resultado de la expropiacion’'*;

- En segundo lugar, complementa esa valoracion con dos métodos mas: uno que
compara el valor de las Empresas con otras similares que cotizan en bolsa; y el
tercero que toma como referencia los precios satisfechos en compraventas de
empresas comparables’!°.

A continuacion, el Sr. Kaczmarek pondera las tres valoraciones, aplicando un 40% al
valor calculado por la metodologia FCD, un 40% al que resulta de empresas comparables
y un 20% al que se deriva de las transacciones comparables; de esta forma llega a un
valor de las Empresas de USD 999.988.111 para el 100% de capital, que corresponde a
una compensacion de USD 729.821.323 en favor de la Demandante’!*:

 

 

 

 

Método Remiirdtin WOES
(USD)

Valoracion FCD 40% _1.004.872.625
Empresas Comparables 40% 977164.424
Mransacciones Comparables 20% —_1.035.866.457
Valoracién Promedio Ponderada 999.988.111
Participacion accionaria de la Demandante '2,983%
Valor de la participacion dela Demandante 729.821.323

 

72 Kaczmarek I, parr. 122; Guitera I, parr. 225.
713 CI, parrs, 275 y 286-290.

74 CI, parrs, 273 y 277-280.

115 CI, parrs, 274 y 281-285.

6 CI, parr. 296.

142

656.

657.

65

659.

660.

a

x

8.

oe

S

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Metodologia de la Demandada

El perito de la Demandada, Sr. Guitera, ha adoptado una metodologia algo diferente. En
su opinion, el valor del mercado debe ser calculado aplicando unicamente la
metodologia FCD, mientras que las otras metodologias deben ser utilizadas como una
simple comprobacion (“sanity check” en la terminologia del perito) para corroborar el
resultado alcanzado”!”.

Comparaci6n de las dos metodologias
EI Tribunal tiende a coincidir con el perito de la Demandada.

La formula mas ampliamente aceptada para calcular el valor de mercado de una empresa
en funcionamiento, es sin duda alguna la metodologia del FCD - siempre que la empresa
pueda demostrar que en los afios venideros generara un flujo de caja libre
razonablemente previsible. Esta metodologia, en esencia, implica lo siguiente
(utilizando la definicion del Banco Mundial) 7!*:

“(Discounted cash flow value’ means the cash receipts realistically expected

Jrom the enterprise in each future year of its economic life as reasonably projected
minus that year's expected cash expenditure, after discounting this net cash flow
for each year by a factor which reflects the time value of money, expected
inflation, and the risk associated with such cash flow under realistic
circumstances. Such discount rate may be measured by examining the rate of
return available in the same market on alternative investments of comparable risk
on the basis of their present value”.

EI Tribunal estima que el uso de un modelo basado en FCD es especialmente apropiado
en el caso de OIdV y Favianca. Como ha dicho el Sr. Kaczmarek

“In general, what I would say is that this is a very straightforward non-complex
DCF analysis”.

En efecto, existen una serie de elementos que facilitan el uso de la metodologia DCF en
este caso:

- En primer lugar, las dos Empresas se dedican desde hace casi medio siglo a un
negocio industrial estable, en el que aplican una tecnologia propia, desarrollada
anivel mundial, que les otorga una ventaja frente a competidores locales;

- En segundo lugar, ocupan el primer lugar en el ranking de fabricantes de vidrio
en Venezuela, a gran distancia del siguiente competidor;

77 Guitera I, parr. 5.

18 World Bank (ed:

 

‘Legal Framework for the Treatment of Foreign Investment. Report to the Development

Committee and Guidelines on the Treatment of Foreign Direct Investment”, 31 I.L.M. (1992), 1382, pag. 7.
79 TA, dia 4 (inglés), 140:21-22; TA, dia 4 (espafiol) 89:15-16.

143

661.

662.

N

663.

664.

665.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- En tercer lugar, tienen un cliente cautivo, el grupo Polar, el mayor grupo
agroalimentario en Venezuela, que a su vez es socio minoritario de las Empresas;

- En cuarto lugar, disponen de un plan de negocios sofisticado [el “Plan de
Negocios”]’”°, preparado antes de la expropiacion, y que las Empresas venian
desarrollando ajio a afio, que contenia previsiones muy detalladas sobre su futuro
desarrollo en el cuatrienio 2010 — 2013 y sobre su capacidad para generar flujos

de caja libres™!.

Hay un argumento adicional que reafirma lo anterior. Como expresa el Sr. Guitera, el
mercado de empresas venezolano presenta unas caracteristicas propias y especiales, lo
que aconseja la utilizacion de una valoracién “stand alone”, como es el método de FCD,
y desaconseja métodos basados en comparaciones con otros paises:

“... due to the fact that it is very difficult to come to a value by comparison between
a company in Venezuela, which is a very specific environment, with other
environments, I do not think the multiple approach should be relied [on] as a
primary approach to compute the price, but only as a check [...] which is why I
have applied the DCF and then the check, and not made a kind of weighted
valuation between the two”.

Sin embargo, aun aceptando la prevalencia de la metodologia de FCD, la prudencia
aconseja no aplicarla nunca de forma mecanica, porque puede llevar con facilidad a
resultados distorsionados. Todo modelo FCD es simplemente el resultado de insertar la
estimacion de unos parametros futuros, estimados por el experto, en una formula
matematica. Si la estimacion de esos parametros resulta ser incorrecta, los resultados no
reflejaran el verdadero valor de mercado del activo expropiado. Pequefias
modificaciones en los parametros pueden generar divergencias muy significativas en los
resultados.

Dados estos riesgos, todos los expertos coinciden en que es necesario comprobar los
resultados de un modelo basado en FCD, aplicando otras técnicas de valoracién. El
Sr. Guitera propone compararlos con el valor de empresas similares cotizadas en bolsas,
o con el precio alcanzado en la venta de empresas similares.

La preferencia del Tribunal

EI Tribunal coincide con la propuesta del perito Sr. Guitera, en cuanto refleja la practica
mas habitual en este tipo de valoraciones.

EI Sr. Kaczmarek, por su parte, también propone utilizar estas metodologias, pero no
como “sanity check”, sino como valores independientes, que el perito debe ponderar
junto al valor calculado en base a FCD. El camino propuesto por el Sr. Kaczmarek, aun
siendo menos frecuente en la practica, no puede decirse que sea erroneo: si una

720 Anexo NAV-20.
71 [bid
72 RV, parr. 308.

144

666.

667.

668.

669.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

metodologia arroja un resultado discrepante, la ponderacién modera su impacto. La
desventaja de esta alternativa es que la fijacion de los porcentajes de ponderacién es
altamente subjetiva: no existe ninguna razon objetiva que justifique aplicar una
ponderacion 40/40/20 y no otra 60/20/20 0 quiza incluso 34/33/33. Ni el propio
Sr. Kaczmarek ha podido justificar objetivamente por qué su ponderacién debe ser
preferida frente a otras alternativas.

En resumen, el Tribunal opta por la metodologia propuesta por el Sr. Guitera, y la
aplicara para determinar el valor de mercado de las Empresas expropiadas. Para ello
elaborara su propio modelo de DCF, determinara la valoracion que resulte, y a
continuacion la sometera a una comprobacién, comparandola con el valor obtenido
aplicando la metodologia de empresas comparables y de transacciones comparables.

En todo caso, aun habiéndose decantado el Tribunal en un plano teorico por la
metodologia propuesta por el Sr. Guitera, y no por la del Sr. Kaczmarek, el uso de una
u otra alternativa no tiene un impacto practico significativo. Si se aplica la metodologia
del Sr. Guitera a las cifras del Sr. Kaczmarek, el resultado seria incrementar (jno
reducir!) el valor de mercado. En efecto: la valoracion FCD calculada por el
Sr. Kaczmarek asciende a USD 1.004 millones, y es ligeramente inferior a la valoracion
que resulta del promedio ponderado (USD 1.000 millones para el 100% de OldV y
Favianca).

Aplicacion de la metodologia

EI Sr. Kaczmarek ha disefiado un modelo de FCD, basado en el Plan de Negocios de las
Empresas expropiadas, que prevé los flujos de caja que las Empresas expropiadas
razonablemente habrian generado en el decenio 2010 — 2020, y que, descontados al tipo
de descuento que el perito estima razonable, llevan a una valoracién de USD 1004
millones (para el 100% de ambas Empresas). El perito de la Demandada, Sr. Guitera,
acepta en términos generales el modelo desarrollado por el Sr. Kaczmarek, incluyendo
el marco temporal 2010-2020, aunque propone introducir determinados ajustes en las
estimaciones de flujos y en el tipo de descuento, que reducen el valor a USD 195
millones (también referido al 100% de ambas Empresas)””>.

Aunque en términos absolutos los resultados de los dos peritos muestran unas enormes
discrepancias, en realidad las diferencias se reducen a cinco parametros, sobre los que
los peritos mantienen posiciones encontradas:

- EI coste de los bienes vendidos,

- El incremento en los precios de venta,

- El desarrollo de las exportaciones,

3 Matriz Conjunta, pag. 2.

145

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- Las inversiones (“capex”) exigidas para desarrollar la actividad,

- Y el tipo de descuento aplicable.

670. Cada perito ha realizado su propio calculo de los cuatro primeros parametros, y el

671.

Tribunal debera decantarse por la opinién de uno u otro (B.). A continuacion, el Tribunal
debera establecer cual ha de ser la tasa de descuento a aplicar (C.), lo que le permitira
calcular — con ayuda de la Matriz Conjunta preparada por ambos peritos — el valor de
mercado de las Empresas (D.). A continuacion el Tribunal debera decidir si este valor
de mercado debe ser incrementado por haber sido expropiado un exceso de caja (E.) 0
disminuido por aplicarse un descuento por las caracteristicas especificas de las Empresas
(F.). El valor resultante sera objeto de comprobacién aplicando otras metodologias (G.),
lo que llevara a un resumen final (H.).

Los cuatro parametros de la discordia
a. Elcoste de produccién
EI primer parametro del modelo de FCD sobre el cual discrepan los peritos es el coste
de produccién de los bienes vendidos, es decir los costes totales variables en los que
incurren las Empresas (materias primas, trabajo, energia, transporte”**) para fabricar los

productos que después venden [“Costes de Produccién”].

Posicion de los peritos

672. En su primer informe, el perito de la Demandante realiza el calculo de los Costes de

Produccién aplicando la siguiente metodologia’>:
- Al ser los Costes de Produccién un coste variable, estima apropiado
determinarlos como un porcentaje sobre ventas totales;

- Para los afios 2010 a 2013 el perito toma los porcentajes de Costes de Produccién
mostrados para cada afio en el Plan de Negocio de las Empresas””°;

- Para el periodo 2014-2020 los Costos de Produccion quedan establecidos en el
63,7%""" de las ventas — la media de los porcentajes previstos en el Plan de
Negocios para cada ajio en el cuatrienio 2010-2013.

673. El Sr. Guitera discrepa de estos calculos en su primer informe”**. En su opinién, los

porcentajes propuestos por el Sr. Kaczmarek son demasiado bajos, pues obedecen a que

™4 Ha habido cierta confusion sobre si los Costes de Produccién deben o no incluir depreciacién; ver Kaczmarek

IL, n. 52; el Tribunal tomaré las cifras sin depreciaci6n.
ns

Kaczmarek I, parr. 84.

76 Anexo NAV-20.
727 Excluyendo amortizaciones — ver Kaczmarek II, parr. 78.
™8 Guitera I, parr. 125.

146

674.

675.

on

676.

677.

a

678.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

tradicionalmente en Venezuela los costes de energia han estado altamente
subvencionados, una situacion que a largo plazo no seria sostenible. Por ello, el perito
de la Demandada realiza una estimaci6n diferente:

- Durante el primer quinquenio, los Costes de Produccién aumentaran
progresivamente, hasta alcanzar el 70%’”° de las ventas en el afio 2015;

- A partir de 2016, los Costes se estabilizaran en el 70%.

EI perito de la Republica hace notar que las Empresas generan un margen de beneficio
que es superior en aproximadamente 5% al que obtienen otras compaiiias del grupo OI
en América del Sur; en su opinién esta mayor rentabilidad obedece a los precios de
energia subvencionados en Venezuela y no es posible de mantener a largo plazo”*”.

En su segundo informe el Sr. Kaczmarek defiende su calculo y rechaza el del Sr. Guitera.
En su opinion, las Empresas venezolanas han obtenido consistentemente unos resultados
de explotacién superiores a los de otras filiales del grupo OI en América del Sur.
Existiendo un decenio de informacion financiera anterior a 2010 que reiteradamente
muestra tal ventaja, no hay razon alguna para excluirla en las proyecciones futuras’*!.

EI Sr. Guitera a su vez reitera en su segundo informe las mismas conclusiones alcanzadas
en el primero”. En su opinion, no es realista pensar que los costes de energia se
mantendran estaticos hasta el afio 2020, y por ello estima que su modelo, que
implicitamente incluye un incremento de los costos de energia de un 2,9% de ventas en
2010 a un 7,9% en 2020, es mas realista. Aun con ese incremento, los costes de energia
en las Empresas continuarian siendo mas bajo que el porcentaje tipico que se aplicaria
en la industria del vidrio, que seria del 15-25%”.

Durante la audiencia, ambos peritos tuvieron la oportunidad de explicar sus
posiciones”*.

Decision del Tribunal

Ambos peritos estan de acuerdo en la filosofia basica de como se han de calcular los
Costes de Explotacion en el modelo. Al ser un gasto variable, lo apropiado es
determinarlos como un porcentaje de las ventas. En lo que ambos peritos discrepan es
en la formula precisa para calcular ese porcentaje:

9 Incluyendo amortizaciones 75% — ver Kaczmarek II, parr. 79.

730 Guitera I, parr. 129.

731 Kaczmarek II, parr. 80.

732 Guitera I, parr. 135.

733 Guitera II, parr. 159.

734 Kaczmarek: TA, dia 4 (inglés), 162:8 et seq.; Guitera: TA, dia 5 (inglés), 101:6.

147

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- El Sr. Kaczmarek utiliza las previsiones para el primer cuatrienio contenidas en
el Plan de Negocios aprobado por la empresa, y para el sexenio restante utiliza la
media de los porcentajes del cuatrienio inicial — un 63,7%;

- El Sr. Guitera, por el contrario, va incrementando los porcentajes de costes
proporcionalmente, hasta alcanzar el 70% en 2015, y mantiene este porcentaje
fijo hasta el afio 2020.

679. Aunque en apariencia la diferencia entre ambos peritos es menor, su impacto sobre el

680.

681.

valor de mercado es muy importante: ceteris paribus el valor de las Empresas baja de
USD 1004 millones a USD 701 millones” (aproximadamente un 30%), dependiendo
de que se utilicen las previsiones de uno u otro.

EI Tribunal arbitral, tras sopesar los argumentos de ambos peritos, se decanta en este
punto por la postura defendida por la Demandante. Los siguientes argumentos justifican
esta decision:

En primer lugar pesan a favor del perito de la Demandante el que sus cifras estan basadas
en el Plan de Negocios elaborado por las Empresas en 2010, antes de ser expropiadas”°.
Este Plan de Negocio tiene en opinion del Tribunal un elevado nivel de fiabilidad:

- Fue elaborado por los directivos venezolanos de las Empresas, que en sus
proyecciones utilizaron los datos financieros histéricos, auditados y
aparentemente muy fiables, y su profundo conocimiento del mercado
venezolano;

- Se prepar6 en una fecha ajena a la actual controversia, cuando no habia indicio
alguno de que las Empresas podrian ser objeto de expropiacion;

- Su finalidad era preparar un modelo para el desarrollo de las Empresas, y crear
una vara de medir para enjuiciar la calidad de la gestién desarrollada por los
directivos; por lo tanto, éstos no tenian ningun incentivo en realizar proyecciones
exageradamente optimistas, pues no alcanzarlos repercutiria negativamente en su
evaluacion.

682. Las cifras que propone el Sr. Guitera, por el contrario, son de su propia elaboracion, y

no existe una base objetiva que las justifique (la cifra del 70%, que es esencial en todo
su calculo, es una simple estimacién, sin que se haya presentado argumentos para
justificarla; tampoco hay sustento alguno para el incremento de costes de energia del
2,9% de ventas en 2010 al 7,9% en 2020).

683. En segundo lugar las cifras propuestas por el perito de la Demandante no asumen que

los Costes de Produccién, en especial los costes de energia, permaneceran estaticos

5 Matriz Conjunta, pag. 2.
36 Anexo NAV-20.

148

684.

685.

686.

687.

688.

689.

©

690.

S

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

durante todo el decenio. Estos costes aumentaran en la misma proporcion que las ventas
y éstas se incrementan como consecuencia de la inflacion”>’.

En tercer lugar el perito Sr. Guitera parte de la premisa que las Empresas venezolanas
obtuvieron durante el trienio 2007-2009 unos resultados que consistentemente
sobrepasaron a los alcanzados por otras filiales de OI en América del Sur en un 4-5% de
margen anual”**. En su opinion, esta rentabilidad adicional se debe exclusivamente a los
bajos costes de energia en Venezuela y debera desaparecer a medida que se reduzcan las
subvenciones.

Sin embargo, el perito Sr. Guitera no ha analizado si la mayor rentabilidad no se podria
deber, en parte o en todo, a otras causas.

Es un hecho que las Empresas venezolanas disponian de dos fabricas con la mas alta
tecnologia”, que tenian una posicion de dominio en el mercado”™” y que el consumidor
venezolano muestra una clara preferencia por el vidrio™!. Estos factores podrian explicar
—al menos en parte — el superior rendimiento de OIdV y de Favianca en relacién con las
otras empresas del grupo OI. El Sr. Guitera no ha analizado esta alternativa, para
descartarla, lo que resta capacidad de conviccién a sus numeros.

En cuarto lugar, a la fecha de la expropiacion (el 26 de octubre de 2010, que es la fecha
relevante para realizar las asunciones que subyacen al modelo) no existia indicio alguno
de que Venezuela tuviera intencién de modificar su politica energética.

La Republica Bolivariana es uno de los mayores productores de petréleo y de gas en el
mundo, y ha venido aplicando desde hace decenios una politica de precios bajos para el
consumo interno, tanto doméstico como industrial — de forma que el bajo precio de los
combustibles es la principal (o una de las principales) ventajas competitivas de las
empresas fabriles venezolanas. El perito de la Demandada no ha logrado aportar prueba
que demuestre que en 2010 se percibia un riesgo significativo de incremento en los
precios industriales de productos petroliferos.

En sentido contrario si consta en autos un informe interno de OI, de octubre de 2008, en
el que se analiza la situacion energética en Venezuela, llegandose a la conclusién de que

“We do not foresee any energy price increase in Venezuela”?

En quinto lugar, aun asumiendo que la Republica Bolivariana decidiera modificar su
politica energética y aumentar significativamente los precios del combustible, las
Empresas venezolanas siempre habrian tenido la oportunidad de traspasar ese

17 TA, dia 4 (inglés), 164:3-9.

738 Guitera I, parr. 123.

189 Ver parr. 88 supra.

140 © I, parr. 38; C IV, parr. 23-24.

74 Euromonitor Glass Returns to Growth: The Outlook in Food and Beverages, Anexo NAV-02, pag. 57.
72 Anexo NAV-15, pag. 32.

149

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

incremento de costes al comprador final mediante un aumento de precios — en especial
porque tenian una posicion de dominio en el mercado de vidrio venezolano, que les
permitiria marcar precios. Esta posibilidad no es meramente tedrica, pues en el mismo
informe interno de OI del afio 2008, en el que se llega a la conclusién que el riesgo de
incremento de precios es bajo, se prevé expresamente que si el incremento se produjera,
se podria compensar traspasando el incremento de costes a los clientes”:

“The cost increment in energy is transferred to our customers thru price

increases”.
691. Por las razones indicadas, el Tribunal estima que las previsiones de Costes de
Produccion realizada por el perito Sr. Kaczmarek parece mas razonable que la del
Sr. Guitera, optando consiguientemente por las primeras.
b. Elincremento en los precios de venta
692. El segundo punto de desacuerdo entre los peritos se refiere al incremento de los precios

de las ventas de vidrios.

Posicion de los peritos

693. En su primer informe, el Sr. Kaczmarek se basa en el Plan de Negocios preparado en

2010 por las Empresas, que proyectaba un incremento anual medio de los precios en el
cuatrienio 2010 — 2013 del 30,6%, que es el resultado de sumar una inflacion prevista
del 28% anual mas un incremento real anual de los precios del 2,6%’. El perito da por
buenas estas previsiones, mientras que para los ejercicios 2014 a 2020 asume que los
precios no tendrian incremento real adicional, y que unicamente se ajustarian a la
inflacion (prevista a largo plazo en un 14% anual)”.

694. El Sr. Guitera analiza estas previsiones en su primer informe, coincidiendo parcialmente

con las previsiones del perito de la Demandante, pero discrepando en otras. Acepta que
a partir de 2014 y hasta el 2020 los precios del vidrio vendido por las Empresas se
incrementara en la misma proporci6n que la inflacién. Pero no esta dispuesto a aceptar
la prevision de que en el cuatrienio 2011 — 2013 los precios creceran a una tasa del 2,6%
por encima de la inflacion™°.

695. En su segundo informe, el perito Sr. Kaczmarek destaca que los resultados historicos

43
744
745
746

confirman su postura: en el quinquenio 2005 y 2009 las Empresas habian sido capaces
de incrementar sus precios por encima de la inflacion, afiadiendo cada afio un margen

Anexo NAV-15, pag, 32.
Kaczmarek I, parr. 79.
Kaczmarek I, parr. 78.
Guitera 1, parr. 109.

150

696.

69

69;

699.

70)

701.

7.

8.

6

0.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

del 5,2%. Estos antecedentes justificarian una prevision de incremento del 2,6 % anual
para el primer cuatrienio”™*’.

Los argumentos del Sr. Kaczmarek no convencieron al Sr. Guitera. En su segundo
informe éste acepta que historicamente los precios habian subido por encima de la
inflacin, pero afiade que comparaciones histéricas no constituyen una base sdlida para
justificar incrementos futuros analogos™*. En concreto, sefiala dos razones por las que
estima que las previsiones de incrementos por encima de la inflacion no son realistas:

- En primer lugar, porque las previsiones de incremento de precios para el
cuatrienio 2010 — 2013 contenidas en el Plan de Negocios muestran grandes
oscilaciones, variando del -1,8% en 2010 al +9,9% en 2012; el perito discrepa en
especial de esta ultima cifra, pues no encuentra razon alguna que justifique un
incremento tan elevado”™?;

 

- En segundo lugar, el perito llama la atencion sobre el hecho de que los
incrementos de precio significativos obtenidos en el quinquenio 2005 — 2009
habrian coincidido con una fase de crecimiento del PIB venezolano per capita;
sin embargo, a partir del 2009 este indicador empezaria a declinar, sufriendo un
descenso del — 2,8% en ese afio; el Sr. Guitera estima que en una situacion
macroeconomica asi no seria posible incrementar los precios.

Durante la audiencia, ambos peritos explicaron sus posiciones sobre este punto”°.

 

Decision del Tribunal

Los dos peritos discuten sobre los precios de venta del vidrio fabricado por las Empresas.
Coinciden en que en el periodo 2014-2020 los precios se incrementaran en paralelo con
la inflacion (que se prevé en el 14% anual — aspecto en el que tampoco hay discrepancia).
No hay acuerdo, sin embargo, en los incrementos de precio en el primer cuatrienio,
2010-2013. El Sr. Kaczmarek toma las cifras del Plan de Negocios preparado por los
directivos, que incluye un incremento real del 2,6% por encima de la inflacion, mientras
que el Sr. Guitera aboga por no incluirlo.

El Tribunal se decanta por la postura defendida por el perito Sr. Kaczmarek, por las
siguientes razones:

En primer lugar, la posicion del Sr. Kaczmarek esta basada en las cifras incluidas en el
Plan de Negocios, que para el Tribunal tiene una presunci6n de razonabilidad.

En segundo lugar, en este punto el Plan de Negocios no tiene visos de ser optimista, sino
mas bien pesimista. En el quinquenio precedente (2004-2009) las Empresas habian sido

capaces de incrementar los precios de venta en un 5,2% anual por encima de la inflacion.

747 Kaczmarek II, parr. 116.

748 Guitera II, parr. 191.

749 Guitera I, parr. 193.

730 Kaczmarek: TA, dia 4 (inglés), pag. 161 et seq.; Guitera: TA, dia 5, pag. 193 et seq.

151

702.

703.

704.

705.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Estos antecedentes justifican una prevision para el siguiente cuatrienio del 2,6%,
exactamente la mitad de la cifra alcanzada historicamente.

Contra-argumentos de la Demandada

La Demandada ha contra-argumentado que los incrementos de precios histéricos habrian
sido posibles por la bonanza econdémica de Venezuela en los afios 2005-2008, pero que
esta situacion habria cambiado en el aiio 2009, lo que imposibilitaria una politica de
incremento real de precios hacia el futuro. En prueba de esta afirmacién el Sr. Guitera
utiliza el indice de PIB per capita en USD a purchase power parity, indice que habria
decrecido en los afios 2009 y 2010, segun se desprende del siguiente cuadro:

 

Venezuela GDP per capita (USD, Purchase Power Parity) and Associated Growth Rate

= 14,000 20.0%

a

= <

13,000

3 3
g <
2 12,000 Q
= 11,000 3
é 2
& 10,000 3
a

8

8

9,000

8,000

 

7,000 +

 

2005 2006 2007 2008 2008 2010

GDP per capitaPPP —*—Growth rate

 

 

 

El argumento no puede ser compartido.

El indice mas usual para medir el crecimiento de una nacion es el incremento (positivo
0 negativo) del PIB — indice que también aparece en el grafico preparado por el
Sr. Guitera”*!. Seguin este indicador, la economia venezolana_crecié continuadamente
durante el sexenio 2005-2010 (en porcentajes que oscilan entre el 5% y el 15%), no
advirtiéndose desaceleracién hacia finales del sexenio: en los afios 2009 y 2010 los
ritmos de crecimiento fueron incluso superiores a los de los afios 2005 y 2006. Asi se
desprende del propio grafico preparado por el perito, que muestra en los afios 2009 y
2010 crecimientos del PIB superiores al 10%.

Es cierto que, segtin los datos del Sr. Guitera, el PIB per capita en USD a purchase
power parity entro en crecimientos negativos en los afios 2009 y 2010 ,Como se justifica
un incremento real del PIB, mientras que el PIB per capita en USD a purchase power
parity disminuye? El perito no proporciona ninguna justificacion, y el Tribunal se limita

751 En la escala de la derecha.

152

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

a resaltar que un indice se calcula en VEB y el otro en USD, y las diferencias podrian
deberse a las continuas devaluaciones del VEB frente al USD.

706. En todo caso, sean cuales sean los acontecimientos macroecondmicos que afecten o

dejen de afectar a la economia venezolana, tales hechos por si solos no son capaces de
socavar la razonabilidad de las previsiones contenidas en el Plan de Negocios. Que la
economia venezolana crezca mas 0 menos a nivel macro, no condiciona necesariamente
el precio que a nivel micro puedan obtener las Empresas por la venta de su gama de
productos.

707. Lo mismo cabe decir en cuanto a las oscilaciones en los incrementos de precios previstos

708.

~

para cada ajio del cuatrienio, otro de los contra-argumentos invocados por el perito de la
Demandada. Estas oscilaciones parecen obedecer a las previsiones de los directivos
sobre la introduccién de nuevos productos en el mercado, y no desmerecen, sino al revés
confirman la exactitud con la que se hicieron las previsiones.

c. La inclusién de exportaciones

El tercer punto de discrepancia entre los peritos afecta a la prevision de que las Empresas
serian capaces de reanudar sus exportaciones.

Posicion de los peritos

709. En su modelo de FCD el Sr. Kaczmarek incluye la exportacion de vidrio, una actividad

710.

711.

752
753
754

o

que las Empresas habian realizado hasta 2006, y que — segun afirma-— tenian planes de
reiniciar a partir de 2011. Las exportaciones proyectadas representan el 1,22% de las
ventas internas para el 2011, el 2,44% para el 2012 y el 3,66% para los ejercicios entre
2013 y 202072,

EI perito Sr. Guitera estima que no es razonable prever exportaciones. En su opinion, las
exportaciones en el pasado habian sido erraticas, y estaban basadas en un
aprovechamiento puntual de oportunidades y no en una estrategia racional de
crecimiento. Ademas, practicamente no se habian realizado exportaciones a partir de
200573.

En su segundo informe, el Sr. Kaczmarek reconoce que a partir del afio 2005 el volumen
de exportaciones fue muy bajo. Lo justifica explicando que dada la alta demanda de
envases de vidrio en el mercado interno de Venezuela, en 2005 las Empresas paralizaron
sus exportaciones. Aunque en los afios 2008 y 2009 intentaron reanudarlas, trabas
administrativas se lo habrian impedido. El perito afiade que la media de exportaciones
en el quinquenio 2001 a 2005 habia sido del 3,7% de las ventas totales, y reitera en la
razonabilidad de sus previsiones”™*.

Kaczmarek I, parr. 76.
Guitera 1, parr. 101.
Kaczmarek II, parr. 123.

712.

713.

714.

715.

n

716.

717.

755

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Los argumentos del Sr. Kaczmarek no convencieron al perito Sr. Guitera. En su segundo
informe éste destaca que el Plan de Negocio no incluye ninguna prevision de
exportaciones, que la estructura de costes desarrollada por el Sr. Kaczmarek no incluye
previsién alguna para los costes adicionales exigidos por las exportaciones y que a partir
de 250 millas de distancia el transporte de envases de vidrio reduce la competitividad
del producto”.

En su Escrito de Conclusiones, la Demandante insiste en que en los afios 2007 y 2008
las Empresas habrian reiniciado las exportaciones, y que tinicamente dejaron de hacerlo
porque las trabas administrativas lo impidieron. Prueba de ello seria que Venvidrio, la
empresa publica no sujeta a_ restricciones administrativas, habria reanudado las
exportaciones, en especial a Brasil’*°. La Demandada, por su parte, reitera en el suyo
que no existe base alguna para incluir posibles exportaciones en el modelo de FCD”*”.

Decision del Tribunal

El Tribunal en este caso opta por la postura defendida por el perito Sr. Kaczmarek,
coincidiendo con él en que es razonable incluir una prevision de exportaciones en el
modelo de FCD. Se apoya en las siguientes razones:

En primer lugar, el Tribunal constata que ambos peritos coinciden en que hasta 2006 las
Empresas regularmente realizaron exportaciones, que en ese afio se interrumpieron y
que no fueron reanudadas. Sin embargo, otorga verosimilitud a la alegacién de la
Demandante y de su perito de que la causa por la que las exportaciones no tuvieron lugar
en los afios 2008 y 2009 no fue por falta de interés de las Empresas, sino por problemas
burocraticos y de control de cambios.

En segundo lugar el Tribunal estima probable que un hipotético comprador tomaria en
consideracion que en el pasado las Empresas habian realizado una exitosa actividad de
exportacion, y asumiria que ésta se podrian reanudar (sobre todo de existir buenas
relaciones con la Administracion para superar las trabas administrativas) e incluiria en
el precio ofrecido una pequefia prima que recogiera esta posibilidad adicional de
negocio. La diferencia entre incluir o excluir las exportaciones en el valor de mercado
es de aproximadamente USD 17 millones, ceteris paribus’.

Buena prueba de que las Plantas tenian capacidad exportadora, y que un comprador
hipotético lo podria haber apreciado, es el hecho que, tras la expropiacion y ya bajo el
control de Venvidrio, de inmediato comenzaron a exportar en cantidades
significativas’>’.

Guitera II, parr. 203.

756 CV, parr. 204.

757 RV, parr. 344.

758 Matriz Conjunta, pag. 2.

759 CV, parr. 206: se plantea aqui el problema del valor de los hechos acaecidos tras la expropiacién. Como
correctamente sefiala el Sr. Guitera, lo que el Tribunal debe calcular es el valor de mercado de las Empresas en

718.

71

72

721.

72!

723.

oo

9.

0.

2.

o

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Queda todavia un contra-argumento por analizar. Es cierto que el Plan de Negocios no
prevé ninguna actividad exportadora, pero el Tribunal entiende que esta exclusién no
expresa una renuncia a la posibilidad de exportar, sino mas bien que los directivos del
grupo OJ habian perdido la esperanza de que la Administraci6n fuera a levantar las trabas
administrativas que las imposibilitaban.

d. Las inversiones (“capex”) exigidas para desarrollar la actividad

La cuarta y ultima discrepancia entre los peritos en cuanto a los parametros del modelo
de FCD se refiere a las necesidades de inversion — los capex en la jerga financiera.

Posicién de los peritos

(i) En su informe inicial el perito Sr. Kaczmarek parte de las inversiones previstas en el
Plan de Negocios elaborado en 2010 por las Empresas, para determinar los capex
necesarios en el cuatrienio 2010-2013 (que equivalen al 4%, 3%, 5% y 7% de las ventas
previstas respectivamente). Para el periodo 2014-2020 el perito estima que las
inversiones ascenderan al 6,4% de las ventas. Este porcentaje lo obtiene calculando la
media del decenio 2004-20137.

(ii) El perito Sr. Guitera estima en cambio que estas previsiones son excesivamente
bajas”°'. Entiende que las Empresas han venido infra-invirtiendo en las Plantas, lo que
habria llevado a un deterioro de sus equipos. Como prueba de esta situacién de infra-
inversion, y del deterioro general de las Plantas el perito se refiere

- a la informacion que le habria facilitado la direccién de Venvidrio y

- aun informe de Envidrio del afio 2011, segun el cual los hornos presentan un
elevado nivel de desgaste.

Para corregir esta situacion de infra-inversin, el perito propone que se utilice en el
periodo 2010-2020 la media de inversiones del decenio 2000-2009.

También destaca que el Sr. Kaczmarek ha seleccionado el decenio 2004-2013 para
calcular la media de inversion requerida, sin tomar en consideracién que en los afios
2000-2003 el porcentaje de inversion habia sido muy elevado. En concreto, en el
cuatrienio 2000-2003 el porcentaje de capex ascendid a un 20%, 16%, 16% y 10% de
las ventas. Esto confirmaria su opinion de que la media elegida por el Sr. Kaczmarek —

la fecha de expropiacién, que un hipotético comprador habria pagado por ellas, tomando en consideracién la
informacién disponible en ese momento. Lo relevante son las expectativas en la fecha de expropiacion. Las
exportaciones posteriores son tnicamente un indicio; lo determinante son las expectativas de un hipotético
comprador a la fecha de valoracion.

760 Kaczmarek I, parr. 92.

761 Guitera I, parr. 147.

155

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

el decenio 2004-2013— no es una buena referencia para establecer los niveles de
inversion exigidos en el periodo 2014-2020.

724. Por ello, tomando en consideracién que el porcentaje de inversion sobre ventas fue del

15,5% en el cuatrienio 2000 a 2003, y que baja al 10% en el periodo 2000-2010, el perito
Sr. Guitera se decanta por esta ultima cifra’.

725. (iii) En su segundo informe, el perito Sr. Kaczmarek reitera la correccién de su calculo.

Apoyandose en las declaraciones de los directivos de OI, Sres. Machaen y Gomez, niega
que OI hubiera infra-invertido en sus Plantas venezolanas, y en su apéndice N ofrece las
cifras absolutas en USD invertidas desde 2000 hasta 2010, que oscilan entre un minimo
de USD 10,6 millones en 2004 y un maximo de USD 23,5 millones en 2006. Ademas,
sefiala que en los afios 2002 y 2006 se habrian producido ampliaciones en la capacidad
de produccién instalada (de 1.356 toneladas/dia en 2002 a 1.433 toneladas/dia en 2006)
—que exceden de la capacidad requerida en el modelo de DFC, que solo asciende a 1.250
toneladas/dia™®.

726. (iv) En su segundo informe, el Sr. Guitera explica que sus calculos estan basados en las

inversiones en VEB realizadas en el periodo 2000-2010, que contiene un sub-periodo de
inversiones importantes en relacién a las ventas (2000-2003) y otro de inversiones
menos significativas (2004-2010). A lo largo del periodo la cuantia de la inversion en
promedio representé un 10% de las ventas, porcentaje que el perito propone utilizar para
todo el periodo 2010-2020. Resalta que para este calculo es indiferente que las Plantas
estén en mal estado de conservacién (como afirma Venvidrio) 0 no (como asegura el
Sr. Kaczmarek)”.

727. En cuanto a los importes efectivamente invertidos desde 2000 a 2010, el Sr. Guitera

pone en duda las cifras en USD recogidas en el Anexo N al informe del Sr. Kaczmarek.
En su opinion, estas cifras reflejan los importes de inversion autorizados por la matriz,
mientras que las cifras relevantes se encuentran en las cuentas auditadas de las Empresas
y estan cifradas en VEB. El perito compara ambas cantidades y encuentra diferencias
para las que no tiene justificacion’®.

728. El Sr. Guitera también analiza la tabla 7 del segundo informe del perito Sr. Kaczmarek,

en la que se detallan las obras de reparacion de los hornos, realizadas en el periodo 2000-
2010 y previstas para los afios 2011-2015. Resalta que segin esta tabla, en el cuatrienio
2010-2013 — el periodo al que se refiere el Plan de Negocio — estan previstas tres
refacciones de hornos. En su opinion, estos proyectos exigen una importante aportacion

Guitera 1, parr, 154.

73 Kaczmarek Il, parr. 110.
74 Guitera I, parr. 164.

Guitera II, parr. 178.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

de inversi6n, sin que guarden relacion con los bajos niveles de inversion previstos en el
Plan de Negocios — 4%, 3,5%, 4,5% y 6,6% de ventas para cada aiio del cuatrienio”™.

729. (v) Durante la audiencia, los peritos tuvieron la oportunidad de explicar sus

730.

7.

posiciones’”®’.

0. (vi) El Sr. Guitera explicé las razones que en su opinion habrian Ilevado a OI a infra-
invertir en sus Plantas en Venezuela’:
- La primera seria la devaluacion continua del VEB frente al USD, que obligaria
al grupo a depreciar las inversiones realizadas en Venezuela;
- La segunda seria la desconfianza ante la situacién politica, lo que habria llevado
al grupo OI a minimizar su exposicion al riesgo pais.
1. Durante su interrogatorio, respondiendo a preguntas de los letrados de la Demandante,

el Sr. Guitera reconocié que habia cometido un error en sus calculos: habia calculado la
media de los resultados para los afios 2000-2010, en la falsa creencia que eran 10 afios,
cuando en realidad son 11. En su opinion, para hacer el calculo de la media
correctamente, deberia excluirse un afio, y propone excluir el afio 2010 (puesto que fue
en octubre de este afio cuando se expropiaron las Empresas). Con esta correccién, la
media decenal pasaria del 10% (calculada sobre una base de 11 afios) a 10,8 % - lo que
a su vez exigiria una reduccién del valor de mercado de las Empresas en
aproximadamente USD 50 millones”. El Sr. Guitera se comprometié a presentar un
nuevo calculo con el error corregido y asi lo hizo en la Matriz Conjunta’”’.

732. (vii) En su Escrito de Conclusiones, la Demandante resalta que el Sr. Guitera no ha

733.

o

166

tomado en consideracién el Plan de Negocios desarrollado por las Empresas para el
cuatrienio 2010-2013, y lo ha sustituido por un incremento masivo en capex, de USD 85
millones, sin explicar en qué habian de consistir las inversiones””!.

(viii) La Demandada, por su parte, indica que su perito ha tomado los datos de un ciclo
industrial completo, para asi poder prever correctamente los datos futuros. En cuanto al
ciclo de vida de los hornos, el testigo Sr. Machen habria declarado 10 afios, mientras que
otro testigo, el Sr. Pazos, lo habria extendido hasta 14 afios. Usar datos histricos de 10
afios pareceria pues una asuncion razonable. La duracién del ciclo desaconsejaria la
metodologia utilizada por el Sr. Kaczmarek, de utilizar unicamente seis aiios.

Guitera II, parr. 183.

71 Kaczmarek: TA, dia 4 (inglés), pag. 165; TA, dia 5 (inglés), pag. 18; y TA, dia 6 (inglés), pag. 82; Guitera:
TA, dia 5 (inglés) pag. 105; TA, dia 6 (inglés), pag. 3.

768 TA, dia 5 (inglés), pags. 105 y 106.

769 TA, dia 6 (inglés), pag. 3; la Demandante por el contrario entiende que deberia excluirse el afio 2000, que
muestra un alto porcentaje de capex.

7 Matriz Conjunta, pag. 1.

7 CV, parr. 193.

157

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Decision del Tribunal

734. La presente controversia gira en torno al nivel apropiado de capex que debe incluirse en
el modelo FCD.

735. El Sr. Kaczmarek propone usar dos calculos: en el primer cuatrienio, opta por las cifras
contenidas en el Plan de Negocios de las Empresas (unos porcentajes bajos de 4%, 3,5%,
4,5% y 6,6% sobre las ventas) y para el resto del periodo (2014-2020) toma la media del
periodo 2004-2013, que asciende a 6,4%.

736. El Sr. Guitera, por el contrario (y una vez subsanado un evidente error en su calculo)
utiliza la inversion media en el decenio 2000-2009, que asciende al 10,8%, aplicandola
uniformemente en el periodo 2010-2020.

73

x

. Para resolver esta disputa, el Tribunal procedera de la siguiente forma: (i) en primer
lugar, recopilara los datos disponibles sobre inversiones en las Empresas; (ii) en segundo
lugar, analizara la verosimilitud de los datos utilizados por las Empresas en su Plan de
Negocios; a continuacién hara lo mismo con los datos propuestos por (iii) el
Sr. Kaczmarek y (iv) el Sr. Guitera.

(i) Datos disponibles

738. Las Empresas historicamente alcanzaron los siguientes niveles de inversion (en % sobre
ventas)”

 

{2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | [2010] |
{20% | 16% | 16% [| 10% [| 6% | 9% [ 9% | 9% | 6% | 7% | [2%] |

 

 

739. De esta serie historica debe excluirse el afio 2010, porque es cuando tuvo lugar la
expropiacion, y por lo tanto los datos no son comparables.

740. De los demas datos, llama la atencién que en los tres primeros ajfios del decenio, el nivel
de inversion fue muy significativo (entre el 16% y el 20%), mientras que en los siete
posteriores se redujo, oscilando entre un minimo del 6% y un maximo del 10%.

741. El Plan de Negocios que las Empresas previeron para el cuatrienio 2010 - 2013 unos
porcentajes significativamente mas bajos:

 

72 Kaczmarek I, apéndice D.

158

742.

743.

744,

74

an

746.

TAT.

748.

oo

749.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

(ii) Verosimilitud de los datos contenidos en el Plan de Negocios

El! Tribunal ha venido expresando su respeto por los datos contenidos en el Plan de
Negocios elaborado por los directivos de las Empresas, y en general ha aceptado como
adecuadas sus previsiones. Se plantea la duda si esta aceptacion se debe extender
también a las previsiones de inversi6n.

La duda surge porque los porcentajes de inversion previstos para el cuatrienio 2010 —
2014 son, con diferencia, los mas bajos desde el afio 2000, que es cuando comienza la
serie historica:

- En el decenio 2000 — 2009, que es el que precede a la expropiacion, el porcentaje
de inversion nunca fue inferior al 6%: en dos afios se mantuvo en ese nivel, pero
en los ocho restantes estuvo por encima — alcanzando el 16% en dos aiios e
incluso el 20% en uno;

- sin embargo, el Plan de Negocios para el cuatrienio 2010 — 2014 prevé que en un
afio se repetira el 6% (el minimo historico) y en los tres restantes que el porcentaje
rondara el 4% - cifras que son un tercio mas bajas que el minimo de la serie
histérica.

iA qué se pueden deber estas previsiones tan bajas en materia de inversion?

. El perito Sr. Kaczmarek no ha dado una respuesta especifica a esta pregunta. Se ha

limitado a aceptar las cifras, porque estan en el Plan de Negocios y representan lo que el
grupo OI pensaba invertir en las Empresas durante el cuatrienio.

EI Sr. Guitera, por el contrario, mantiene una interpretacion diferente. En su opinion, las
Empresas ya venian sufriendo una situacién de infra-inversion, lo que el Plan de
Negocios no haria mas que exacerbar. La infra-inversion seria una decision meditada
del grupo OI, que buscaba limitar sus pérdidas y reducir el riesgo pais en Venezuela’”?.

Es un hecho que el Plan de Negocios muestra que en el proximo cuatrienio OI
efectivamente estaba planificando unos niveles de inversion bajos en sus filiales
venezolanas.

Ese, sin embargo, no es el problema que interesa dilucidar.

La cuestion es si un comprador hipotético, que revisara el Plan de Negocios de las
Empresas, hubiera compartido esta actitud, hubiera aceptado incluir en su valoracion
que los niveles de inversion durante el primer cuatrienio tras la compra serian con
diferencia los mas bajos de la década. La duda se refuerza, porque OIEG no ha
justificado los bajos niveles de inversién previstos para este cuatrienio.

73 TA, dia 5 (inglés), pag. 105; TA, dia 5 (espafiol), pag. 64.

159

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

750. El Sr. Guitera formula la hipotesis que el grupo OI desearia no incrementar el riesgo pais
de Venezuela. El Tribunal no tiene elementos ni para convalidar ni para rechazar esta
hipotesis. Pero estima que un hipotético comprador someteria las Plantas a una revision
exhaustiva, Ilegando a resultados similares a los alcanzados por Venvidrio en el informe
que preparo para el Gobierno venezolano. En general, esta ultima encontré las Plantas
en buena situacién, aunque constatd que ciertos hornos precisaban de inversiones
adicionales’”.

751.

Esta conclusion coincide con los propios planes de las Empresas, que pensaba someter
cuatro hornos a refacciones mayores en el quinquenio 2011-20157". Asi se desprende
de la tabla 7 en el segundo informe Kaczmarek:

Tabla 7 — Programa de reconstruccién de los hornos de Los Guayos y Valera, 2000-2015”

 

‘ o yor Bi Repaacis oO

 

752. Como destaca el Sr. Guitera’”°, en el cuatrienio 2010-2014 (el que cubre el Plan de
Negocios) estaban previstas tres refacciones mayores — mientras que en el sexenio 2004-
2009 solo se habian realizado tres. Las grandes refacciones de hornos exigen cuantiosas
inversiones. Parece contradictorio que en el cuatrienio 2010-2014

- por un lado se previera duplicar el ritmo de inversiones en grandes refacciones
de hornos,

74 Informe Preliminar de Envidrio, pags. 36 y 37,Anexo R-14.
75 Kaczmarek I, tabla 7.
6 Guitera II, parr. 108.

160

753.

754.

755.

756.

757.

758.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- y al mismo tiempo, se previera reducir los porcentajes de inversion (que pasarian
de una media de 7,66% en el sexenio historico, a un 4,65% en el cuatrienio
proyectado).

En resumen, el Tribunal concluye que los niveles de inversién previstos en el Plan de
Negocios para el cuatrienio 2010-2013 representan los planes de OI, siendo probable
que un comprador hipotético hubiera rechazado estos niveles de inversion, y los hubiera
sustituido por otros, mas elevados y mas ajustados a la media de la serie historica.

(iii) Verosimilitud de los datos propuestos por el Sr. Kaczmarek

El Sr. Kaczmarek propone utilizar en el primer cuatrienio los niveles de inversion
incluidos en el Plan de Negocios. Para los afios 2014-2020 propone tomar la media de
los porcentajes de los 10 afios inmediatamente anteriores (2004-2013), que arroja un
resultado del 6,4%.

La media propuesta por el perito Sr. Kaczmarek - 6,4% - es evidentemente demasiado
baja:

- En primer lugar, porque excluye del calculo los cuatro afios de la serie histérica,
en los que la inversion fue mas alta (2000-2003: 20%; 16%, 16%;10%), y los
sustituye por la prevision del Plan de Negocios para el cuatrienio 2010-2013 que,
por razones sin justificar, prevé unos niveles de inversion minimos (4%; 3,5%;
4,5%, 6,6%);

- En segundo lugar, porque el 6,4% que elige es el dato mas bajo de la serie
historica, inicamente igualado en los aiios 2004 y 2008; mientras que los ocho
restantes registros de la serie histérica estan todos ellos por encima del 6% (y
alguno muy significativamente por encima).

En consecuencia, el Tribunal estima que la prevision del Sr. Kaczmarek para el sexenio
2014-2020, el 6,4%, es demasiado optimista, pues historicamente el nivel de inversion
de las Empresas habia sido significativamente superior.

(iv) Verosimilitud de los datos propuestos por el Sr. Guitera

La propuesta del Sr. Guitera implica dos decisiones:

- En primer lugar, implica no tomar en consideracién las previsiones contenidas
en el Plan de Negocios;

- Y en segundo lugar, establecer un porcentaje nico para el periodo 2010-2020,
que en opinion del perito debe ser igual a la media alcanzada en el decenio
precedente, 2000-2009, y que asciende al 10,8%

Las dos propuestas del Sr. Guitera parecen razonables.

161

759.

760.

S

761.

Cc

762.

763.

764.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

EI Tribunal ya ha explicado por qué estima que las previsiones del Plan de Negocios
para el cuatrienio 2010-2013 no deben ser tomadas en consideracién. Parece pues
razonable asumir que un hipotético comprador habria introducido en su modelo de
valoracion de las Empresas unos porcentajes mas elevados de inversion desde el mismo
ejercicio de adquisicién.

jCuales?

EI Sr. Guitera propone adoptar el porcentaje medio de inversion que resulta de la serie
historica del Ultimo decenio antes de la expropiacion (2000-2009) y aplicarlo
uniformemente al periodo 2010-2020. Se trata de datos contrastados, extraidos de las
cuentas anuales auditadas, que representan una serie larga, coincidente
aproximadamente con el ciclo de vida de la maquinaria para la fabricacion de vidrio. La
propuesta del perito Sr. Guitera parece razonable, y el Tribunal opta por ella.

La tasa de descuento

Una vez que el Tribunal ha resuelto los cuatro parametros del modelo FCD en discusion
entre los peritos, queda por establecer la tasa a la que se deben descontar los futuros
flujos de caja que seran generados por las Empresas, para traerlos financieramente al
momento de la expropiacion. En esta cuestidn, los peritos estan de acuerdo en que la
tasa de descuento apropiada es el WACC (el coste ponderado medio de capital), pero
vuelven a discrepar en su precisa cuantificacion: el Sr. Kaczmarek propone un 20,39%
y el Sr. Guitera un 25,78% (recuérdese que a mayor tasa de descuento menor es el valor
de mercado de la empresa).

Antes de realizar un andlisis de esta discrepancia, el Tribunal querria dejar sentado que
el calculo de la tasa de descuento solo sirve para el caso especifico, y que las
conclusiones alcanzadas en un determinado proceso no son generalizables y no pueden
ser mecanicamente extrapolados a otra situacion — aunque se trate de una empresa en un
sector similar y en el mismo pais. El calculo es una tarea especifica, que depende de las
caracteristicas propias de cada caso, en especial de la forma en la que la empresa se esta
financiando, de como se ha construido cada modelo de FCD y de las alternativas elegidas
por los peritos. No existe una sola formula para calcular la tasa de descuento. Ademas,
en cada caso la decisién de un tribunal viene predeterminada por los argumentos y
contra-argumentos alegados y las pruebas aducidas por los peritos y las partes.

a. El modelo desarrollado por Kaczmarek

En su primer informe el Sr. Kaczmarek concluye que la tasa de descuento apropiada, es
decir el WACC de las Empresas, deberia ser del 20,39%. Para llegar a este resultado, el
perito sigue los siguientes pasos’”””:

77 Kaczmarek I, parr. 98.

162

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Coste de los recursos propios

765. (i) En primer lugar calcula el coste de los recursos propios, aplicando la formula CAPM:

Figura 18 — Formula del CAPM

 

CAPM = Rf +8 * EMRP + CRP.
Donde:
Re= Tasa de Retorno Libre de Riesgo (Risk Free Rate of Return)
& = Beta
EMRP = Prima de Riesgo del Mercado de Capital (Equity Market Risk Premium
CRP = Prima de Riesgo Pais (Country Risk Premium)

 

 

 

766. En esta formula, cada uno de los conceptos tiene los siguientes valores:

- Rf: es la suma del rendimiento de los bonos EEUU (2,06%) mas la inflacion
esperada en Venezuela (16,45%), en total 18,85%;

- B: representa la volatilidad de los retornos de una compaiiia especifica en relacion
con el mercado en su conjunto; dado que las Empresas no cotizan, el perito la
calcula tomando como referencia un conjunto de empresas cotizadas de
caracteristicas similares; después de re-apalancar el resultado, el perito llega a
una cifra de 0,613;

- EMRP: es la prima por invertir en recursos propios; el perito la estima en el 5%.

- CRP: se trata de la prima de riesgo pais, que el Sr. Kaczmarek fija en el 2%.

767. Aplicando estos valores, el perito calcula el coste de los recursos propios y lo establece

768.

oo

en el 23,91%778.

Coste de la deuda

(ii) El siguiente paso consiste en determinar el coste de la deuda, después de impuestos.
Para ello toma el tipo de interés medio cargado a empresas en Venezuela para préstamos
en VEB en el trienio que precede a la expropiacion, que es del 20,65%. Deducido el
efecto impositivo (a un tipo del 34%) resta un coste de la deuda después de impuestos
de 13,63%.

78 Kaczmarek I, parr.117.

163

769.

oS

770.

771.

772.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

WACC

(iii) Determinados el coste de los recursos propios y de la deuda, el perito ya esta en
situacion de calcular el WACC (que equivale a la tasa de descuento). Para ello toma la
estructura de capital de empresas competidores en el sector del embalaje, informadas
por Bloomberg. La estructura media de capital de estas empresas comparables era de
66% recursos propios y de 34% de deuda. Aceptando estas ponderaciones el WACC de
las Empresas queda establecido en el 20,39%, segun el siguiente cuadro:

Tabla 16 — Costo de Capital Promedio Ponderado de la Empresa de Negocios Olav'”

 

 

 

 

Componente WACC Valor
|Costo de Capital 23,91%
% de Capital 66%
Costo de la Deuda Después de Impuestos 13,63%
°% de Deuda 34%
Costo de Capital Promedio Ponderado 20,39%

 

Discrepancias del Sr. Guitera

El Sr. Guitera acepta en lineas generales el sistema de calculo de la tasa de descuento
que propone el Sr. Kaczmarek. Pero discrepa en la forma en que el Sr. Kaczmarek ha
calculado cinco elementos:

- En primer lugar, discrepa del calculo de CRP, esto es del riesgo pais, en el que
Sr. Kaczmarek propone una prima del 2% y el Sr. Guitera un 6% (b),

- En segundo lugar, discrepa de la determinacion de la beta, en la que el
Sr. Kaczmarek defiende 0,613 mientras que el Sr. Guitera prefiere 0,687 y del
ratio de deuda/recursos propios que debe ser utilizado en el calculo (c);

- En tercer lugar, discrepa del coste antes de impuestos de la deuda, que para el
Sr. Kaczmarek debe ser el 20,65% y para el Sr. Guitera el 22,42% (d); y

- En cuarto lugar, el Sr. Guitera pretende sumar una prima de riesgo especifica por
las caracteristicas de las Empresas, del 2%, que el Sr. Kaczmarek rechaza (e).

Aplicando estos cuatro elementos en la formula del WACC, tal como propone el
Sr. Guitera, el resultado es una tasa de descuento del 25,78 %.

b. Riesgo pais

El Sr. Kaczmarek propone aplicar a la Republica Bolivariana de Venezuela una tasa de
riesgo pais del 2%, mientras que el Sr. Guitera propone una tasa del 6%.

164

773.

TT:

77

77

77

72.

77

780.

a

4.

5.

6.

7.

o

9.

S

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Op del Tribunal

La tasa del 6% propuesta por el Sr. Guitera deriva de la tabla de riesgo pais desarrollada
por el Prof. Damodaran, indiscutiblemente una importante autoridad en materia de
valoracion de empresas, y quien publica tablas con riesgo pais para todos los paises del
mundo. La propuesta del perito de la Demandada se ajusta a lo que son las practicas
usuales para valorar empresas: se acude a tablas con calculos de prima de riesgo por
paises, y se aplica el numero propuesto por la tabla. Estas tablas en general realizan el
calculo comparando los spreads de la deuda publica de diferentes paises, asi como otros
factores ancilares. De todas las tablas existentes, las del Prof. Damodaran son las mas
universales.

En consecuencia, el Tribunal constata, como primera conclusién, que el calculo
realizado por el Sr. Guitera se ajusta a la practica habitual en el mundo financiero al
valorar empresas.

La propuesta del Sr. Kaczmarek

La tasa propuesta por el Sr. Kaczmarek para el riesgo pais de Venezuela es
comparativamente baja, alcanzando el 2%, que en las tablas del Prof. Damodaran
corresponde al riesgo pais de un Estado como Italia.

Como se justifica que proponga aplicar a Venezuela la tasa de riesgo pais de Italia, un
pais que a primera vista pareceria mas estable y previsible?

La explicacién que ofrece el perito es la siguiente: el gobierno de la Republica
Bolivariana viene aplicando una politica de expropiaciones, y se ha apropiado repetidas
veces de empresas de capital privado; esta politica gubernativa causa una depreciacion
general en el valor de las empresas venezolanas, y ese efecto general debe ser excluido
del modelo. Por ello propone que los riesgos legal, regulatorio y politico, que estan
controlados por el Estado, sean excluidos del calculo de la tasa de descuento’”. En
consecuencia, el Sr. Kaczmarek, aun aceptando que segtn las tablas del
Prof. Damodaran el riesgo pais de Venezuela es del 6%, estima que a efectos de calcular
el valor de las empresas expropiadas debe quedar reducido a un simple 2%.

El Tribunal no comparte la postura del perito, por las siguientes razones:

En primer lugar, porque la cifra del 2% es una simple estimaci6n del Sr. Kaczmarek, sin
que conste la metodologia de calculo, ni se haya demostrado su fundamento en fuentes
externas.

En segundo lugar, una prima de riesgo del 2% es la que corresponde a un pais como
Italia, no a un pais como Venezuela. Un inversor que se esté planteando una misma
inversion en un pais desarrollado o alternativamente en un pais emergente, optara
frecuentemente por el pais desarrollado, a no ser que en el emergente se le ofrezca una

9 CV, parr. 211.

165

781.

782.

783.

784.

785.

786.

a

787.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

oportunidad de beneficios superiores. Esta desventaja de los paises emergentes es lo que
se capta a través de la prima de riesgo pais. No tiene sentido financiero que Italia y
Venezuela compartan un mismo nivel de prima.

En tercer lugar, el Sr. Kaczmarek pretende justificar la prima del 2%, y desechar la del
6%, refiriéndose a los “negative messages in the business environment about potential
expropriations””®° que habria generado Venezuela.

Si bien es cierto que las reiteradas expropiaciones ocurridas en Venezuela pueden ser
percibidas por los inversores como “mensajes negativos”, no esta demostrado que esos
mensajes negativos hayan podido provocar un incremento en la prima de riesgo pais de
Venezuela de cuatro puntos porcentuales. El calculo del Prof. Damodaran esta basado
en el spread de incumplimiento de la deuda publica venezolana, que es de
aproximadamente 4%, multiplicado por la volatilidad relativa de los mercados de
acciones respecto a los mercados de deuda, que es un factor de 1,57*!. Este calculo no
guarda relacion alguna con las politicas microecondémicas adoptadas por la Republica.

En resumen, el Tribunal estima que en la formula CAPM el sumando “CRP”, el riesgo
pais de Venezuela, debe ser igual a 6, tal como propone el Sr. Guitera, y no igual a 2,
como defiende el Sr. Kaczmarek.

c. Determinaci6n de la beta y del ratio de deuda/recursos propios

Ambos peritos presentan desacuerdos de caracter técnico sobre el calculo de la B y sobre
el ratio deuda/recursos propios: el Sr. Kaczmarek propone una f de 0,613 y un ratio
deuda/recursos propios de 34/66 (52%), mientras que el Sr. Guitera prefiere una B de
0,687 y un ratio de 29/71 (41%)’*?.

Calculo de la B

El desacuerdo sobre el calculo de la B afecta a un aspecto técnico: la duda es si la media
de las compaijiias cotizadas utilizadas para calcular la B debe ser ponderada o simple. El
Sr. Kaczmarek ha utilizado una media ponderada de siete compaiiias cotizadas, dando
mas valor a aquellas que estima mas similares’*’, mientras que el Sr. Guitera defiende
una media simple de esos mismos valores”*4.

EI Tribunal se decanta por la solucion del Sr. Kaczmarek.

No todas las compajfiias comparables que forman parte de la muestra tienen el mismo
nivel de similitud con la empresa que se quiere valorar. Por ello parece razonable

780 TA, dia 4 (inglés), 22:14-15; TA, dia 4 (espaol), 138:29.
781 Kaczmarek IL, parr. 158.

782

En Kaczmarek II, parr. 154, el Sr. Guitera expresa el ratio como 41%, que equivale, en la formulacion

alternativa, a un 29/71.
783 Kaczmarek I, parr. 101.
784 Guitera I, parr. 184.

166

788.

oo

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

permitir que el valorador dé una ponderacion mas alta a aquéllas que son mas similares.
Asumiendo que las ponderaciones son razonables, una media ponderada sera mas
precisa que una media simple. El Sr. Guitera en ningun momento ha afirmado que las
ponderaciones otorgadas por el Sr. Kaczmarek sean inapropiadas — su linea de
argumentacién es que la ponderacién es poco frecuente en la practica™®>.

Ratio deuda/recursos propios

También existe una discrepancia entre ambos peritos en cuanto a como calcular el ratio
de deuda/recursos propios necesario para reapalancar la B y para determinar el WACC.

789. El Sr. Kaczmarek realiz6 el calculo tomando como muestra un total de 16 compaiiias

del sector del embalaje, que es una muestra mas amplia que la utilizada para calcular la
’8°. El perito de la Demandada no esta de acuerdo. En su opinién, la muestra deberia
haber sido la misma’*’,

790. El Tribunal, reconociendo que ambos enfoques son razonables, se decanta por la

791.

solucién del Sr. Kaczmarek, no tanto porque su metodologia sea mas convincente, sino
porque los resultados a los que llega parecen mas ajustados.

El Sr. Kaczmarek sigue la siguiente metodologia: identifica una muestra de siete
compaiiias cotizadas comparables con las Empresas y utiliza la media ponderada de sus
6 para determinar la B desapalancada de las Empresas expropiadas. A continuacion
reapalanca las B, utilizando el ratio de deuda/recursos propios no de esas siete
compaiiias, sino de una muestra mas amplia de 16 compajiias. Ese mismo ratio es el que
después utiliza en el calculo del WACC. El perito justifica el uso de las dos muestras,
argumentando que la primera representa la mayor similitud posible con las Empresas
expropiadas, mientras que la segunda representa la industria del embalaje en general’**.

792. El Sr. Guitera esta en desacuerdo: en su opinion, se deberia haber utilizado la misma

793.

785
“Fi
786
787
788,
789

muestra para el calculo de la B, para su reapalancamiento y para el calculo del WACC.
Estima que la metodologia del Sr. Kaczmarek crea unas inconsistencias inaceptables y
distorsiona los calculos, lo que él nunca la ha visto aplicar”*?.

Desde un punto de vista estrictamente metodoldégico, el Tribunal tiende a compartir la
posicion del Sr. Guitera. Parece preferible que la muestra utilizada para el calculo de la
8, para su reapalancamiento y para la determinacion del WACC, tres calculos
interrelacionados, sea la misma. Ello no quiere decir que la metodologia adoptada por el
Sr. Kaczmarek sea errénea pues el calculo del WACC no es una ciencia exacta, y las
reglas del arte permiten el uso de metodologias diferentes.

Lo que no parece demostrado; el uso de 1a media ponderada goza de apoyo doctrinal: Grimblat & Titman,
nancial Markets and Corporate Strategy”, 2a edicin, 2002, pag. 386; Anexo NAV-125.

Kaczmarek II, parr. 151.

Guitera II, parr. 184.

Kaczmarek II, parr. 153.

Guitera II, parr. 246,

167

794.

795.

796.

797.

798.

799.

800.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Sin embargo, en realidad, la aplicacién practica que ha hecho el Sr. Guitera lleva a
resultados que no son razonables: toma la misma muestra de siete valores desarrollada
por el Sr. Kaczmarek (y que éste habia elegido no para representar la industria, sino por
similitud con las Empresas), y la utiliza para realizar el triple calculo. El resultado es un
ratio de deuda/recursos propios de 29/71 (41%), que indica que en la industria del
embalaje a nivel mundial la financiaci6n se obtiene en mas del 70% a través de recursos
propios y en menos del 30% a través de recursos ajenos, lo que representa un nivel muy
bajo de apalancamiento.

El Sr. Kaczmarek ha aportado una prueba convincente de que un nivel de
apalancamiento tan bajo no es razonable, siendo la cifra que él propone (34/66, 52%)
mas ajustada. Para ello se refiere a [bbotson’s Cost of Capital Report, una fuente de
prestigio, que da un ratio de 61% para la industria del vidrio en 2010”. También ha
aportado la opinion de un analista en el afio 2010, que da una un ratio del 55,9% para la
industria del embalaje”*'.

ZA qué se debe que el Sr. Guitera, aplicando una metodologia mejor, llegue a resultados
inapropiados? La causa probablemente esté en que, al copiar miméticamente la muestra
de siete empresas creada por el Sr. Kaczmarek, esté utilizando una muestra inadecuada.
Lo apropiado habria sido crear su propia muestra y aplicarla consistentemente en el triple
calculo.

En consecuencia, el Tribunal considera que los datos calculados por el Sr. Kaczmarek
son mas ajustados y razonables, y se decanta por usar una B de 0,613 y un ratio
deuda/recursos propios de 34/66 (52%).

d. Coste de la deuda
Otro punto de desacuerdo entre los peritos se refiere al coste de la deuda.

El Sr. Kaczmarek toma como referencia el coste medio de financiacion a empresas,
cifrada en VEB, en los tres afios previos a la fecha de expropiacion y llega a un resultado
del 20,65% (que después de impuestos resulta en 13,63%)”.

EI Sr. Guitera esta en desacuerdo con ese calculo. Aunque acepta que en valoraciones
de empresas es normal utilizar datos historicos para determinar el coste de la deuda,
estima que en este caso tal metodologia no es apropiada”?. La raz6n estriba es que si se
toman los tipos de interés de mercado en el cuatrienio 2007-2010 y se deduce la inflacion
en Venezuela durante estos ejercicios, resultan tipos reales negativos (que oscilan entre
el — 2% y el — 11%). En su opinion, tipos reales negativos no pueden ser mantenidos a
largo plazo, y por ello estima que el tipo del 20,65%, calculado por el Sr. Kaczmarek,

70 Anexo NAV-147 - se trata del dato para el afio 2010; la media de los tiltimos ejercicios es sensiblemente
menor.
791 Jeffereys & Company, Anexo NAV-11; no 52% como erréneamente se dice en Kaczmarek II, parr. 154.

792

Kaczmarek I, parr. 118.

793 Guitera II, parr. 198.

168

801.

802.

803.

a

804.

805.

806.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

no es realista. Propone sustituirlo por un tipo calculado en virtud de una formula
alternativa, que lleva a un resultado del 22,41%.

El Tribunal desestima la propuesta del Sr. Guitera.

En primer lugar, porque el tipo que él propone — el 22,41% - no soluciona el problema
que pretende resolver: aunque se hubiera aplicado este porcentaje, los tipos reales de
interés en los afios 2008, 2009 y 2010 hubieran continuado siendo negativos (pues la
inflacion real fue superior al 22,41%).

Y en segundo lugar porque el Sr. Guitera esta comparando peras con manzanas. Su
objecion parte de comparar el coste de deuda de 20,65% propuesto por el Sr. Kaczmarek
con las inflaciones historicas en el cuatrienio anterior a la expropiacion. Pero eso no es
el calculo relevante. La comparaci6n apropiada es con la inflacion prevista en el modelo
de FCD. Y ésta asciende al 14%. Comparada con un coste de la deuda del 20,65% resulta
que el modelo incorpora un tipo de interés real positivo de mas del 6%. La problematica
planteada por el perito en realidad no es tal”*.

e. Prima de riesgo especifica

El Sr. Guitera también afiade una prima especifica de riesgo del 2% al coste de los
recursos propios. Justifica su inclusion argumentando que las Empresas tienen un alto
nivel de dependencia de un solo cliente, el grupo Polar, que representa mas del 70% de
las ventas. Este riesgo no seria captado ni a través de la B nia través de la prima de riesgo
pais”.

EI Sr. Kaczmarek esta en desacuerdo con ese enfoque. Argumenta que las Empresas
eran por un lado el mayor productor de envases de vidrio en Venezuela, y por otro que
el grupo Polar era su mayor cliente — el que a la vez era el propietario de una
participacion significativa (pero minoritaria) en las Empresas. Por ello OI y Polar
dependian reciprocamente el uno del otro: las Empresas no podian imponer precios a
Polar, por ser su mayor cliente, y a la inversa Polar precisaba de ellas para poder
abastecerse de envases en las cantidades requeridas — pues no habia otros fabricantes
que pudieran cubrir la demanda.

En resumen, un hipotético comprador veria la relacion con Polar — principal cliente y
socio minoritario — como un factor que mitiga, y no que agrava el riesgo. Por ello, el
Sr. Kaczmarek se opone a la inclusion de una prima de riesgo especifica adicional, para
cubrir un riesgo hipotético que en su opinién no existe, y que es, por el contrario, un
factor positivo””®.

14 TA, dia 5 (inglés), pag. 119; TA, dia 5 (espafiol), pag. 70; CV, parr. 227.
795 Guitera I, parr. 191.
796 Kaczmarek Il, parr. 144; Kaczmarek: TA, dia 4 (inglés), pag.176; TA, dia 4 (espafiol), 106:32 — 107:9.

169

80

a

808.

809.

S

810.

o

D.

811.

812.

N

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

 

Decision del Tribunal

. El Tribunal considera que en este aspecto el enfoque del Sr. Kaczmarek es convincente,

por las siguientes razones:

En primer lugar, por el caracter altamente subjetivo del ajuste de 2% que propone el
perito Sr. Guitera, quien reconoce que no existe ninguna base cientifica para el calculo:

“I have decided to include in the cost of capital a Specific Company Risk
Premium, which I believe, based on my experience as a Transaction Service
Partner, should amount to 2%’"

En segundo lugar, porque no parece que un hipotético comprador pudiera considerar la
doble relacién con Polar — principal cliente y accionista minoritario — como un factor de
riesgo. Mas bien parece que un comprador aceptaria la relacién con el principal grupo
alimentario venezolano, que llevaba ya muchos ajfios de existencia y que siempre fue
amistosa, como un factor positivo, que reduciria el riesgo y reforzaria la estabilidad de
las Empresas.

En tercer lugar, la relacion entre Polar y las Empresas ha sido y es de dependencia
reciproca. Las Empresas necesitan a Polar como comprador, pero Polar no tiene
alternativa real para adquirir los envases a otros fabricantes en la Republica Bolivariana.
Buena prueba de ello es lo que ha ocurrido tras la expropiacion: a pesar de que Polar
también fue expropiado, continua adquiriendo la mayoria de sus envases en las Plantas.

El valor de mercado

Aclaradas y decididas todas las discrepancias entre los dos peritos, el Tribunal ya esta
en condiciones de calcular la tasa de descuento (WACC) correcta. Para ello es preciso
calcular el coste de los recursos propios y el de la deuda, para posteriormente

ponderarlos.

Recursos propios

El coste de los recursos propios se obtiene mediante la formula CAPM:

797 Guitera II, parr. 195.

170

813.

814.

815.

816.

817.

818.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Figura 18 — Formula del CAPM

 

CAPM = Rf +8 * EMRP + CRP.
Donde:
Re= Tasa de Retorno Libre de Riesgo (Risk Free Rate of Return)
& = Beta
EMRP = Prima de Riesgo del Mercado de Capital (Equity Market Risk Premium
CRP = Prima de Riesgo Pais (Country Risk Premium)

 

 

 

Los valores aceptados por el Tribunal son los siguientes:

Rf (tasa libre de riesgo): 18,85%

B: 0,613

EMRP (prima de mercado para recursos propios): 5%

CRP (riesgo pais): 6%

Insertando los valores en la formula resulta un coste de los recursos propios de 27,92%.
Tasa de descuento

El coste de la deuda y el ratio deuda/recursos propios son los calculados por el
Sr. Kaczmarek: 13,63% y 34/66.

De estas cifras resulta una tasa de descuento

WACC = [27,92 x 0,66] + [13,63 x 0,34]

WACC = 23,06% = 23%

El Tribunal llega pues a la conclusién que la tasa de descuento correcta es el 23%.
Valor de mercado de las Empresas

Una vez calculado que el tipo apropiado para descontar el modelo de FCD de las

Empresas es el 23%, el Tribunal ya puede determinar su valor de mercado. Para ello

debe utilizar la Matriz Conjunta cifrada en USD — pues es ésta la moneda en que la
Demandante solicita la indemnizacion - desarrollada por ambos peritos:

171

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela

 

Potential DCF Cash Flow Adjustments

 

 

 

 

 

 

 

 

[+ coterccousat news |

[ 2 Caphaltapendines [wean ie 20102000 aneage<y 2000 2008 |
Pp —— Le
[eevee fea] weeeoapeennae

 

 

 

Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

 

 

7ios73401,

 

 

 

819. El Tribunal se ha decantado por las siguientes soluciones:

- COGS (Coste de los bienes vendidos): Sr. Kaczmarek’*

- Capex (inversiones): Sr. Guitera’”

- Sales (incremento en los precios de venta): Sr. Kaczmarek*”

- Exports (exportaciones): Sr. Kaczmarek*®!

- Tipo de descuento: 23%

820. Introduciendo estos valores en la Matriz Conjunta, resulta un valor para las Empresas de
USD 487.275.939, que el Tribunal hace suyo.

E. Elexceso de caja
821.

Es un hecho probado que la Republica Bolivariana expropié no solo las Plantas, sino

también la totalidad de los fondos que las Empresas mantenian en caja y bancos
[“Caja”}’°, cifra que ascendia a VEB 151 millones. Esta cifra era muy elevada, y se
debia a las dificultades que estaban encontrado las Empresas para repatriar sus

beneficios*®.

8 Ver parr. 691 supra.
™ Ver parr. 761 supra.
800 Ver parr. 699 supra.
801 Ver parr. 714 supra.
82 Ver parr. 342 supra.
83 Kaczmarek I, parr. 149.

172

822.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Po: n_de los peritos

N

Ambos peritos estan de acuerdo que el valor de las Empresas calculado de acuerdo con
la metodologia de FCD no recoge el exceso de Caja que las compaiiias puedan detentar,
mas alla de lo necesario para garantizar su normal funcionamiento. Por ello es necesario
incrementar el valor de las Empresas en una cuantia que recoja ese exceso. Ambos
peritos también estan de acuerdo en cual ha de ser la metodologia mas apropiada para
calcularlo

- Definir una muestra de empresas comprables;

- Determinar el porcentaje que la Caja representa sobre sus activos totales;
- Aplicar el porcentaje sobre los activos de las Empresas;

- Calcular de esa forma la Caja necesaria;

representando las cantidades por encima de ese minimo el exceso de Caja, que la
Demandante debera pagar a la Demandada.

823. Estando de acuerdo los peritos sobre la metodologia, discrepan sin embargo sobre la

muestra de empresas que debe servir como comparacion.

824. El Sr. Kaczmarek propone utilizar la misma muestra de siete compafiias comparables,

que ya habia utilizado para el calculo de la B*°4, Tomando esta muestra, Ilega a la
conclusién que el porcentaje medio de Caja sobre activos es del 5,1%; aplicando este
porcentaje a las Empresas concluye que la Caja necesaria asciende a VEB 52 millones,
y que el exceso de Caja es igual a VEB 99 millones, que convertidos en USD al tipo de
cambio del 4.3, resulta en una cifra de USD 23.064.801

825. El Sr. Guitera sigue una via distinta. Entiende que de las siete compajiias de la muestra,

826.

a

tnicamente una es realmente comparable, la sociedad argentina denominada Rigolleau
S.A. En consecuencia, s6lo toma como referencia el porcentaje de Caja sobre activos de
esta sociedad, que es del 10,5%, lo que lleva a un exceso de Caja de VEB 45 millones,
equivalente a USD 10.562.275°°.

Decision del Tribunal

El Tribunal considera adecuado el calculo del Sr. Kaczmarek.

827. El Sr. Guitera unicamente elige una compafiia como comparable, y esa compaiiia es de

804
805

entre las siete de la muestra, la que tiene una mayor tenencia de Caja. Al elegir a esta
sociedad como comparable, el Sr. Guitera esta sesgando el resultado. La metodologia
del Sr. Kaczmarek, basada en la media de Caja tenida por la misma muestra que ya ha

Kaczmarek I, parr. 149.
Guitera 1, parr. 267.

173

828.

829.

830.

831.

832.

N

833.

806

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

utilizado para el calculo de la B promete un resultado que refleje con mayor fidelidad los
niveles de Caja en sociedades comparables a las Empresas.

En resumen, el Tribunal decide que al valor de las Empresas establecido por el método
de FCD (USD 487.275.939) se le debe sumar el exceso de Caja del que se le ha privado,
que asciende a USD 23.064.801, resultando en un valor total por el 100% de las
Empresas de USD 510.340.740.

Descuento por caracteristicas especificas

Queda un ultimo punto por analizar para determinar el correcto valor de mercado de las
Empresas: la propuesta del perito Sr. Guitera de que se le aplique a las Empresas un
descuento por sus caracteristicas especificas.

a. Posicién de los peritos y las partes

En su primer informe, el Sr. Guitera introduce la idea de que el valor de las Empresas
que resulte del modelo de FCD debe ser objeto de una reducci6n, por falta de liquidez
(“lack of marketability” en la terminologia inglesa usado por el perito)*°°. En su opinion
la necesidad de aplicar tal descuento, que él fija en el 20%, se debe a dos causas:

- Restricciones a la venta impuestas por los estatutos de OIdV y de Favianca y

- Existencia de una serie de derechos estatutarios en favor de Polar, que limitan la
capacidad del potencial comprador de gestionar las Empresas.

Reconoce el perito que en el presente caso el descuento no esta vinculado a la valoracion
de las Empresas en su totalidad, sino Gnicamente al valor de la participacion de OIEG
en ellas*°”,

En cuanto al porcentaje del 20% por el que aboga, el perito explica que segun los Private
Equity Valuation Guidelines un descuento en una horquilla de entre el 10% y el 30% es
apropiado, en la que él ha elegido el valor intermedio*”*.

El Sr. Kaczmarek por su parte desaconseja la aplicacion del descuento. Para ello se
apoya en los siguientes argumentos principales:

- En primer lugar, resalta que la actividad de M&A en el sector del embalaje es
muy intensa; ha sido capaz de identificar 113 transacciones en el transcurso del
quinquenio anterior a la expropiacién®”’; no seria razonable aplicar un descuento
por falta de liquidez en este sector;

Guitera 1, parr. 250.

807 Guitera I, parr. 253.
88 Guitera I, parr. 258.
8 Kaczmarek I, parr. 163 y Appendix F2.

174

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- En segundo lugar, un descuento por iliquidez seria especialmente inapropiado en
el caso de las Empresas, que forman parte de un grupo cotizado en bolsa, cuyas
cuentas anuales son objeto de revisién y escrutinio, y que por si solas son
entidades importantes, que generan cantidades significativas de cash flow’"°;

- Finalmente, alega que un descuento por iliquidez no es compatible con el
estandar de valor de mercado, que es el que se debe aplicar para estimar el precio
de las Empresas; el estandar presupone que existe un comprador dispuesto a

comprar y a pagar el valor de mercado de la compaiiia*!!.

834. Durante la audiencia, ambos peritos tuvieron la oportunidad de presentar sus

argumentos*!?,

835. En sus Escritos de Conclusiones ambas partes desarrollaron sus argumentos. Para la

836.

837.

a

x

Demandada, los estatutos de OldV y de Favianca limitan las posibilidades de venta de
OIEG y su capacidad de gestion, y estos condicionantes dificultarian encontrar un
comprador y ademas deprimirian el precio*!?. La Demandante, por el contrario, alega
que el unico derecho de Polar consistiria en bloquear la compra por empresas
competidoras del sector de bebidas*'*.

b. Decisién del Tribunal

EI Tribunal en este punto coincide con la opinion de la Demandante: para determinar el
valor de mercado de las Empresas, que es lo que exige el art. 6(c) del APRI, no es
apropiado aplicar un descuento por iliquidez sobre el valor calculado de acuerdo con la
metodologia aceptada por ambos peritos, basada en el FCD.

El perito Sr. Guitera afirma que en ciertas ocasiones la aplicacion de un descuento por
iliquidez, que reduzca el precio que se ha de pagar por la adquisicion de una
participacion en una empresa, si puede resultar apropiada. En el presente caso, el perito
ha identificado dos causas que en su opinion justifican tal descuento*'>:

- La primera serian las restricciones de venta contenidas en los estatutos de
Favianca y de OIdV, y

- La segunda los derechos de cogestién otorgados a Polar en virtud de dichos
estatutos.

80 Kaczmarek II, parrs. 165 y 168.
8! Kaczmarek II, parr. 170.

812

Kaczmarek: TA, dia 5 (inglés), pag. 40; TA, dia 5 (espaiiol), pag. 26. Guitera: TA, dia 5 (inglés), pag. 141;

TA, dia 5 (espaifiol), pag. 81:33 — 82:14.
813 RV, parr. 418,
814 CV, parr. 243.

8s

Guitera 1, parr. 250.

175

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

838. La consecuencia de estas restricciones estatutarias seria, en opinidn del perito, que todo

839.

potencial comprador unicamente estaria dispuesto a comprar a OIEG su 73% de
participacién en las Empresas, si se aplicara un descuento del 20% sobre el precio
normal de mercado.

Para poder juzgar la razonabilidad de la propuesta del perito de la Demandada, es
necesario analizar con cuidado los estatutos de OldV*!® y de Favianca*!’. Estos dos
documentos, aunque se diferencian por la numeracién de sus articulos, ofrecen una
regulacion practicamente idéntica de las cuestiones relevantes.

Restricciones estatutarias a la libre transmisibilidad

840. Los estatutos contienen dos restricciones a la libre transmisibilidad de acciones:

La primera consiste en una prohibicion de enajenacion: OIEG se compromete a
no traspasar acciones de las Empresas a “persona alguna directa o indirectamente
involucrada en cualquier negocio principal de Polar”, (incluyendo cerveza, vino,
agua mineral, bebidas no alcohdlicas 0 aceite), sin permiso de Polar*!*;

 

La segunda otorga a Polar un derecho de adquisici6n preferente para el caso de
que OIEG decida deshacerse del control de las Empresas; el derecho de
adquisicion debe ser ejercido al mismo precio (“Primer Precio”) ofrecido por el
potencial adquirente®!’.

841. En opinion del Tribunal, ninguna de las dos restricciones deberia afectar

significativamente el precio que un tercero estuviera dispuesto a pagar por el paquete
accionarial de OIEG:

La primera, porque como ha probado el Sr. Kaczmarek, en las 35 compraventas
de empresas de vidrio realizadas en el quinquenio anterior a la expropiacion,
nunca se dio la circunstancia de que el adquirente fuera un fabricante de bebidas
— éstos no son los compradores naturales de empresas de vidrio*”°;

Y la segunda, porque el derecho de adquisicién preferente del que goza Polar es
al mismo precio ofrecido por el tercero (no a valor en libros o a valor establecido
por el auditor); en consecuencia todo tercero que pretenda adquirir el paquete
accionarial de OIEG debera ofrecer por él al menos el precio de mercado; de no
hacerlo, lo que ocurrira es que Polar (una empresa muy potente) ejercera su
derecho, comprar la participacién de OIEG por un precio inferior al de mercado,
y a continuacion, o bien se la quedara, o bien la revendera a precio de mercado,

816 Anexo C-1.

87 Anexo C-2.

818 Esta restriccién esté en el art. 11 de OldV y en el art. 13 de Favianca; el Sr. Guitera muestra imprecisiones
en las referencias a los articulos.

819 Esta restriccién esta en los arts. 9 y 10 de OldV y en los arts. 11 y 12 de Favianca; el Sr. Guitera muestra
imprecisiones en las referencias a los articulos.

820 CV, parr. 245; Apéndice F2 a Kaczmarek I.

176

842.

843.

iv)

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

haciendo suya la diferencia; el derecho de adquisicion de Polar no Ilevara pues a
una reduccién del precio, sino que incluso puede resultar en un incremento: todo
tercero que tenga verdadero interés en comprar, terminara ofreciendo una prima
sobre el precio de mercado, para desincentivar el ejercicio por Polar de su opcion.

Derechos politicos reforzados

El art. 29 de los estatutos de OIdV y el art. 32 de los de Favianca otorgan a Polar ciertos
derechos politicos reforzados*”'. Ambos preceptos establecen que, en tanto Polar tenga
una participacion de al menos 18,49%, la adopcién de decisiones sobre “Asuntos
Fundamentales” (que incluyen las materias que en virtud del art. 280 del Codigo de
Comercio ya exigen mayoria reforzada, y adicionalmente determinadas operaciones de
financiacién o vinculadas), precisa del consentimiento de ambos socios (con
independencia de que el acuerdo se adopte en la Asamblea o en la Junta Directiva).

EI Tribunal estima que el otorgamiento de estos derechos estatutarios en favor del socio
minoritario no deberia afectar significativamente el precio que un tercero estuviera
dispuesto a pagar por el paquete accionarial de OIEG:

- en primer lugar, porque en sociedades cerradas con accionista de control, la
existencia de clausulas que protejan los derechos de los accionistas minoritarios
es practicamente universal; todo potencial adquirente de una participacion
mayoritaria, en una sociedad en la que existen accionistas minoritarios, sera
plenamente consciente de que no podra ejercer su control de una manera
arbitraria;

- en segundo lugar, porque la proteccién que los estatutos ofrecen al accionista
minoritario no es mas que un desarrollo de los derechos que ya le otorga la ley:
la principal categoria de Asuntos Fundamentales esta constituida por las materias
definidas en el art. 280 del Codigo de Comercio*”, una norma que crea un
régimen de proteccién reforzada de los derechos de los minoritarios;

- y en tercer lugar, porque el apartado (c) de los articulos 29/32 de los estatutos
incluye una clausula de escape, que permite al accionista de control adoptar por

®21 Las referencias del Sr. Guitera vuelven a ser imprecisas.

822 E] art. 280 del Codigo del Comercio dice a:

 

‘Cuando los estatutos no disponen otra cosa, es necesaria la

presencia en la asamblea de un numero de socios que represente las tres cuartas partes del capital social y el
voto favorable de los que representen la mitad, por lo menos, de ese capital, para los objetos siguientes:
1° Disolucién anticipada de la sociedad.

2° Prorroga de su duracién.

3° Fusion con otra sociedad.

4° Venta del activo social.

5° Reintegro o aumento del capital social.

6° Reduccién del capital social.

7° Cambio del objeto de la sociedad.

8° Reforma de los estatutos en las materias expresadas en los nimeros anteriores.

En cualquier otro caso especialmente designado por la ley.”

177

844.

845.

an

846.

847.

848.

oo

849.

850.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

si solo ampliaciones de capital a precio justo, si son necesarias para mantener la
competitividad de las Empresas.

En resumen, el Tribunal concluye que la existencia en los estatutos de las Empresas de
las clausulas estatutarias identificadas por el Sr. Guitera no debe provocar una reduccion
significativa del precio que un tercer adquirente estuviera dispuesto a pagar por el
paquete accionarial que OIEG detenta en las Empresas.

Una razon adicional

Con independencia de lo anterior, existe una raz6n adicional por la que el descuento
defendido por el Sr. Guitera en todo caso carece de sentido en el presente caso.

EI descuento solo tiene sentido en situaciones en las cuales un adquirente compra una
participacion mayoritaria (pero no el 100%) en una sociedad, existiendo un socio
minoritario con poderes politicos reforzados. En esos casos, la reduccion se justifica,
porque el comprador no podra gestionar la empresa a su libre albedrio, y va a tener que
tomar en consideracién la opinion del minoritario — sino para todas, si al menos para
ciertas decisiones importantes.

El descuento carece de todo sustento logico cuando el adquirente compra el 100% del
capital. En ese caso el minoritario nunca puede disponer de derecho de adquisicion
preferente, ni de derechos politicos reforzados. Un comprador que adquiera el 100% del
capital en todo caso tendra que pagar el 100% del precio de mercado, sin descuento
alguno, independientemente de los estatutos (que él en todo caso podra modificar al dia
siguiente de la compra).

Aplicando estos principios al presente caso, el descuento solo se podria plantear si la
Republica Bolivariana unicamente hubiera adquirido un paquete de acciones que
represente el 73% del capital las Empresas. Solo en ese caso se podria discutir si el
hipotético comprador deberia pagar por el paquete el 73% del valor de mercado, o si
sobre ese precio es apropiado que se realice un descuento adicional, por existir un
derecho de adquisicion preferente o unos derechos politicos reforzados en favor de
Polar.

En otras palabras: la aplicacién de un descuento como el que propone el Sr. Guitera
presupone inexorablemente que la operacién cumpla con dos requisitos:

- Que el comprador compre una participacion accionarial de control en una
sociedad,

- Y que tras la adquisicion, el comprador tenga que convivir dentro de la sociedad
con un socio minoritario que tenga derechos politicos reforzados.

Ninguno de los dos requisitos se cumple en el presente caso. La Republica Bolivariana

no ha adquirido el 73% del capital de las Empresas, sino las Plantas, las instalaciones
fabriles propiedad de las Empresas y a través de las cuales éstas generaban su negocio.

178

851.

85

85

85

855.

2.

3.

4.

an

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Tras la adquisicion, el Estado no tiene que convivir con Polar como socio minoritario,
porque no ha comprado acciones y sobre todo porque también ha expropiado la parte
correspondiente a Polar.

En conclusi6n, el Tribunal por las razones indicadas decide que la propuesta del
Sr. Guitera de aplicar un descuento sobre el precio de mercado de las Empresas no debe
ser acogida.

Comprobaci6n de las metodologias

EI Tribunal ha Ilegado a la conclusion que el valor de mercado de las Empresas, a la
fecha de la expropiacion, calculado en virtud del modelo de FCD desarrollado por los
peritos, ascendia USD 487.275.939, cifra a la que se le debe sumar el exceso de Caja del
que se ha apropiado la Republica Bolivariana, que asciende a USD 23.064.801,
resultando en un valor total por el 100% de las Empresas de USD 510.340.740.

La valoracién se ha hecho (excepto en el calculo del exceso de Caja) aplicando una
metodologia FCD — metodologia que debe ser objeto de una validacién. Un calculo en
metodologia FCD no es un ejercicio mecanico, y la utilizacion de parametros
aparentemente razonables puede llevar a resultados totalmente irracionales. Por ello es
importante que el Tribunal realice tal validacion y Ilegue a un convencimiento acerca de
la razonabilidad de los resultados. Para ello, el Tribunal hard tres comprobaciones:

- en primer lugar, comprobara sus propios resultados con los alcanzados por los
peritos (a);

- después realizara una valoracion de las Empresas aplicando la metodologia de
miltiplos de EBITDA (b), y

- finalmente comprobara el valor de las Empresas en relacion con el valor del
grupo OI (c)

a. Resultados de los peritos

En un primer ejercicio de validacién el valor de mercado debe ser puesto en relacion con
las valoraciones alcanzadas por los peritos de las partes.

Los resultados de las valoraciones los dos peritos no pueden ser mas dispares: el
Sr. Kaczmarek valora el 100% de las Empresas en USD 1004 millones, el Sr. Guitera en
USD 195 millones*”’. El Tribunal ha decidido que la cifra correcta es USD 487 millones
(sin la Caja). La diferencia entre el valor del Sr. Kaczmarek y el del Tribunal parece muy
exagerada, pero en realidad obedece a unicamente dos factores:

- Las previsiones de capex; y

®°3 Matriz Conjunta, pag. 2.

179

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- La aplicacion de una tasa de descuento del 23% (y no del 20,39%).

856. Lo mismo cabe decir con respecto a la valoracién del Sr. Guitera: son cuatro factores (el

857.

x

precio de venta de la produccion, el crecimiento de los precios, las exportaciones y la
tasa del 23% en vez del 25,78%) los que reconducen su valor al establecido por el
Tribunal.

b. Empresas comparables

Una formula comunmente aceptada para comprobar la razonabilidad de una valoracion
de empresa hecha en base a FCD consiste en repetirla, pero utilizando la metodologia
de los multiplos de EBITDA. En esencia, el procedimiento a seguir es el siguiente:

- En primer lugar se define una muestra de empresas comparables, cuyo EBITDA
y cuyo valor de mercado sea conocido, y se calcula el multiplo medio resultante
de dividir su valor por su EBITDA;

- Conocido ese miultiplo, se toma el EBITDA de la empresa que se quiere valorar,
se multiplica por el multiplo y se obtiene su valor;

- Ese valor se compara con el obtenido mediante metodologia FCD.

858. Ambos peritos han aplicado esta metodologia, para tratar de confirmar sus resultados —

y ambos han llegado a la conclusién que asi ocurre (a pesar, de las diferencias en sus
valoraciones). Por ello se impone que el Tribunal revise criticamente sus calculos.

Determinacion del multiplo

859. El primer paso en toda valoracion por multiplos de EBITDA es definir la muestra de

empresas comparables. El unico perito que ha hecho esta labor es el Sr. Kaczmarek, que
ha creado una muestra de siete compajiias cotizadas que son similares a las Empresas
(esta muestra es la misma utilizada en el calculo de la B desapalancada)**. En ella se
incluye la propia OI, con un miultiplo de 6,5, y la media ponderada de los ocho valores
arroja un miltiplo de 8°.

860. El Sr. Guitera esta en desacuerdo con esa conclusién. Acepta, sin embargo, como punto

824
825

de partida que las dos empresas en la muestra que realmente son comparables, Rigolleau
(argentina) y CIV (brasilefia), tienen miultiplos de 8. Sin embargo, estima que ese
multiplo debe ser reducido a 6,5, pues por un lado las economias de Argentina y Brasil
tienen perspectivas de crecimiento superiores a Venezuela, y por otro, porque 6,5 es el

Kaczmarek I, parr. 119.
Kaczmarek I, parr. 134.

180

861.

862.

863.

864.

865.

866.

867.

868.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

miltiplo de OI*°. Finalmente, aboga por que el multiplo se reduzca a 4, para reflejar la
concentracién de riesgo en Polar*?’.

EI Tribunal no comparte esta ultima apreciacion del Sr. Guitera, pues ya ha expresado
su opinién de que la relacién con Polar no desmerece del valor de las Empresas***. Por
lo tanto, el Tribunal concluye que para una empresa de las caracteristicas de OIdV y
Favianca una horquilla de miultiplos de EBITDA entre 6,5 y 8 parece razonable —
conclusion que es congruente con la postura de ambos peritos.

EL EBITDA de las Empresas

El siguiente paso consiste en establecer el EBITDA de las Empresas.

Los peritos estan de acuerdo en que las Empresas generaron los siguientes EBITA:
- VEB 244 millones en 2008
- VEB 259 millones en 2009
- VEB 364 millones en 2010

La contabilidad de las Empresas esta en VEB, y el EBITDA se halla cifrado en esta
moneda. Los peritos sin embargo han discutido si el EBITDA se debe convertir a USD,
y si se debe utilizar el tipo de cambio de 2,15 (que rigid en 2008 y 2009) o de 4,30 (que
rigid en 2010). Ademas han discutido si las cifras relevantes deben ser las de 2009 0 las
de 2010.

La postura del Tribunal es la siguiente:

EI calculo se debe hacer en octubre de 2010, que es la fecha en que se expropian las
Empresas. {Cual es el calculo del EBITDA del que un hipotético comprador podria
disponer en esa fecha? Por entonces, las ultimas cuentas anuales aprobadas y auditadas
serian las del 2009; del 2010 solo existiria un presupuesto, y los datos cerrados al término
del tercer trimestre.

En general, un comprador tendera a utilizar el EBITDA que resulte de las ultimas
cuentas aprobadas y auditadas, por ser las mas fiables — es decir, las de 2009. Pero en
Venezuela, una economia de alta inflacion, esta solucion no seria apropiada: en octubre
de 2010, la cifra de EBITDA de 2009 ya habra quedado desfasada, por efecto de la
inflacion.

Los peritos mantienen posturas diferentes sobre como resolver este problema. En
opinion del Tribunal, la solucién mas apropiada, y la que hubiera adoptado un hipotético

26 TA, dia 6 (inglés), pag. 53; TA, dia 6 (espafiol), pags. 29 y 30; RV, parr. 391.
27 Guitera II, parrs. 293 y 294; RV, parr. 394.
828 Ver parr. 844 supra.

181

869.

870.

S

871.

872.

873.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

comprador, habria sido la de utilizar la ultima cifra aprobada oficialmente por la
compaiiia, el EBITDA 2009, pero ajustandola por la inflacion sufrida en los nueve
primeros meses del aio 2010. La tasa de inflacién para todo el afio 2010 ascendié al
28,30%*°, lo que equivale (aproximadamente) a un 21% para los primeros nueve meses.
Aplicando este ajuste al EBITDA 2009, éste pasaria de VEB 259 millones a VEB 313
millones. En opinion del Tribunal, esta cifra representa una razonable estimacion del
EBITDA de las Empresas en octubre de 2010, pues parte del ultimo EBITDA aprobado
y auditado, pero lo ajusta para tener en cuenta la inflacion intercalaria.

Tomando este EBITDA y aplicando los miultiplos minimo y maximo de la horquilla
adoptada por el Tribunal, el resultado es el siguiente:

- 6,5 x 313 = 2035
- 8 x 313 = 2504

Es decir, el valor total de las Empresas que resulta aplicando la metodologia de los
miultiplos de EBITDA, oscila entre VEB 2035 millones y VEB 2504 millones
(dependiendo del multiplo dentro de la horquilla que se elija).

{Como compara este resultado con el valor calculado en base a la metodologia FCD?
Ese valor esta cifrado en USD y asciende a USD 487.275.939 (sin la Caja). Pero los dos
peritos también han preparado en su Matriz Conjunta el valor en VEB, calculado al tipo
de cambio vigente en la fecha de expropiacion*”’, El valor en VEB es 2.095.286.539, es
decir, en cifras redondas VEB 2.095 millones.

EI Tribunal constata que el valor de mercado de las Empresas, calculado en metodologia
FCD, VEB 2095 millones, esta en linea con los calculos aplicando la metodologia de los
multiplos de EBITDA:

- Si se acepta el miltiplo del grupo OI en su conjunto (6,5), el resultado es muy
similar: VEB 2.095 frente a VEB 2.025.

- Y si se aplica el multiplo 8, que surge de la media ponderada de empresas
comparables, el resultado es VEB 2.504 — lo que representa un 19,5% menos
frente al resultado de VEB 2.095 obtenido con la metodologia DCF.

El Tribunal constata que existe pues una alta simetria en los resultados obtenidos en
metodologia FCD y en metodologia de multiplos de EBITDA:

- Tomando el multiplo de EBITDA mas favorable a la Demandada, los resultados
son idénticos;

829 Guitera I, parr. 199.
830 Matriz Conjunta, pag. 1.

182

874.

875.

876.

877.

a

878.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- Tomando el multiplo de EBITDA mas favorable al inversor, la diferencia es del
19,5%, (es decir, el precio fijado en base a FCD es inferior al que resulta por
miltiplos).

La metodologia de multiplos confirma pues que el calculo en FCD en lineas generales
es correcto, pero con una tendencia a ser conservador y perjudicar al inversor.

Sin embargo, este sesgo conservador se ve parcialmente compensado por una decision
adicional del Tribunal: ha aceptado el reclamo por exceso de Caja, y le ha concedido al
inversor una compensacion adicional de USD 23.064.801, que equivale a VEB 99
millones. De esta forma, la compensacion total por el 100% de las Empresas pasa de
VEB 2.095 (sin la Caja) a VEB 2.194 millones (con la Caja)**! - cifra que compensa el
sesgo conservador del modelo DCF, y lleva la compensacion total por el 100% de las
Empresas a un (razonable, pero no excesivo) multiplo de algo mas de 7 veces
EBITDA**?.

ec. Comparacién con el grupo OI

Cabe todavia realizar una tercera comprobacion: el valor de mercado del grupo OI a 30
de septiembre de 2010 es conocido, pues se trata de una empresa cotizada en bolsa, y
asciende a USD 8.595 millones. Ademas, esta obligada por la normativa bursatil
norteamericana a publicar trimestralmente una Form 8-K, en la que detalla cuanto
contribuyen las Empresas venezolanas al grupo en su conjunto***: su participacion
representa aproximadamente el 3% de las ventas, el 4% de los activos y el 5,7% del
EBITDA** del grupo OI***. En consecuencia, es posible asignarle a las Empresas
venezolanas un valor intrinseco, calculado como un porcentaje del valor de todo el grupo
en su conjunto.

EI perito Sr. Guitera toma como criterio de comparaci6n la media de ventas, beneficios
brutos y EBIT; media que equivale al 4,1%, y que él aplica al valor en bolsa del grupo,
de USD 8.595 millones. Este calculo lleva a un valor para las Empresas venezolanas de
USD 352 millones.

El Tribunal, aun aceptando el principio propuesto por el perito, estima que los
parametros mas apropiados para comparar el valor de las Empresas venezolanas dentro
del conjunto del grupo OI son el EBITDA y los activos:

1 Equivalentes a USD 510.340.740.
82 Que resulta de dividir el precio total con Caja (2.194) entre el EBITDA ajustado (313); cuyo resultado es

7,01.

833 Guitera II, parr. 323.

834 Los peritos discuten si se trata del EBITDA o simplemente del EBIT; a efectos de la argumentacién del
Tribunal es indiferente que el porcentaje represente un concepto u otro.

835 Guitera II, parr. 323; RV, parr 412.

183

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- De acuerdo con el Form 8-K, la participacion de las filiales venezolanas en el
EBITDA es del 5,7%; aplicandolo al valor en bolsa del grupo en su conjunto, el
resultado es USD 490 millones;

- La participacion de las filiales venezolanas en los activos del grupo asciende a
un 4%, resultando en un valor de USD 344 millones.

879. El valor estimado por el Tribunal para la participacion del grupo OI en las Empresas

venezolanas asciende a USD 372 millones (73% de USD 510 millones, incluyendo Caja)
—una cifra que se encuentra dentro de la horquilla de valores que se desprende de la
propia contabilidad del grupo OI (USD 344 millones si se utilizan los activos como
criterio de distribucion, USD 490 millones si se utiliza el EBITDA). La comparacion
confirma la razonabilidad del calculo hecho por el Tribunal.

Resumen final

880. En resumen, el Tribunal concluye que el valor de mercado de las Empresas, calculado

881.

por el Tribunal aplicando la metodologia FCD desarrollada por ambos peritos, es
razonable y resulta confirmado utilizando metodologias alternativas, como la de los
miultiplos de EBITDA o la de la participacion de las Empresas en el grupo OI en su
conjunto. El valor de las empresas asciende a USD 487.275.939, cifra a la que se le debe
sumar el exceso de Caja del que se les ha privado, que asciende a USD 23.064.801,
resultando en un valor total por el 100% de las Empresas de USD 510.340.740.

Dado que la Demandante es propictaria de una participacion del 72,983%*°, la
compensacion a la que tiene derecho por la expropiacion de las Empresas, incluyendo
el exceso de Caja, asciende a USD 372.461.982.

DANOS ADICIONALES

882. Ademas de la compensacién por el valor de su participacion en las Empresas

883

836

expropiadas, la Demandante reclama dajfios adicionales por dos causas**’:
- En primer lugar, demanda una suma de USD 50.566.759 porque la Demandada
habria realizado exportaciones a Brasil, causando dajfio a la actividad empresarial

de la Demandante en dicho pais;

- En segundo lugar, pide USD 68.030.092 por la divulgacion fuera de Venezuela
y con posterioridad a la expropiacién de propiedad intelectual e industrial del
grupo OI.

. Los reclamos por dajios adicionales plantean una doble problematica:

- Por un lado, si la Demandante tiene derecho a reclamarlos y

Kaczmarek I, parr. 57.

87 CV, parr. 291.

184

884.

885.

886.

a

A.

887.

888.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- Por otro lado, si los dafios reclamados retinen los requisitos exigibles de prueba
y causalidad para poder ser concedidos.

En cuanto al aspecto juridico, la Demandante argumenta que al haber la Demandada
realizado una expropiacién que incumple los requisitos exigidos por el art. 6 del APRI,
y al haber incurrido en otras violaciones del Tratado, esta facultada para exigir no solo
el valor de mercado de los bienes expropiados, sino también una indemnizacion por los
dafios adicionales sufridos. Para decirlo en términos mas juridicos, la Demandante
estima que tiene derecho recibir una “compensacién plena” por la totalidad de los dafios
y perjuicios causados por los actos antijuridicos de la Republica Bolivariana, con la
amplitud con la que el Derecho internacional consuetudinario interpreta este
concepto®*,

La Demandada, por el contrario, manifiesta su desacuerdo, y en su opinién la
Demandante unicamente tendria derecho a la compensacién prevista en el art. 6 del
APRI, es decir al valor de mercado de los bienes expropiados, con independencia de que
la expropiacién haya sido legal o ilegal, por cumplir o dejar de cumplir los requisitos
exigidos en dicha norma**’.

EI Tribunal invertira el orden de analisis: estudiara en primer lugar si los dafios exigidos
por la Demandante estan probados y retinen los restantes requisitos para poder ser
reconocidos; y si llegara a la conclusion de que alguna de las dos categorias cumple con
esas exigencias, analizara si el APRI o el Derecho internacional consuetudinario
permiten su adjudicaci6n.

Daios por exportaciones a Brasil

En su primer informe el Sr. Kaczmarek analizé esta causa de pedir, y llegé a la
conclusion de que los dajfios sufridos por la Demandante ascendian a USD 124 millones.
Esta cifra representaria el “dafio potencial” que sufriria OIEG en el mercado brasilefio,
por la hipotética asociacién entre Envidrio, el fabricante uruguayo de envases, y
Venvidrio, la empresa estatal venezolana que se ha hecho cargo de las Plantas,
asociacién que presuntamente llevaria a la construccién de una planta conjunta en
Brasil*°,

Sin embargo, segun reconoce el propio perito en su segundo informe, la construccién de
la nueva fabrica en Brasil se ha pospuesto, y por ello el Sr. Kaczmarek modifica las
bases para su calculo de dajios. El perito toma como punto de partida que Venvidrio
habia comenzado a exportar envases de vidrio a Brasil, fabricados en las Plantas
expropiadas. Estas exportaciones representarian un nuevo oferente en el mercado
brasilefio del vidrio, en el que OIEG es lider, y potencialmente podrian erosionar su

88 CLV, parr. 392.
9 RIL, parr. 442.
0 Kaczmarek I, parr. 173.

185

889.

©

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

posicion como tal. Sin las exportaciones, la Demandante habria obtenido unos beneficios
superiores a los que realmente ha generado y eso seria la base del dafio*!.

Para calcularlo el perito ha procedido asi: partiendo de los datos aduaneros, ha
comprobado que Venvidrio exporté 29.165 toneladas de vidrio a Brasil entre diciembre
de 2012 y mayo de 2013. Estas exportaciones equivalen a 58.330 toneladas anualizadas,
que a su vez equivalen a un 3,9% del mercado brasilefio.

890. A continuacion, el perito calcula el valor de un 4% del mercado del vidrio brasilefio,

891.

utilizando como medida las ultimas compraventas de empresas fabricantes de envases
de vidrio que han ocurrido en dicho pais. Tomando la media del precio de esas
compraventas, estima que el valor de un 4% del mercado brasileiio de envases de vidrio
es de USD 92 millones. Dado que la Demandante tiene una participacion del 55% en el
mercado brasileiio, el perito multiplica ese porcentaje*” por la cifra de USD 92 millones,
y obtiene USD 50.566.759 — el importe que la Demandante reclama como
indemnizacion por este concepto.

El Tribunal coincide con la Demandante que las exportaciones que Venvidrio esta
realizando a Brasil pueden estar erosionando los beneficios de OIEG, el principal
fabricante de vidrio en ese pais, y por lo tanto causandole un cierto dafio adicional —
dafio que no existiria si la Republica Bolivariana no hubiera expropiado las Empresas.
Sin embargo, el Tribunal ya ha tenido en cuenta este dato en el modelo de FCD, pues ha
aceptado la inclusion de unas expectativas de exportaci6n. Esta inclusién ha tenido el
efecto de incrementar el valor de mercado de las Empresas expropiadas (ceteris paribus)
en USD 16 millones*?.

892. La Demandante pretende ahora obtener una indemnizacion adicional por este mismo

841
842
843

concepto. Su reclamo no puede prosperar, porque ni la existencia ni la cuantificacion de
los dafios, soporta un anilisis critico:

- En primer lugar, no esta probado que Venvidrio haya obtenido un 4% del
mercado brasilefio de envases de vidrio; el perito simplemente extrapola los datos
de las importaciones durante seis meses para llegar a esta conclusion, pero esta
forma de proceder no convence al Tribunal. Las exportaciones bien pueden haber
sido puntuales, y no haberse mantenido en el tiempo;

- En segundo lugar, el perito pretende valorar esa participacion del 4% en el
mercado brasilefio, que la Demandada habria obtenida a través de su actividad
puramente comercial de importacion, aplicandole el precio tedrico que alcanzaria
una empresa situada en Brasil, que fabricase envases de vidrio, y que detentara
un 4% de participacion en el mercado — una equiparacion de valor no justificada;

Kaczmarek II, parr. 211.
Tomando en consideracién que OIEG a su vez tiene una participacién del 99,5% en el negocio brasilefio.
De USD 471.001.780 a 487.275.939 — ver Matriz Conjunta, pag. 4.

186

893.

B.

894.

895.

896.

897.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- Pero aun aceptando que Venvidrio se hubiera hecho con una participacion
permanente del 4% del mercado brasilefio, y que el valor de esa participacion
fuera de USD 92 millones (quod non), y aceptando adicionalmente (aunque no
esté probado) que OIEG tiene una participacion del 55% en dicho mercado, lo
que es totalmente imposible de entender — y el Sr. Kaczmarek tampoco explica*+

- es por qué la Demandante habria sufrido un dafio igual al 55% de USD 92

millones™>.

En resumen, el Tribunal estima que el efecto de las exportaciones que Venvidrio ha
iniciado ya esta debidamente recogido en el modelo de FCD, y que la Demandante no
ha podido demostrar la existencia de ningun dafio adicional por esta causa.
Incumbiéndole a OIEG la carga de la prueba, el Tribunal desestima la pretension.

Daiios por divulgaci6n

La Demandante también solicita una indemnizacion adicional por divulgaci6n irregular
de su propiedad intelectual e industrial, por un importe de USD 68 millones.

Segun explica el Sr. Kaczmarek, Venvidrio habria facilitado el disefio de ciertos hornos,
amparado por la propiedad intelectual e industrial de la Demandante, a un fabricante
chino denominado Luoyang Dayang Refractory Co., Ltd [“DY”]. Esta divulgacion le
habria causado dafios a OIEG, que busca recuperar en este arbitraje**°.

El Sr. Kaczmarek reconoce que el dajio es dificil de medir, porque atin no se conocen
los efectos de la divulgacion y esos efectos ganaran en importancia en el futuro. La
estimacion del dafio que realiza el perito asume que Venvidrio utilizara los planes para
fabricar un nuevo horno y que lo utilizara para exportar a Brasil. Con estas premisas, el
perito calcula en primer lugar que un nuevo horno representara el 5,2% del mercado
brasilefio**”. Aplicando la misma metodologia utilizada en el calculo anterior, el perito
llega a la conclusion que un 5,2% del mercado brasilefio de envases de vidrio tiene un
valor de USD 124 millones, y aplicandole el 55% de la participacion de mercado de la
que dispone OIEG en ese mercado, resulta un dafio de USD 68.030.992*48.

La pretension no puede prosperar:
- Tal como sefialé el Tribunal en su Decision sobre Medidas Cautelares**’, es un

hecho que la propiedad intelectual no le pertenece a la Demandante; por lo tanto,
carece de legitimacién activa para reclamar estos daiios;

84 Kaczmarek II, parr. 214 no contiene explicacién ni justificacién alguna.
5 Ajustado teniendo en cuenta que su participacién es del 99,5%.

846

Kaczmarek II, parr. 215.

847 Kaczmarek II, parr. 217.

848 Ajustando por la participacién del 99,5% de OIEG en el negocio del grupo OI en Brasil.

84 Decision sobre Medidas Cautelares, parr. 52: “ [...] But this Proprietary Information was not in the
ownership of the Claimant, but rather of a different company, OI, which had signed separate agreements — the

187

Cc.

898.

oe

899.

900.

901.

902.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- Es totalmente especulativo que se vaya a construir un nuevo horno y que su
produccion se vaya a exportar a Brasil;

- Aunque se fuera a exportar, el calculo del dafio tampoco convence, por las
razones ya expresadas en la seccidn anterior.

Sustrato juridico
Comprobado que los reclamos por dajios adicionales deben ser desestimados por no
haberse probado su cuantificacion, no corresponde analizar si la Demandante tendria 0
no derecho a plantearlos.

DANOS MORALES

Po

 

ién de las Partes
Posicion de la Demandante

La Demandante afirma que el Derecho internacional reconoce que los Estados deben
indemnizar los dafios morales, tal como establecen los Articulos de la Comision de
Derecho Internacional, la jurisprudencia internacional*” y la doctrina**!. En particular,
considera relevante la decision en el caso Desert Line, en la que el tribunal otorgé dafios
morales por el hostigamiento y la intimidacién sufridos por los ejecutivos de la
demandada a manos de las Fuerzas Armadas del Estado**?.

Por todo ello, la Demandante reclama la cifra de USD 10 millones en dafios morales.
Posicion de la Demandada

Venezuela defiende la improcedencia de la reclamacion de dafios morales, puesto que el
estandar de “indemnizacion justa” del APRI y la legislacion venezolana solo facultan a
OIEG a recibir una indemnizacion igual al valor de mercado de su inversion*®.

La Demandada considera probado que el personal de las Empresas no sufrié coacciones
fisicas ni morales*** y sostiene que la Demandante esta “a afios luz” del estricto umbral
que los tribunales internacionales exigen para conceder dafios morales***. Los tribunales
arbitrales vendrian exigiendo un “test extraordinario”, que la conducta del Estado

PI Agreements — for the transfer of the Proprietary Information to the Venezuelan companies. Claimant has
never had any entitlement to the Proprietary Information and has in no way participated in its transfer to
Venezuela.{...]”

850 CI, parr. 360, citando Crawford y los casos Lusitania, Desert Line y otros; CV, parr. 298
851 CV, parr. 298, citando Ripinsky y Williams.

82 CL, parr. 362.

83 RIL, parr. 549; RV, parr. 445.

84 RIL, parrs. 170-172 y 553; RIV, parrs. 70-130; RV, parr. 446.

855

RII, parr. 552; Escrito de Conclusiones de la Demandada, parr. 446.

188

903.

B.

904.

905.

an

906.

907.

908.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

hubiera sido contraria a las normas a las que se deben atener las naciones civilizadas y
hubiera causado un sufrimiento grave al inversor®*°.

La Demandada finalmente alega que una amplia parte de la doctrina defiende que los
dafios morales no pueden concederse a una persona juridica, sino unicamente a sus
representantes, puesto que la entidad juridica no sufre un dajio directo causado por el
maltrato del Estado**’,

Analisis del Tribunal

OIEG demanda USD 10 millones por dafios morales derivados de lo que denomina
“conducta atroz”*°* de la Demandada durante los seis meses siguientes a la expropiacion.
La Republica Bolivariana por su parte niega con argumentos facticos y juridicos la
pretension de OIEG**?.

Para resolver esta cuestion, el Tribunal establecera en primer lugar cual es el estandar
exigible para otorgar dafios morales (a). Luego, examinara si los hechos probados
conducen a una indemnizacion por ese concepto (b).

a. Definicion del estandar de dafios morales

El APRI no contiene referencia alguna a la posibilidad de que el inversor reclame y
obtenga una indemnizacion por dafios morales. El art. 6 unicamente le otorga el derecho
a recibir “justa compensacion” por los activos expropiados. Sin embargo, nada impide
que la “justa compensaci6n” pueda, en ciertas circunstancias, incluir un elemento que
recompense al inversor por el sufrimiento fisico o moral causado por el Estado. El laudo
en Desert Line acepto la posibilidad de que un tribunal de arbitraje pueda otorgar a un
inversor una indemnizacion adicional por dafios morales, pero la condiciondé a la
ocurrencia de “circunstancias excepcionales”. Sus conclusiones, que el Tribunal
comparte, son las siguientes*™:

“Even if investment treaties primarily aim at protecting property and economic
values, they do not exclude, as such, that a party may, in exceptional
circumstances, ask for compensation for moral damages”.

En Desert Line las circunstancias realmente habian sido excepcionales. El demandante
habia sufrido maltrato fisico y sus instalaciones estuvieron sitiadas por las tropas del
Estado demandado. E] tribunal efectivamente otorgé una indemnizacion por dafio moral.

La cuesti6n no es, pues, si un tribunal arbitral puede o no otorgar una indemnizacion por
dafio moral, siendo aceptado que dispone de esa facultad, siempre que medien

886 RIL, parr. 552, citando Lemire (Laudo), parr. 344.

887 RIL, parr. 552, citando I. Schwenzer & P. Hachem, y P. Dumberry.
838 CI, parr. 248(v).

89 RIL, parr. 549; RV, parr. 445.

86 Desert Line, parr. 291; también aceptada en Lemire, parr. 476.

189

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

situaciones excepcionales. La verdadera cuestién es ,cuando se dan esas situaciones
excepcionales que meritan el reconocimiento de dafios morales?

909. El tribunal en Lemire, tras un detallado estudio de la jurisprudencia, resumio asi el status
quaestionis:

“Summing up the conclusions which can be drawn from the above case law is that,
as a general rule, moral damages are not available to a party injured by the
wrongful acts of a State, but that moral damages can be awarded in exceptional
cases, provided that

- the State’s actions imply physical threat, illegal detention, or other analogous
situations in which the ill-treatment contravenes the norms according to which
civilized nations are expected to act;

- and cause a deterioration of health, stress, anxiety, other mental suffering such

as humiliation, shame and degradation, or loss of reputation, credit and social

position; and

- both cause and effect are grave or substantial.”**!

910. El Tribunal hace suya la conclusion de Lemire. Como regla general, no cabe reconocer
a la parte perjudicada por un ilicito internacional de un Estado una indemnizacion
adicional en concepto de dajios morales, salvo que pueda probar que:

- ha sufrido a manos del Estado una amenaza fisica, una detencién ilegal o un
maltrato grave, contrarios a las practicas adoptadas por las naciones civilizadas;

- y que esa situaci6n le ha causado un grave deterioro de su salud fisica, un grave
sufrimiento mental o una sustancial pérdida de reputacion.

b. Aplicacién del estandar a los hechos

911. La Demandante alega que los siguientes hechos — que ya denuncié como violaciones de
los estandares de TJE y PPS — constituyen una conducta “atroz” de la Demandada, que
deberia generar una indemnizacion por dafios morales*”:

- La Demandada habria creado una atmosfera omnipresente de miedo e
intimidacion en las Plantas*®;

81 Lemire, (Laudo), parr. 333.
88 CI, parr. 364.
863 CV, parr. 300 a).

190

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- Las amenazas e intimidacion habrian forzado al personal de las Empresas a
continuar trabajando y a facilitar la transferencia de procesos técnicos y know-
how**4,

- La Demandada habria desplegado su GNB para que tomara posesion fisica de las
Plantas y tras la expropiacién la habria mantenido desplegada durante
semanas*°5;

- La Demandada habria difundido en el extranjero la propiedad intelectual
utilizada en las Plantas*®°;

- Las Juntas de Administracion Temporales habrian mostrado en varias ocasiones
actitudes agresivas y amenazantes hacia OIdV y Favianca**’.

- Las autoridades supervisoras, INPSASEL e INDEPABIS habrian sometido a
OldV y Favianca a inspecciones y controles desproporcionados***.

912. En realidad, los hechos no se desarrollaron en la forma y con los efectos argumentados
por la Demandante. El Tribunal, tras valorar detenidamente la prueba, ya ha llegado a
las siguientes conclusiones:

- Las advertencias del Ministro Menéndez de que se castigaria cualquier accion
deliberada para paralizar las Plantas no constituyeron amenazas ni provocaron un
ilicito internacional®®;

- No ha sido probado que los trabajadores fueran coaccionados para continuar
trabajando en las Plantas*”°;

- La actuacién de la GNB en las Plantas no tuvo la gravedad suficiente para
constituir una violacién de la garantia de PSP recogida en el APRI*”!.

- La Demandante no ha sido capaz de probar que ha sufrido dafios por la alegada
divulgacion de la propiedad intelectual utilizada en las Plantas*”*.

- No ha sido probado que las Juntas de Administracion Temporales mostraran
actitudes agresivas y amenazantes en su trato con OIdV y Favianca*”?.

864 CV, parr. 300 b).

865 CV, parr. 300 c).

866 CV, parr. 300 d).

867 CI, parr. 364.

868 Tbid.

8 Ver parr. 548 supra.

870 bid.

871 Ver parr. 579 et seq. supra.
8? Ver parr. 897 supra.

873 Ver parr. $43 supra.

191

913.

914.

915.

916.

a

917.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- No ha sido probado que la actuacion del INPSASEL constituyera una violacion
del estandar de TJE*”*.

- Las inspecciones realizadas por INPSASEL e INDEPABIS, aun siendo
minuciosas y probablemente excesivas, no han provocado en la Demandante un
maltrato o una perturbacidn o un menoscabo reputacional®”>.

La Demandante no ha logrado por tanto probar que las conductas de la Republica durante
el periodo de transicién hayan dado lugar a una violacién de los estandares de TJE 0 de
PPS (salvo la ocupacion de las Plantas por el INDEPABIS, que supuso una arbitrariedad
y una violacion del estandar de TJE y que se analizara en el siguiente parrafo). Los
estandares de TJE y PPS son menos exigentes que los requeridos para otorgar dafios
morales. Si las conductas denunciadas por la Demandante no han logrado ser calificadas
como ilicitos internacionales, menos podrian ser generadoras de indemnizacion por
daiios morales.

Queda por analizar la actuacion del INDEPABIS. El Tribunal ya ha concluido que
supuso una arbitrariedad y una desviacion de poder, contrarias al estandar de TJE
exigido por el art. 3(1) del APRI.

{Puede esta conducta ser merecedora de una indemnizacion adicional por dafios
morales?

EI Tribunal concluye que la respuesta a esta pregunta es negativa. La Demandante no ha
probado que la irregular actuacién del INDEPABIS conllevara amenazas fisicas,
detencién ilegal o maltrato. Tampoco se ha alegado ni probado que la actuacién del
INDEPABIS causara un deterioro en la salud, estrés, ansiedad, otras formas de
sufrimiento psiquico como humillacion, vergiienza y degradacion, o pérdida de
reputacion, crédito o posicion social a la Demandante o a sus representantes legales. No
retine pues los requisitos exigibles para conceder una indemnizaci6n adicional por dafio
moral.

ae ok ok

En resumen, el Tribunal desestima la pretension de la Demandante de que se condene a
la Republica Bolivariana de Venezuela a pagar dafios morales, por considerar que no se
ha probado que la conducta de la Demandada haya tenido la gravedad y antijuridicidad
suficientes para desencadenar una medida excepcional como es el reconocimiento de
una indemnizaci6n adicional por dafios morales.

84 Ver parr, 557 supra.
815 Ver parr. 557 supra.

192

s

918

A.

919

920

921.

922.

N

B.

923.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

INTERESES

. Las partes discrepan sobre la fecha de devengo de los intereses, el tipo de interés
aplicable y el método para su calculo.

Posicion de la Demandante

. Con el fin de quedar plenamente resarcida por los dajios sufridos, incluidos los dafios
causados por la demora en el pago de la indemnizacién plena’”®, la Demandante reclama
el pago de intereses sobre la base del art. 6(c) del APRI®”’.

. El perito de la Demandante propone tres tasas de interés comercial que considera
razonables*’®:

- EI rendimiento de los bonos soberanos de Venezuela denominados en ddlares
estadounidenses*”;

- La tasa ofrecida en el mercado interbancario de Londres (LIBOR) + 4%**°;

- La tasa preferencial estadounidense + 2%**!.

La Demandante solicita que los intereses se devenguen entre el 26 de octubre de 2010 y
la fecha de pago y de las tres alternativas descritas por el perito opta por la aplicacion
del LIBOR mis un margen del 4%, sin distinguir entre interés pre y post-laudo**”, salvo
en lo que se refiere a la capitalizacion®*?.

En cuanto al método de calculo, el inversionista aboga por lo que denomina “interés
compuesto” por representar — a su modo de ver — la forma mas precisa de compensacion
integra***, En concreto solicita que los intereses se acumulen al capital y que la
capitalizacion se haga anualmente antes del laudo, y anual o semestralmente tras el laudo
(lo que resulte mayor)**>.

 

de la Demandada

La Demandada niega que el calculo de los intereses de la Demandante sea correcto,
puesto que la fecha de inicio del calculo es erronea, y los tipos propuestos inapropiados.

816 CV, parr. 308.

8” CI, parr. 373; CV, parr. 309.

88 CV, parr. 309.

8 Kaczmarek I, parr. 176.

880 CI, parrs, 373 y 374; Kaczmarek I, parr. 178.

881 Kaczmarek I, parr. 177.

882 CI, parr. 368; CLV, parr. 555-559; CV, parr. 305.
883 CV, parr, 323 (4).

84 CV, parr. 313.

885. CV, parr, 323(4).

193

924.

925.

n

926.

Cc

92)

x

928.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Ademas, rechaza la pretensién de la Demandante de que se aplique un interés
compuesto.

La Demandada sostiene que no debe pagar intereses previos al laudo, y fundamenta su
argumento en el Codigo Civil venezolano**®, Alternativamente alega que si se otorgaran
esos intereses, deberian calcularse desde la fecha de la solicitud de arbitraje, 2 de
septiembre de 2011, y no desde la fecha de la expropiacion**’.

La Republica rechaza las tres tasas de interés propuestas por el perito de la Demandante,
alegando que se son aplicables para prestatarios pero no para inversores***. Por lo tanto,
solicita que se aplique:

- una tasa libre de riesgo, como los bonos del Tesoro del Gobierno de los Estados
Unidos a seis meses (0,2%**”); o

- alternativamente, la media de la deuda a corto plazo contraida por OI para el
periodo que finalizé el 30 de septiembre de 2010, es decir 2,76%°”.

En cuanto al método de calculo de intereses, Venezuela se opone al uso de “intereses
compuestos”**!, pues el Derecho venezolano lo prohibiria, salvo pacto en contrario®”.
Subsidiariamente la Demandada solicita que, si el Tribunal concede intereses
compuestos, se capitalicen anualmente*.

Analisis del Tribunal

. Elart. 6 del APRI contiene una breve regulacién sobre el calculo y devengo de intereses,

al ordenar que la compensacion por expropiacion
“incluira intereses a una tasa comercial normal hasta la fecha de pago”.
Tomando este precepto como punto de partida, y complementandolo con los principios
generales del Derecho internacional, el Tribunal debera fijar todos los elementos del
calculo de intereses:
- el dies a quo;

- el dies ad quem;

- el tipo de interés;

886 RV, parr, 449.

887 RIV, parrs. 498 y 499; RV, parr. 450.

888 RIV, parrs, 504-511.

8 Guitera I, parr. 303; Guitera II, parr. 375; RIV, parr. 510; RV, parr. 452.
80 Guitera I, parr. 304; Guitera II, parr. 376; RIV, parr. 511; RV, parr. 453.
81 RIV, parr. 512; RV, parr. 454.

82 RIV, parrs, 513-518; RV, parr. 454.

83 RV, parr. 456.

194

929.

930.

So

931.

932.

933.

o

934.

935.

936.

937.

x

938.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- y el método de calculo.

La Demandada pretende aplicar la regulacion del Codigo Civil venezolano en esta
materia, una posicion que el Tribunal no comparte, porque la obligacién principal, sobre
la que se ha de aplicar el interés, no esta sujeta al ordenamiento venezolano, sino al
APRI, un tratado internacional, y por lo tanto se rige por Derecho internacional.

Dies a quo
Las partes difieren en la fecha de inicio del devengo de intereses.

La Demandante propone que sea la fecha de la expropiacién, 26 de octubre de 2010, y
la Demandada la fecha del laudo, o alternativamente, la fecha de la solicitud de arbitraje,
2 de septiembre de 2011.

La indemnizacion por el perjuicio causado se debe desde el momento de la expropiaci6n,
el 26 de octubre de 2010, y ésta debe ser la fecha de inicio del devengo de intereses.
Hasta esa fecha, la Demandante se beneficiaba de los frutos de su inversion, y a partir
de entonces debe recibir los intereses generados por la compensacion.

EI Tribunal no encuentra justificacion para retrasar el devengo de intereses a la fecha de
solicitud del arbitraje, y mucho menos, a la fecha del laudo.

Dies ad quem

Sera la fecha de pago efectivo de la totalidad de la indemnizacion por la Republica
Bolivariana de Venezuela.

Tipo de interés

El APRI Paises Bajos-Venezuela estipula que la compensacién por expropiacion
“incluira intereses a una tasa comercial normal”**4, Sin embargo, no indica el tipo de
interés, por lo que el Tribunal goza de discrecion en su determinacion.

Venezuela propone aplicar la media de la deuda a corto plazo contraida por OI para el
periodo que finalizé el 30 de septiembre de 2010 o la tasa de los Bonos del Tesoro
estadounidense a seis meses.

El Tribunal no coincide con la Demandada.

La compensacion por la expropiaci6n, debida desde 2010, ha de llevar pareja un tipo de
interés que remunere una deuda a largo plazo. Ademas el riesgo crediticio de los EE.UU.
es de los mas bajos del mercado, y aplicar su tipo de interés a una deuda debida por la
Republica Bolivariana conduciria a resultados irrazonables en términos financieros.

®4 Art. 6 del APRI Paises Bajos-Venezuela.

195

939.

940.

So

941.

942.

is)

943.

944.

945.

an

946.

895

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

EI perito de la Demandante ha barajado la posibilidad de aplicar una de las tres siguientes
alternativas para calcular el tipo de interés debido:

- el rendimiento de los bonos soberanos de Venezuela denominados en USD*”>;

- el LIBOR mas 4%*";

- o la tasa preferencial estadounidense (“prime rate”) mas 2%*°”.

Sin embargo, en su petitum final la Demandante no ha dejado la opcidn entre las tres
alternativas en manos del Tribunal, sino que ha concretado su petitum pidiendo que el
Tribunal aplique un tipo de interés basado en LIBOR, mas un margen de 4%*°8

EI Tribunal acoge la pretension de la Demandante.

El LIBOR es el tipo de interés que se aplica en el mercado interbancario de Londres y
que se fija diariamente por la Asociacién de Banqueros Britanicos para depdsitos
interbancarios a diversos plazos y en diversas divisas. Es universalmente aceptado como
referencia para la fijacion de tasas de interés en préstamos, depdsitos y demas
instrumentos financieros. En la practica financiera, los préstamos bancarios a clientes
devengan un tipo LIBOR interbancario mas un margen.

En el presente caso, el Tribunal se decanta por aplicar un tipo LIBOR para depdsitos a
un afio, mas el sobrecargo que soportaria una empresa similar a la Demandante por la
obtencién de un préstamo en el mercado.

La Demandante propone que el margen sea un 4%, y el Tribunal constata que algin
laudo arbitral reciente ha aceptado esta cifra**’. Un tipo LIBOR para depositos a un afio
mas el 4% es una “tasa comercial normal”, que garantiza una reparacion integra a la
Demandante.

El tipo LIBOR inicial sera el publicado en el dies a quo para depésitos a un ajfio, se
aplicara durante el siguiente afio y se recalculara anualmente.

Método de calculo

La Demandante ha solicitado “intereses compuestos”, queriendo expresar con este
equivoco concepto que cada ajio los intereses devengados y no pagados se deberian
acumular al principal (0 tras la emisién del laudo incluso cada semestre, si resultare mas
favorable a la Demandante), generando a su vez intereses en los siguientes periodos. La

Kaczmarek I, parr. 176.

86 CI, parrs, 373 y 374; Kaczmarek I, parr.178.
87 Kaczmarek I, parr. 177.

88 CV, parr. 323.

®° Flughafen, parr. 962-965.

196

94)

94)

949.

950.

951.

952.

7.

8.

©

So

N

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Demandada se opone y entiende que no procede la capitalizacion; subsidiariamente,
solicita que, si se permite, sea anual.

Como cuestién previa, y para disipar cualquier duda en relacién al equivoco concepto
de “interés compuesto”, el Tribunal constata que ambas partes coinciden en que los
intereses se deben calcular por la formula del interés simple (y no la del interés
compuesto 0 anatocismo [(1 + i)"]) — recogiendo lo que es practica usual en todas las
operaciones financieras referenciadas a LIBOR.

En realidad la cuestion discutida es otra: si los intereses deben ser acumulados
periddicamente al principal, para a partir de entonces devengar nuevos intereses como
parte del capital. Esta cuestion ha sido analizada en numerosos laudos de inversion, y,
aunque tradicionalmente la postura ha sido mas bien reticente a su aceptacion, en la
practica reciente existe cierta preferencia por aceptar la capitalizacion anual o
semestral?,

El Tribunal comparte la postura de esta jurisprudencia mas moderna, porque en un
calculo de interés en base al LIBOR la capitalizacién es financieramente imprescindible
para compensar integramente al inversor.

En efecto: la finalidad de los intereses es compensar el coste financiero externo en el
que la Demandante hipotéticamente tendria que haber incurrido, para cubrir el déficit
causado por el retraso en el pago de la indemnizacién. Si la Demandante hubiera
obtenido en condiciones normales de mercado un préstamo a LIBOR a un aiio, habria
tenido que pagar los intereses anualmente a partir del dies a quo, y de no hacerlo se
habrian acumulado al principal devengando nuevos intereses a partir de ese momento.
Por ello, para mantener a la Demandante plenamente indemnizada, es necesario que el
laudo permita la capitalizacion anual de intereses.

La Demandante solicita en concreto que los intereses previos al laudo se capitalicen
anualmente, y que los intereses posteriores al laudo se capitalicen semestral o
anualmente (lo que resulte mayor). El Tribunal no encuentra motivos para realizar tal
distincion, por no existir razon que justifique diferenciar entre el periodo anterior y el
posterior al laudo; ademas la capitalizacion semestral exigiria que unas veces se aplicara
el LIBOR para depositos a seis meses y otras para un afio, lo que introduciria una
complejidad innecesaria en el calculo.

Por tanto, el Tribunal decide que la capitalizacion de intereses se realizara anualmente,
por afios vencidos, coincidiendo con la fecha de recalculo del tipo LIBOR para depésitos
aun afio.

ae ok ok

90 Siemens, parr. 339; Enron, parr. 452; LG&E, parr. 115; Sempra; parr. 486; Lemire (Laudo), parr. 359.

197

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

953. En resumen, el Tribunal decide que, desde el 26 de octubre de 2010 hasta la fecha de
pago, la cuantia principal de USD 372.461.982 devengara unos intereses al tipo de
interés LIBOR para depésitos a un afio en USD mas 4%, capitalizados anualmente.

7. CosTAs

954. La Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje establece que “el laudo sera escrito y
contendra [...] la decision del Tribunal sobre las costas procesales”.

955.

an

El Tribunal solicitd a las partes que aportaran un desglose de las cuantias que estan
reclamando en concepto de costas. Los siguientes apartados reproducen las peticiones
de las partes. El Tribunal hace constar que ninguna de ellas ha cuestionado los conceptos
reclamados de contrario, ni la veracidad de las cifras.

A. Posicién de la Demandante
956. La Demandante solicita las siguientes cuantias””':
- Costos del procedimiento relacionados con el Centro: USD 500.000”;
- Honorarios y gastos de los letrados: USD 12.612.455 °°;
- Honorarios y gastos de los expertos: USD 1.654.824°;
- Otros costos de representantes y testigos: USD 39.097.
957. La suma de las anteriores cuantias equivale a un total de USD 14.806.317.

958. La Demandante solicita que el Tribunal condene a Venezuela al pago de todas estas
cantidades incluyendo intereses calculados a una tasa comercial normal hasta la fecha
de su pago efectivo”>.

B. _ Posicién de la Demandada
959. La Demandada solicita las siguientes cuantias?*:

- Costos del procedimiento relacionados con el Centro: USD 500.000;

%! Declaracién de Costas de la Demandante.

92 CV, parr. 323(5)

%3 USD 4.713.662,69 de Volterra Fietta, USD 287.291,43 de Quadrant Chambers, USD 345.832,81 de
Escritorio Muci-Abraham & Asociados, USD 4.716.854,26 de Latham & Watkins y USD 2.548.814,55 de otros
abogadbs locales en Venezuela y los Paises Bajos.

%4 USD 1.491.104,00 del experto econdmico Sr. Brent Kaczmarek de Navigant Consulting Inc. y USD
163.720,00 del experto legal Sr. José Ignacio Hernandez.

%SEscrito complementario de costas de la Demandante, parr. 2; CV, parr. 323(5).

%06 Declaracién de Costas de la Demandada.

198

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

- Honorarios y gastos de los letrados: USD 3.874.678";
- Honorarios y gastos de los expertos: USD 751.795°°;
- Costos de la Audiencia: USD 128.257;
960. El sumatorio total de las cantidades solicitadas por Venezuela es de USD 5.254.730.

961.

La Demandada confia en que el Tribunal carece de jurisdiccion, y alega que en cualquier
caso, Venezuela no habria violado el APRI’!”. Por ello solicita que se condene a la
Demandante al pago de todas las costas del presente arbitraje?!'.

C. Analisis del Tribunal

962.

N

El articulo 61(2) del Convenio del CIADI establece que

“el Tribunal determinara, salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que
éstas hubieran incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la
manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros
del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacion del Centro”.

963. Ni el Convenio del CIADI ni las Reglas de Arbitraje ofrecen pautas de ningun tipo para
la distribucién de las costas, por lo que el Tribunal tiene discrecion a la hora de resolver
sobre su reparto.

964. El Tribunal ve con buenos ojos la reciente tendencia en el arbitraje de inversion que
establece que el reparto de las costas ha de reflejar en cierta medida el principio de que
la parte vencida ha de contribuir de modo significativo a las tasas, costos y gastos del

arbitraje de la parte vencedora’!.

965. Ambas partes reclaman que el Tribunal ordene a la parte contraria cubrir todos los gastos
generados por este arbitraje. La Demandada justifica su peticion de costas afirmando
que la Demandante formuld sus reclamos arbitrariamente por no cumplir con los
requisitos jurisdiccionales para hacerlo y, alternativamente alega que OIEG ha inflado
groseramente el valor de su participacion en las Empresas.

°7 Todo corresponde a Sherman & Sterling LLP.

%8 USD 691.795,26 del experto econdmico Sr. Guitera de KPMG y USD 60.000,00 del experto legal Sr. Jesits
Cabrera. Los honorarios del Sr. Guitera han sido desglosados en Euros, cifra que asciende a Eur. 503.490 La
Demandada propone la conversién de ese monto a USD a la tasa de cambio vigente el 9 de diciembre de 2013,
que arroja el resultante de USD 691.795,26.

% Bs, 431.768,74 en billetes de avién y Eur. 43.498,80 en vidticos. La Demandada propone una conversién de
dichas cantidades a USD segiin el cambio aplicable el 9 de diciembre de 2013, que arroja en conjunto la USD
128.257,42.

10 Declaracién de Costas de la Demandada, parr. 9.

° Declaracién de Costas de la Demandada, parr. 7.

°2 EDF, parr. 327; Plama, parr. 316; Phoenix, parr. 151.

199

966.

96

96)

969.

970.

971.

a

7.

8.

oS

S

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

EI Tribunal ya ha concluido que la Demandante debe ser considerada como inversor, al
ser propietario de una inversion protegida por el APRI?!?. Ademas el Tribunal Ilegé a la
conclusion de que Venezuela expropié ilegalmente a la Demandante, y que ésta sufrid
un trato injusto e inequitativo. Finalmente, el Tribunal ha estimado que como
consecuencia de la expropiacion, Venezuela debe pagar a la Demandante una
compensacion de USD 372.461.982.

La Demandante por tanto ha resultado vencedora en la gran mayoria de sus pretensiones,
por lo que sera la Demandada la que habra de soportar, no en su totalidad, pero si en
cierta proporcion, las costas de la Demandante.

Para realizar la distribucién de las costas del arbitraje el Tribunal distinguira entre dos
grandes categorias de costas reclamadas:

- Las provisiones de fondos desembolsados ante el CIADI, llamados costes del
procedimiento [los “Costes del Procedimiento”];

- Los gastos generados por la defensa letrada de las partes [los “Gastos de
Defensa”).

Costes del Procedimiento

EI Tribunal comprueba que la Demandante ha resultado vencedora, si no en su totalidad,
si en gran parte del procedimiento: el Tribunal ha confirmado su jurisdiccién sobre todos
los reclamos, ha estimado tres de las cinco violaciones del APRI alegadas por la
Demandante y ha concedido un 40% de la compensacion solicitada.

Por ello el Tribunal considera que la Demandada es quien ha de asumir los Costes del
Procedimiento, es decir, debera reembolsar a la Demandante un total de USD 500.000.

Gastos de Defensa

Los Gastos de Defensa cuyo reembolso reclama la Demandante tienen naturaleza muy
diversa, por estar asociados a letrados, peritos, testigos y otros conceptos. En opinion
del Tribunal, la Demandada no puede estar obligada a asumir todos los gastos incurridos
por la Demandante, sin limitacion alguna. La Demandada unicamente debera asumir
aquellos Gastos de Defensa efectivamente incurridos por la Demandante, que sean
imprescindibles para la apropiada defensa de sus intereses [“Gastos de Defensa
Razonables”]. Tomando en consideracion la complejidad del caso, las cuantias en
disputa y la labor realizada por los abogados y peritos, el Tribunal estima que los Gastos
de Defensa Razonables ascienden a USD 6.000.000 para abogados y USD 1.500.000
para peritos.

°13 Ver parrs. 212 et seq. supra.

200

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

Contribucioén de Venezuela a los Gastos de Defensa Razonables

972. El Tribunal ha de determinar, en funcion al grado de vencimiento por la Demandante, la

proporcion de Gastos de Defensa Razonables que ha de soportar la Demandada.

973. El arbitraje se ha dividido en tres grandes etapas: jurisdiccion, responsabilidad y dafios.

Para determinar el reparto de los costes, el Tribunal asumira que los Gastos de Defensa
Razonables de la Demandante se han dividido en estas tres etapas de la siguiente forma:

un tercio de los honorarios y gastos de los letrados en cada una de las etapas

y la totalidad de los honorarios y gastos de los peritos en la etapa de dafios.

974. De esta forma:

En la etapa de jurisdiccion todas las objeciones jurisdiccionales planteadas por
Venezuela han sido desestimadas, por lo que la Demandante ha resultado
vencedora su totalidad y debe ser reembolsada en la totalidad de sus Gastos de
Defensa Razonables para esta fase: USD 2.000.000

En la etapa de responsabilidad el Tribunal ha concedido a la Demandante tres de
los cinco reclamos formulados: expropiacion, trato injusto e inequitativo y
violacion de la Clausula de Incorporacion; el Tribunal estima que Venezuela
debe contribuir el 75% de los Gastos de Defensa Razonables en la fase de
responsabilidad: USD 1.500.000

En la etapa de dajios la Demandante reclamaba USD 929.544.714°!'*. El Tribunal
ha estimado que la compensacién debida a la Demandante como consecuencia
de la expropiacion es de USD 372.461.982°'°. El Tribunal considera que
Venezuela debe contribuir en un 50% a los Gastos de Defensa Razonables de la
Demandante en la fase de Dajios: es decir, USD 1.000.000 en concepto de
honorarios y gastos de los letrados y USD 750.000 en concepto de honorarios y
gastos de los peritos.

975. En total, Venezuela debe a la Demandante en concepto de Gastos de Defensa Razonables

976.

un total de USD 5.250.000

En resumen, la Republica debe asumir USD 5.750.000 en concepto de costas del
presente arbitraje. Ademas, la Demandante ha pedido que sobre esta cantidad se
devenguen intereses. El Tribunal asi lo decide, siendo el dies a quo el de dictacién del
presente laudo, y aplicandose el dies ad quem, el tipo de interés y el método de calculo
previstos en la seccidn 6 de este Capitulo”!®.

4 CV, parr, 323.

ois
916

Ver parr. 881 supra.
Ver parr. 927 et seq. supra.

201

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25

Laudo
VI. RECAPITULACION
977. En su escrito de Conclusiones la Demandante, pidié al Tribunal que:
“(1) ordene que las objeci preliminares de la D dada sean rechazadas en

 

su totalidad;

(2) declare que la Demandada ha incumplido el TBI, incluyendo los Articulos
3(1), 32), 3(4), 5 y 6;

(3) ordene a la Demandada que pague por dafios a la Demandante un monto no
inferior a 929.544.714 USD, incluyendo:

a. 729.821.323 USD por la expropiacion de los intereses econdmicos de la
Demandante en las Empresas;

b. 16.833.383 USD por la expropiacién de la parte de la Demandante en el
efectivo excedente en las cuentas bancarias de OldV y Favianca;

c. 54.292.257 USD por la pérdida de ingresos derivada de la interferencia
ilicita de la Demandada en la repatriacion de los dividendos de la Demandante
pagados por OIdV y Favianca;

d. 50.566.759 USD por perjuicios indirectos derivados del uso de los bienes
expropiados ilicitamente por parte de la Demandada para causar dajios a los
negocios de la Demandante fuera de Venezuela;

e. 68.030.992 USD por perjuicios indirectos derivados de la diseminacién,
fuera de Venezuela y como consecuencia de la expropiacién de las Plantas, de
la propiedad intelectual de OI y otra informacion y procesos confidenciales por
parte de la Demandada; y

f. 10.000.000 USD por dafios morales derivados de la conducta atroz de la
Demandada durante los seis meses siguientes a la expropiacién;

(4) ordene a la Demandada pagar interés compuesto sobre el monto que el
Tribunal adjudique a la Demandante por concepto de dajios a una tasa de interés
LIBOR +4%, debiendo dicho monto ser capitalizado anualmente desde la fecha
de la expropiacion hasta la fecha del laudo, y capitalizado anualmente o
semestralmente (lo que resulte mayor) desde la fecha del laudo hasta la fecha en
que el pago en dolares estadounidenses sea recibido por la Demandante en fondos
de disponibilidad inmediata en una cuenta bancaria fuera de Venezuela, designada
por la Demandante para este fin;

(5) ordene que la Demandada pague todos los costos de la Demandante en el
arbitraje, que incluyen pero no se limitan a todos los gastos y honorarios del
CIADI y del Tribunal y todos los costos y gastos legales incurridos por la
Demandante (que incluyen pero no se limitan a los gastos y honorarios de
abogados), con intereses calculados de acuerdo con el parrafo (4) anterior;

202

978.

979.

980.

S

981.

982.

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

(6) en caso de que el Tribunal no ordene a la Demandada el pago de todos los
costos de la Demandante en el arbitraje, que ordene a la Demandada el pago de
todos los costos de la Demandante respecto de las objeciones preliminares y la
solicitud de bifurcacion, que incluyen pero no se limitan a todos los gastos y
honorarios del CIADI y del Tribunal y todos los costos y gastos legales incurridos
por la Demandante (que incluyen pero no se limitan a los gastos y honorarios de
abogados), con intereses calculados de acuerdo con el parrafo (4) anterior; y

(7) ordene cualquier otra reparacion adicional que el Tribunal estime
conveniente.”

Con respecto a su primera pretension, el Tribunal ha desestimado las objeciones de falta
de competencia planteadas por la Demandada y declara que el Centro tiene jurisdiccion
y el propio Tribunal tiene competencia para dirimir todas las controversias planteadas
en el presente procedimiento y decidir sobre el fondo de la controversia.

Con respecto a su segunda pretension, el Tribunal ha decidido que la Republica de
Venezuela ha incumplido los art. 6, 3(1) y 3(4) del APRI Venezuela — Paises Bajos. Sin
embargo, ha desestimado la reclamacion de la Demandante de declarar que Venezuela
ha incumplido los art. 3(2) y 5 del APRI.

El Tribunal ha resuelto las reclamaciones de dafios de la Demandante de la siguiente
forma:

- La Demandante solicito USD 729.821.323 por la expropiacion de sus intereses
economicos en las Empresas; el Tribunal ha considerado que valor del interés de
OIEG en las Empresas asciende a USD 355.628.599;

- La Demandante solicito USD 16.833.383 por la expropiacién del efectivo
excedente en las cuentas bancarias de OIdV y Favianca, y el Tribunal ha estimado
integramente su pretension;

- El Tribunal ha desestimado por completo las demas reclamaciones de dafios de
la Demandante.

Por lo tanto, de los USD 929.544.714 que reclamaba la Demandante en conceptos de
dafios, el Tribunal ha concedido USD 372.461.982, como compensacién por la
expropiaci6n del interés de la Demandante en las Empresas y de su participacién en el
efectivo excedente en las cuentas bancarias de OIdV y Favianca.

Con respecto a la reclamacién de intereses de la Demandante, el Tribunal considera que
la Demandada debe pagar intereses sobre USD 372.461.982 a una tasa de interés LIBOR
+ 4% para depositos en USD a un aiio, debiendo capitalizarse los intereses anualmente,
y devengandose desde la fecha de la expropiaci6n hasta la fecha en que el pago en USD
sea recibido por la Demandante, en fondos de disponibilidad inmediata en una cuenta
bancaria fuera de Venezuela, designada por la Demandante.

203

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

983. En relacién con la peticién de costas de la Demandante, el Tribunal ha determinado que
la Republica debe pagar USD 500.000 y USD 5.250.000 en concepto de Costes de
Procedimiento y Gastos de Defensa respectivamente, mas los intereses desde la fecha
del presente laudo hasta la fecha en que el pago en USD sea recibido por la Demandante,
a una tasa de interés LIBOR +4%, debiendo los intereses ser capitalizados anualmente.
Dicha cantidad incluye el pago de todos los costos incurridos por la Demandante en su
defensa frente a las objeciones preliminares y la solicitud de bifurcaci6n.

204

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

IX. DECISION DEL TRIBUNAL

984. Por las razones expuestas, el Tribunal por unanimidad adopta las siguientes decisiones:

1.

Declara que el Tribunal tiene competencia y el Centro jurisdiccién para decidir la
presente controversia.

Declara que la Republica Bolivariana de Venezuela expropié ilicitamente la
inversion propiedad de OI European Group B.V. sita en Venezuela, en contravencién
del art. 6 del APRI.

Declara que la Republica Bolivariana de Venezuela no ha garantizado a la inversion
propiedad de OI European Group B.V. y sita en Venezuela el trato justo y equitativo
comprometido en el art. 3(1) del APRI.

Declara que la Republica Bolivariana de Venezuela no ha cumplido con los
compromisos asumidos en el art. 3(4) del APRI en lo que respecta a la inversion
propiedad de OI European Group B.V. sita en Venezuela.

Ordena que la Republica Bolivariana de Venezuela pague a OI European Group B.V.
USD 372.461.982, en concepto de compensacion por la expropiacién de su
inversion.

Ordena que la Republica Bolivariana de Venezuela pague a OI European Group B.V.
intereses sobre la cuantia de USD 372.461.982, devengados entre el 26 de octubre
de 2010 y la fecha de pago efectivo, computados a una tasa de interés LIBOR para
depdsitos en USD a un afio, mas un margen del 4%, con capitalizacion anual de los
intereses devengados.

Ordena que la Republica Bolivariana de Venezuela pague a OI European Group B.V.
USD 500.000 y USD 5.250.000 en concepto de Costes de Procedimiento y Gastos
de Defensa respectivamente, mas intereses sobre estas cantidades, devengados desde
la fecha del presente laudo hasta la fecha de pago efectivo, al tipo de interés y con
las demas condiciones establecidas en la Decision precedente.

Desestima cualesquiera otras pretensiones planteadas por las Partes.

205

OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/11/25
Laudo

 

Prof. Francisco Orrego Vicufia Dr. Alexis Mourre

rbitro [— = =
Fecha, ) Vere 2015 Fecha: 20 ae Febrero Se 20K
r /

   

 

206

