Centre international pour le reglement des différends
relatifs aux investissements
Affaire CIRDI ARB/12/35

Orascom TMT Investments S.a r.l.
Demanderesse

La République algérienne démocratique et populaire
Défenderesse

 

Sentence

 

Tribunal arbitral
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Président du Tribunal
Prof. Albert Jan van den Berg, Arbitre
Prof. Brigitte Stern, Arbitre

Secrétaire du Tribunal
Mme Aurélia Antonietti

Assistant du Tribunal
M. Michele Potesta

Date d’envoi aux parties : 31 mai 2017

Représentant Orascom TMT I
Sarl:

Mme Carolyn B. Lamm
Mme Andrea J. Menaker
M. Brody K. Greenwald
M. Frank J. Schweitzer
Mme Noor Davies

Mme Hadia Hakim

WHITE & CASE LLP

701 Thirteenth Street, NW
Washington, DC 20005
Etats-Unis d’Amérique

M. Oussama Daniel Nassif
Orascom Group

Repré: la Républic

epi
démocratique et populaire :

Prof. Emmanuel Gaillard
Dr. Yas Banifatemi

M. Benjamin Siino

Mme Marina Matousekova
M. Tsegaye Laurendeau
M. Pierre Viguier

SHEARMAN & STERLING LLP
7, rue Jacques Bingen

75017 Paris

France

LISTE DES PRINCIPALES ABREVIATIONS...

PyaP

Var DanRonyNsP

TABLE DES MATIERES

INTRODUCTION

 

Les PARTIES
La Demanderesse
La Défenderesse
EXPOSE DU DIFFEREND

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE...

 

 

 

 

 

 

 

QUESTIONS PRELIMINAIRES
OBJET DE LA PRESENTE SENTENCE seseeeeneeeenee -15
DROIT APPLICABLE A LA COMPETENCE DU TRIBUNAL 16

 

DEMANDES PENDANTES 16

FAITS PERTINENTS POUR LA COMPETENCE ET LA RECEVABILITE : LA
STRUCTURE DU GROUPE WEATHER, LE PRETENDU INVESTISSEMENT DE
LA DEMANDERESSE DANS OTA ET L’ACQUISITION DE WIND............s:s:0000 17

LA POSITION DE LA DEMANDERESSE ...
Acquisition par OTMTI d'une participation dans OTAe en aoit 2005
Acquisition de Wind par OTMTI
Acquisitions supplémentaires par OTMTI d’actions dans Weather Investments.
La participation d';OTMTI dans OTA en 2011 ....
Conclusion

LA POSITION DE LA DEFENDERESSE
La genése de I’ isition de Wind
L’acquisition de Wind

Premiére étape : l'acquisition de 62,75 % de Wind le 11 aodt 2005
Deuxiéme étape : l'acquisition de 37,25 % de Wind le 2 février 2006...

OBJECTIONS A LA COMPETENCE DU TRIBUNAL ET A LA RECEVABILITE
DES DEMANDES 27

  

 

 

   

 

 

EXPOSE DES OBJECTIONS ET DES DEMANDES DES PARTIES...
COMPETENCE RATIONE PERSONAE : LA DEMANDERESSE EST-ELLE UN INVESTISSEUR AU SENS DE
L'ARTICLE 1(1)(B) DU TBI ? 30
La position de la Défenderesse 30
Pour bénéficier de la qualité d'investisseur au sens du TBI, la Demanderesse doit avoir
son siége réel au Luxembourg.. 231
i. Pour bénéficier de la qualité d'investisseur au sens s du Teh, la Demanderesse doit
satisfaire a deux conditions distinctes et cumulatives relatives a la constitution et au
siége social 31
ii. La nationalité de la Demanderesse au sens du TBI doit étre déterminée par renvoi aux
droits nationaux des Parties contractantes, qui se référent au « siége réel » 32
iii. Les travaux préparatoires produits par la Belgique confirment l’interprétation de la
Dé 34

  

      

 

 

iv. Le « siége réel » signifie le centre de direction effective de la société .. 35
v. L’affaire Tenaris et Talta confirme l'interprétation par la Défenderesse du concept de
siége social 36
b. Le siége réel de la Demanderesse est situé en Egypte... 37
i.  Ladirection effective de la Demanderesse est située au Caire.. . 37
ii. Le Conseil de gérance n'est pas le véritable organe de direction de la Demanderesse38
La position de la D 39
a. « Siége social » signifie « regi office » 39
i. La définition de la notion d’« investisseur » contenue dans le TBI est indépendante des
exigences du droit interne en matiére de nationalité et n’est pas modifiée par celles-ci39
ii. Le sens ordinaire du terme « siége social » employé dans le TBI est « registered
office » 40
iii. Les travaux préparatoires confirment que les Parties contractantes entendaient attribuer
au terme « siége social » son sens ordinaire de « registered office » ..... 44
iv. L'interprétation du terme « siége social » comme signifiant « registered office » ne rend
pas le terme inutile ou redondant.. 47
v. L’interprétation par le tribunal dans Tenaris et Talta du terme « siége social » figurant

 

 

 

 

 

 

 

 

dans le TBI UEBL-Venezuela n'est pas pertinente en l'espéce 48

b. Méme si « siége social » signifie « siege réel », le siege réel de la Demanderesse est et
a toujours été au Lt b: 49

i. Le siége réel de la Demanderesse se trouve au Luxembourg ..... 49

 

ii. L'affaire Tenaris et Talta confirme que le « siége social » de la Demanderesse est situé

 

 

au Luxembourg. 53
Analyse. 54
a. Articulation entre l'article 25 de la Convention CIRDI et les conditions de la compétence
ratione personae prévues par le TBI 54

 
 

b. La définition d’« investisseur » au sens du TB:
i. Article 31 de la Convention de Vienne...

57
. 59

 

 

 

 

 

 

   

 

ii. Moyens complémentaires d’interprétation (article 32 de la CVDT). 69
iii. Conclusion 74
c. Méme si le terme « siége social » désignait le siege réel, la Demanderesse aurait son
siége réel au Luxembourg 74
COMPETENCE RATIONE MATERIAE : LA DEMANDERESSE A-T-ELLE REALISE UN INVESTISSEMENT AU
SENS DU TBI ET DE LA CONVENTION CIRDI ? 77
La position de la Défenderesse 77
a. La Demanderesse n’a pas réalisé d’investissement au sens du TBI. 77
b. La Demanderesse n’a pas réalisé d’investissement au sens de l'article 25(1) de la
Convention CIRDI 80
c. Les prétendus contrats conclus entre OTA et MedCable ne constituent pas des

investissements de la Demanderesse au sens du TBI ou de la Convention CIRDI...... 82

La position de la D

a. La Demanderesse a réalisé un investissement au sens du TB

b. La Demanderesse a réalisé un investissement au sens de la Convention CIRDI.
Analyse.

   

a. Articulation entre les définitions d'investissement au sens de l'article 25 de la
Convention CIRDI et du TBI..

 

La Demanderesse a-t-elle réalisé un investissement au sens de la Convention CIRDI et

du TBI? 95
OBJECTIONS A LA COMPETENCE ET A LA RECEVABILITE FONDEES SUR LA QUALITE D'ACTIONNAIRE
INDIRECT DE LA DEMANDERESSE, SUR L’ARBITRAGE OTH ET SON REGLEMENT AMIABLE, ET SUR LA
CESSION DE L'INVESTISSEMENT DE LA DEMANDERESSE . 100
Le consentement de la Défenderesse s’étend-il aux actionnaires « trés indirects » qui sont

 

 

 

 

« trop éloignés » de l'investissement affecté par les mesures de la Défenderesse ?......... 100
La position de la Défenderesse... ... 100
La position de la Demanderesse... .. 102

Objections a la compétence du Tribunal ou a la recevabilité des demandes fondées sur

l'Arbitrage OTH et l'accord de réglement amiable ... 106
La position de la Défenderesse... .. 106

 

i. Il n’existe pas de différend au sens de l'article 9 du TBI entre la Demanderesse et la
Dé 106
ii. L’exercice par OTH du droit d’engager un arbitrage a l’encontre de I’Algérie a privé la
Demanderesse de tout intérét pour agir contre la Défenderesse ... 110
iii. Le comportement de M. Sawiris au nom et pour le compte de la Demanderesse est
constitutif d’un abus de droit. 111
iv. Le Tribunal doit se reconnaitre incompétent ou déclarer les demandes irrecevables en
raison de l'accord de réglement amiable entre OTA, OTH et I’Algérie .... 2112
La position de la Demanderesse... 117
i. ll existe bien entre la Demanderesse et la Défenderesse un différend au sens de
l'article 9 du TBI 117
ii. _L’introduction par OTH d'une procédure arbitrale distincte est sans incidence sur la
compétence du Tribunal ou la recevabilité des demandes.. 119
iii. Le réglement amiable de |’Arbitrage OTH est sans incidence sur la compétence du
Tribunal et la r bilité des demande: 121
Objections a la compétence du Tribunal et a la recevabilité des demandes fondées sur la
cession par la Demanderesse de son investissement... 125
La position de la Défenderesse 125
i. L’offre d’arbitrer de I'Algérie n’était pas adressée a la Demanderesse au moment de la

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Requéte d’arbitrage 125
ii. La Demanderesse a-t-elle cédé ou renoncé a son droit d’agir a l'encontre de la
Dé 2 127

La position de la Demanderesse... 128
i. La cession par la Demanderesse de son investissement ne prive pas le Tribunal de sa
compétence 128
La Demanderesse n’a ni cédé ni renoncé a son droit d’introduire une procédure
arbitrale a l’encontre de la Défenderesse .... 129
Analyse. 131

Les principaux événements a l’origine du différend, les diverses Notifications de

Différend et l'incidence de |’Arbitrage OTH
incidence de la transaction entre le FNI, OTH et VimpelCom 153
incidence de la vente de l'investissement de la Demanderesse.. -. 156
L'introduction de la présente procédure est-elle également constitutive d'un abus de
droit ? 159

 

 

131

 
 

    

Vi.
Vil.
Vill.

ens

e.

Observations finales 161

 

 

 

LES ACTES D'ENTV SONT-ILS IMPUTABLES A L’ALGERIE ? 162
La position de la Défenderesse 162
La position de la Di 163
Analyse. 164

 

LE TRIBUNAL EST-IL COMPETENT POUR CONNAITRE DES DEMANDES CONTRACTUELLES FONDEES
SUR LA CONVENTION D'INVESTISSEMENT ? .....
La position de la Défenderesse

La position de la Di
Analyse.

LES DEMANDES DE LA DEMANDERESSE FONDEES SUR LA CLAUSE PARAPLUIE SONT-ELLES
RECEVABLES ?
La position de la Défenderesse
La position de la Di
Analyse.

FRAIS
LANGUES DE LA SENTENCE
DECISION

 

 

 

 

 

d'Investissement

lAlgérie

LISTE DES PRINCIPALES ABREVIATIONS

la République algérienne démocratique et populaire

sur tenue
bureaux de la Banque mondiale a Paris du 26 au 30 mai 2015

entre
changé de dénomination et s'appelait Global Telecom Holding S.A.E.,
« GTH ») et le Fonds National d'Investissement algérien (le « FNI ») le
18 avril 2014

investissements

sur
accompagné des piéces C-658 a C-854 et des sources juridiques CLA-
163 a CLA-227, déposé le 19 septembre 2014

jour aux
entre et ressortissants d'autres en date du 18 mars 1965

entre compte
d'OTA) et l’'Algérie le 5 aodt 2001
permanente

2015

en
novembre 2015

au
C-657 et des sources juridiques CLA-1 4 CLA-136,

 

vi

 

 

Mémoire sur les
Objections Préliminaires

Mémoire de la Défenderesse sur les Objections préliminaires,
accompagné des piéces R-3 a R-233 et des sources juridiques RL-24 a
RL-200, déposé le 20 juin 2014

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Moga Moga Holding Ltd.

MTN Mobile Telephone Networks Holdings (Proprietary) Limited

Oratel Oratel International Inc.

Os OS Holding

OTA Orascom Telecom Algérie S.P.A.

OTH Orascom Telecom Holding S.A.E. (désormais Global Telecom Holding
S.A.E (GTH))

OTMTI ou la Orascom TMT Investments S.a r.l. (anciennement Weather Investments

Demanderesse I S.a rl.)

OTSE Orascom Telecom Services Europe

R-[#] Piéce de la Défenderesse

Réglement d’arbitrage Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage du CIRDI de
2006

Réplique Réplique de la Demanderesse sur les Objections préliminaires,
accompagnée des piéces C-855 a C-1081 et des sources juridiques
CLA-228 a CLA-268, déposée le 24 avril 2015

Réponse Réponse de la Défenderesse sur les Objections préliminaires,
accompagnée des piéces R-234 a R-1112 et des sources juridiques RL-
201 a RL-262, déposée le 6 février 2015

Requéte Requéte d’arbitrage, déposée le 24 octobre 2012

RL-[#] Source juridique de la Défenderesse

R-PHB 1 Mémoire aprés audience de la Défenderesse, déposé le 30 septembre
2015

R-PHB 2 Mémoire en réponse aprés audience de la Défenderesse, déposé le 18

novembre 2015

 

Soumission de la
Défenderesse relative
aux frais de l’arbitrage

Soumission de la Défenderesse relative aux frais de l’arbitrage, deposée
le 4 décembre 2015

 

Soumission de la
Demanderesse relative
aux frais de l’arbitrage

Soumission de la Demanderesse relative aux frais de l’arbitrage,
déposée le 4 décembre 2015

 

Soumission en Réponse
de la Défenderesse
relative aux frais de
larbitrage

Soumission en réponse de la Défenderesse relative aux frais de
l'arbitrage, déposée le 18 décembre 2015

 

 

Soumission en Réponse
de la Demanderesse
relative aux frais de
larbitrage

Soumission en réponse de la Demanderesse relative aux frais de
l'arbitrage, déposée le 18 décembre 2015

 

TBI UEBL-Algérie ou le
TBI ou le Traité

 

Accord entre l'Union économique belgo-luxembourgeoise et la
République algérienne démocratique et populaire concernant
encouragement et la protection réciproques des investissements, signé
le 24 avril 1991 (entré en vigueur le 17 octobre 2002), piece C-658

 

vii

 

r
[Intervenant(s)]
[page:ligne]

Demanderesse,
anciennement OTMTI]

Investments S.r.l. 5a changé de dénomination pour
adopter celle de Wind Telecom S.p.A)

 

viii

INTRODUCTION

Cet arbitrage a été engagé devant le Centre international pour le reglement des différends
relatifs aux investissements (« CIRDI ») sur le fondement de la Convention pour le reglement
des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d'autres Etats, en date
du 18 mars 1965 (« Convention CIRDI ») et de l'Accord entre l'Union économique belgo-
luxembourgeoise et la République algérienne démocratique et populaire concernant
encouragement et la protection réciproques des investissements (le « TBI UEBL-Algérie » ou
le « TBI » ou le « Traité »)'.

Les PARTIES

La Demanderesse

La Demanderesse est Orascom TMT Investments S.a r.l. (la «Demanderesse » ou
« OTMTI »). OTMTI a été constituée au Luxembourg le 24 mai 20052. Jusqu’au 29 novembre
2012, OTMTI était dénommée Weather Investments II S.a r.l. (« Weather Il »)°. Son siege
social est actuellement situé au 31-33, Avenue Pasteur, L-2311 Luxembourg‘.

La Défenderesse

La Défenderesse est la République algérienne démocratique et populaire (la
« Défenderesse » ou I'« Algérie »).

EXPOSE DU DIFFEREND

Cet exposé donne quelques informations essentielles sur le fond du litige et situe la présente
Sentence dans son contexte. II ne s’agit pas d’une description exhaustive de l'ensemble des
événements relatifs au fond, et il s’appuie essentiellement sur la présentation des faits
contenue dans le Mémoire au Fond de la Demanderesse, la Défenderesse n’ayant pas, a ce

stade, soumis d’écritures sur le fond.

Ce différend découle des investissements prétendument réalisés par la Demanderesse pour

construire un systeme de téléphonie mobile en Algérie.

En mai 2001, l’Algérie a lancé un appel d’offres pour l’attribution d'une deuxiéme Licence
Groupe Spécial Mobile (« Licence GSM») en vue de développer un réseau de

1 Accord entre l'Union économique belgo-luxembourgecise et la République algérienne démocratique et populaire

Fencor etla des signé le 24 avril 1991 (entré en

vigueur le 17 octobre 2002), piece C-658.
2 Certificat de constitution de Weather II, 31 mai 2005, piéce C-5.
3 Assemblée générale extraordinaire du 29 Novembre 2012, 29 novembre 2012, piéce C-240.

4 Voir la lettre de la Demanderesse au Tribunal, ter février 2016. L'ancien siége social de la Demanderesse était
situé au 1 Boulevard de la Foire, L-1528 Luxembourg. Voir Weather Investments II S.a r.l., Publication du
changement d’adresse (effectuée le 11 décembre 2012), 11 janvier 2013, piece C-507.

1

télécommunications mobiles pour l’Algérie. L’offre retenue pour la Licence GSM a été celle de
la société égyptienne Orascom Telecom Holding S.A.E. (« OTH », désormais dénommée
Global Telecom Holding, « GTH ») pour un montant de 737 millions de dollars américains.

OTH a commencé ses activités en 2002, par le biais de sa filiale algérienne, Orascom
Telecom Algérie S.P.A. (« OTA »). OTA exergait ses activités sous les marques Djezzy et
Allo. La Demanderesse soutient que, moins d’un an plus tard, OTA disposait d’une part de
marché du GSM de 70 %°.

Le 24 mai 2005, Weather II, désormais dénommée OTMTI, a été créée et, selon ses dires, est
devenue le propriétaire au plus haut niveau d’OTA. La Demanderesse soutient que Weather
Il, ainsi que ses filiales (ensemble le « Groupe Weather ») ont poursuivi leurs investissements
dans OTA jusqu’a la fin de l'année 2011. La Demanderesse soutient également que, entre
2008 et 2011, OTA a investi 2,7 milliards de dollars américains en Algérie et, entre 2004 et
2007, a librement transféré des dividendes a OTH et ses entités affiliées’.

La Demanderesse fait valoir qu’a partir de 2008 I’Algérie a lancé une campagne illégale contre
OTA et ses investisseurs en raison d’une vendetta politique a l’encontre de l'homme d'affaires
égyptien Naguib Sawiris, l'actionnaire qui contréle au plus haut niveau la Demanderesse, et
sa famille, et du fait d'un changement de politique a I'égard des investissements étrangers®.
En particulier, la Demanderesse soutient que I'Algérie a commencé a prendre des mesures en
décembre 2008 en imposant un redressement fiscal au titre de l'année 2004, alors qu’OTA
bénéficiait d’une exonération fiscale en vertu de la Convention d'Investissement®. Par la suite,
selon les dires de la Demanderesse, |’Algérie a utilisé le redressement fiscal de 2004 pour
bloquer les transferts de dividendes d’OTA vers OTH, la Demanderesse et ses entités
affiliges'°.

La Demanderesse affirme qu’en 2009 la Défenderesse a intensifié la pression en imposant un
lourd redressement fiscal au titre des années 2005-2007, alors qu’OTA bénéficiait d'une
exonération fiscale pour la majeure partie de cette période en vertu de sa Convention
d'Investissement"'. Selon la Demanderesse, les mesures prises par I’Algérie ont entrainé pour
elle un préjudice substantiel, l’amenant ainsi au bord du gouffre financier'?.

A la suite des événements de 2009, la Demanderesse a commencé a étudier des stratégies
de sortie et a engagé des consultants afin de tenter de trouver un acquéreur intéressé par son

5 Mémoire au Fond, para. 6.
® Mémoire au Fond, para. 7.
7 Mémoire au Fond, para. 8.
® Mémoire au Fond, paras. 9-12.

° Mémoire au Fond, paras. 13-16. Convention d'Investissement conclue le 5 aoit 2001 entre OTH, Oratel (pour le
compte d’OTA) et I'Algérie, et Décret exécutif n° 01-416 du 20 décembre 2001, publié au Journal officiel de
l'Algérie le 26 décembre 2001, comprenant le texte intégral de la Convention d'Investissement, piéce C-3, art. 9.

10 Mémoire au Fond, paras, 17-18.
‘1 Mémoire au Fond, paras, 19-21.
12 Mémoire au Fond, paras, 23-28.

investissement'?. Des négociations pour la vente d’OTA, par le biais d'une cession des
actions d'OTH, ont eu lieu avec le prestataire télécoms sud-africain Mobile Telephone
Networks Holdings (Proprietary) Limited (« MTN ») et VimpelCom Limited (« VimpelCom »).
Selon la Demanderesse, tout au long de ces négociations, I’Algérie a bombardé OTA avec
une série de mesures coordonnées"*. La Demanderesse soutient en particulier que la
Défenderesse a exigé le paiement intégral du solde des redressements fiscaux au titre de
2005-2007 dans un délai de trois jours pendant les fétes de Paques, alors qu'elle savait que le
Groupe Weather ne pourrait pas avoir acces aux banques internationales'®. La
Demanderesse avance également que |’Algérie a imposé une injonction gelant l'ensemble des
comptes bancaires d’OTA sans préavis, et sans aucun fondement juridique ni factuel'®. En
outre, la Demanderesse fait valoir que, quelques jours aprés I’injonction, I'Algérie a imposé un
blocus douanier sur des biens et des fournitures essentiels a l'exercice par OTA de ses
activités "7.

Le 28 avril 2010, selon la Demanderesse, |’Algérie a annoncé qu'elle exproprierait OTA si le
Groupe Weather essayait de vendre OTA et d’échapper au droit de préemption de |’Algérie
(prévu par la Loi de finances complémentaire pour 2009)'®. De ce fait, les négociations avec
MTN ont échoué'?. La Demanderesse soutient que, peu aprés, l’Algérie a forcé OTA a fermer
son réseau de communications internationales pour des « raisons de sécurité nationale »°.

Selon la Demanderesse, a |’époque ou elle négociait avec VimpelCom (en vue de procéder a
la vente d'OTA par le biais d'une fusion de la filiale de la Demanderesse, Weather
Investments S.p.A. (« Weather Investments »), avec VimpelCom), I’Algérie a promulgué la Loi
de finances complémentaire pour 2010, afin de tenter d’empécher une vente d’OTA effectuée
par le biais d'une entité étrangeére située en amont. La Demanderesse soutient que, par l’effet
de cette loi, si la Demanderesse cédait des actions dans l'une quelconque de ses sociétés
étrangéres aux fins de réaliser une vente d’OTA, I’Algérie pourrait racheter les actions d’OTA
pour un prix déterminé par des experts choisis par I'Algérie?".

En septembre 2010, selon la Demanderesse, |’Algérie a émis, a l'encontre d’OTA, un autre

avis provisoire de redressement fiscal au titre de 2008-2009, pour un montant de 230 millions
de dollars américains?2.

18 Mémoire au Fond, para. 29.
14 Mémoire au Fond, para. 29.
15 Mémoire au Fond, paras 30-31.
16 Mémoire au Fond, para. 32.
‘7 Mémoire au Fond, paras. 33-35.
18 Mémoire au Fond, para. 36.
19 Mémoire au Fond, para. 36.
20 Mémoire au Fond, para. 36.
21 Mémoire au Fond, para. 38.
22 Mémoire au Fond, para. 40.

20.

21.

L'accord avec VimpelCom a été conclu le 15 avril 2011—selon la Demanderesse, pour une
contrepartie d’environ 6,486 milliards de dollars américains substantiellement réduite en
raison des mesures prises par I’Algérie°. La Demanderesse a cédé sa participation indirecte
dans OTA a VimpelCom en vendant sa filiale directe, Weather Investments.

Le 16 avril 2012, la Demanderesse a adressé a la Défenderesse une Notification de Différend
sur le fondement du TBI*4.

Le 19 octobre 2012, la Demanderesse a déposé sa Requéte d’arbitrage, accompagnée des
piéces C-1 a C-36 (la « Requéte »). Par le présent arbitrage, la Demanderesse demande une
indemnisation au titre du préjudice qu'elle allegue avoir subi a l'occasion de la cession de sa
participation indirecte dans OTA a VimpelCom, de sa quote-part de dividendes perdus entre
2009 et 2011, et des dommages prétendument causés par l’Algérie qui ont obligé la
Demanderesse 4 obtenir des crédits relais en raison des retards de dividendes et du blocus et
a entreprendre des restructurations de capital pour empécher l’effondrement complet du
Groupe Weather.

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

La Requéte a été regue par le CIRDI le 24 octobre 2012. Le Centre a accusé réception de la
Requéte et I’a transmise a la Défenderesse le 25 octobre 2012. La Requéte a été complétée
par la lettre de la Demanderesse en date du 14 novembre 2012.

Le 15 novembre 2012, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Requéte conformément
a l'article 36(3) de la Convention CIRDI et a notifié l'enregistrement aux parties. Dans la
Notification d’enregistrement, le Secrétaire général a invité les parties a procéder a la
constitution d'un Tribunal arbitral dés que possible, conformément a Iarticle 7(d) du
Réglement de procédure relatif a l’introduction des instances de conciliation et d’arbitrage du
Centre.

Par lettres échangées les 12, 18 et 26 décembre 2012 et le 8 janvier 2013, les parties ont
confirmé leur accord sur le mode suivant de constitution du Tribunal : un Tribunal composé de
trois arbitres, un nommé par chaque partie et le troisieme, le président, nommé d’un commun
accord entre les parties.

Le 9 janvier 2013, le Centre a pris acte de la nomination par la Défenderesse du Professeur
Brigitte Stern, ressortissante frangaise, en qualité d’arbitre, et de la nomination par la
Demanderesse du Professeur Albert Jan van den Berg, ressortissant néerlandais, en qualité
darbitre. Le 24 janvier 2013, le Professeur Stern a accepté sa nomination en qualité d’arbitre
nommé par la Défenderesse et le 25 janvier 2013, le Professeur van den Berg a accepté sa
nomination en qualité d’arbitre nommé par la Demanderesse.

23 Mémoire au Fond, paras. 42-43.
24 Lettre de Weather II a l’'Algérie, 16 avril 2012, piéce C-30.
25 Mémoire au Fond, para. 43.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

Le 31 janvier 2013, la Demanderesse a informé le Secrétariat du changement de sa
dénomination «Weather Investments Il S.a r.l.» pour adopter celle d’« Orascom TMT
Investments S.a r.l. ».

Le 22 mars 2013, le Centre a informé les parties que les deux arbitres nommés par les parties
avaient choisi le Professeur Gabrielle Kaufmann-Kohler, ressortissante suisse, en qualité de
Président du Tribunal arbitral.

Le 28 mars 2013, le Secrétaire général a, conformément a l'article 6(1) du Réglement de
procédure relatif aux instances d’arbitrage du CIRDI (le « Réeglement d’arbitrage »), notifié aux
parties que les trois arbitres avaient accepté leur nomination et que le Tribunal était donc
réputé constitué a cette date. Mme Aurélia Antonietti, Conseillére juridique senior, a été
désignée en qualité de Secrétaire du Tribunal. En outre, avec l'accord des deux parties, M.
Michele Potesta a été désigné en qualité d’Assistant du Tribunal le 11 octobre 2013 et une
déclaration signée a été transmise aux parties.

Le 16 mai 2013, le Tribunal a tenu une premiére session avec les parties a Genéve. Les
parties ont confirmé que les membres du Tribunal avaient été valablement nommés. Il a été
convenu, entre autres choses, que le Réeglement d'arbitrage applicable serait celui en vigueur
a compter du 10 avril 2006 et que le lieu de la procédure serait La Haye (Pays-Bas).

Les parties n’étant pas parvenues a un accord sur la langue de la procédure, elles ont
chacune choisi l'une des langues officielles du Centre comme langue de la procédure dans le
présent arbitrage (en l'espéce, l'anglais pour la Demanderesse et le frangais pour la
Défenderesse), conformément a I’article 22 du Reéglement d’arbitrage du CIRDI. Il a été
convenu que les ordonnances, les décisions et la Sentence du Tribunal seraient rendues et
qu'il serait pris acte des audiences dans les deux langues de la procédure (a savoir l'anglais
et le francais), chacune des deux versions faisant également foi?®.

Le 29 aoiit 2013, les parties ont convenu que toutes les audiences dans la présente affaire se
tiendraient a Paris.

Le 9 septembre 2013, le Tribunal a rendu I'Ordonnance de procédure n° 1, qui prenait acte de
l'accord des parties sur les questions de procédure abordées au cours de la premiére session.
Le 20 décembre 2013, la Demanderesse a déposé un Mémoire au Fond, accompagné des
piéces C-37 a C-657 et des sources juridiques CLA-1 4 CLA-136 (« Mémoire au Fond »).

Le 24 janvier 2014, la Défenderesse a déposé une Demande de bifurcation de la procédure,

accompagnée des piéces R-1 et R-2 et des sources juridiques RL-1 a RL-23.

Le 21 février 2014, la Demanderesse a déposé une Réponse a la Demande de bifurcation de
la Défenderesse, accompagnée des sources juridiques CLA-137 a CLA-162.

26 Par conséquent, les documents soumis en anglais et en frangais sont soit repris dans leur langue d'origine,
dans la Sentence sans traduction, soit en traduction libre faite par le Tribunal. Pour la transcription de I'Audience,
la langue d'origine est également celle utilisée dans la Sentence.

5

32.
33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

Le 26 mars 2014, une audience sur la bifurcation s'est tenue par conférence téléphonique.

Le 10 avril 2014, le Tribunal a rendu I’Ordonnance de procédure n° 2, par laquelle il a fait droit
ala demande de la Défenderesse tendant a la bifurcation de la procédure entre une phase sur
la compétence et une phase sur le fond. En conséquence, la procédure sur le fond a été
suspendue.

Le 20 juin 2014, la Défenderesse a déposé un Mémoire sur les Objections préliminaires,
accompagné des piéces R-3 a R-233 et des sources juridiques RL-24 a RL-200 (« Mémoire
sur les Objections préliminaires »), comprenant des documents relatifs a l’Arbitrage porté
devant la Court Permanente d’arbitrage (« CPA »), Affaire n° 2012-20, également désigné

sous le terme « Arbitrage OTH ».

Le 11 aotit 2014, la Demanderesse a demandé au Tribunal de rayer du dossier tous les
documents en rapport avec |’Arbitrage OTH, y compris les piéces soumises par la
Défenderesse le 20 juin 2014. Elle a en outre demandé au Tribunal d’ordonner a la
Défenderesse de divulguer l'ensemble des écritures, documents et piéces soumis dans
l'Arbitrage OTH, afin de donner a la Demanderesse la méme opportunité de répondre aux
documents soumis par la Défenderesse. De plus, la Demanderesse a demandé au Tribunal
dordonner a la Défenderesse de produire le Contrat d’Achat d’Actions conclu entre
VimpelCom, OTH (qui avait alors changé de dénomination pour adopter celle de Global
Telecom Holding S.A.E., « GTH ») et le Fonds National d'Investissement algérien (le « FNI »)
le 18 avril 2014 (le « CAA »).

Le 18 aotit 2014, la Défenderesse a rejeté l'ensemble des demandes de la Demanderesse

susvisées, ajoutant que la divulgation du CAA était prématurée.

Le 25 aoiit 2014, le Tribunal a rendu l’Ordonnance de procédure n° 3 invitant notamment la
Défenderesse a compleéter sa lettre du 18 aodt 2014, et fixant un calendrier pour les futures
écritures des parties relatives a l’Arbitrage OTH et au CAA.

Le 26 aotit 2014, la Demanderesse a demandé une modification du calendrier pour la
soumission de son Contre-Mémoire. La Défenderesse a fait part de ses commentaires le 28
aodt 2014.

Le 29 aoit 2014, le Tribunal a rejeté toute modification du calendrier pour la soumission des
écritures.

Le 2 septembre 2014, la Défenderesse a réitéré que la divulgation du CAA était prématurée,
et a confirmé qu'elle n’avait pas l’autorisation de le produire.

Le 9 septembre 2014, la Demanderesse a réitéré ses demandes formulées dans sa lettre du

11 aott 2014.

Le 16 septembre 2014, la Défenderesse s’est opposée a la demande de la Demanderesse
tendant a rayer du dossier des documents en rapport avec |'Arbitrage OTH.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

Le 19 septembre 2014, la Demanderesse a déposé un Contre-mémoire sur les Objections
préliminaires, accompagné des piéces C-658 a C-854 et des sources juridiques CLA-163 a
CLA-227 (le « Contre-Mémoire »).

Le 1& octobre 2014, le Tribunal a rendu |'Ordonnance de procédure n° 4, ordonnant a la
Défenderesse de communiquer a la Demanderesse, au plus tard le 23 octobre 2014,
l'ensemble des écritures, documents et piéces du dossier de |’Arbitrage OTH ainsi que le
CAA.

Le 24 octobre 2014, la Défenderesse a communiqué a la Demanderesse les documents dont
la production avait été ordonnée par le Tribunal dans son Ordonnance de procédure n° 4.

Le 24 octobre 2014, chaque partie a déposé une demande priant le Tribunal de se prononcer
sur la production de documents.

Le 28 octobre 2014, la Demanderesse a soutenu que la Défenderesse avait violé
l'Ordonnance de procédure n° 4 et a demandé au Tribunal de prendre immédiatement des
mesures. La Défenderesse a répondu le 31 octobre et le 3 novembre 2014. La Demanderesse
arépondu le 3 novembre 2014.

Etant donné que le CAA posait des questions de confidentialité, le Tribunal a noté, le 7
novembre 2014, le souhait des parties de négocier un accord de confidentialité et les a
invitées a faire tout ce qui était en leur pouvoir pour conclure un Accord de Confidentialité
(I'« AC ») au plus tard le 21 novembre 2014.

Les 14, 15 et 28 novembre 2014 et le 4 décembre 2014, chacune des parties s'est opposée
aux demandes de production de documents présentées par l'autre partie.

Par lettres du 25 novembre 2014, les parties ont informé le Tribunal qu’elles n’étaient pas
parvenues a trouver un accord sur les termes d’un AC.

Le 8 décembre 2014, le Tribunal a tenu une conférence téléphonique avec les parties pour
s’entretenir des termes d’un AC.

Le 12 décembre 2014, le Tribunal a rendu I'Ordonnance de procédure n° 5 sur les demandes
respectives des parties tendant a la production de documents ainsi que les Redfern
Schedules correspondants et a ordonné que les documents soient produits au plus tard le
19 décembre 2014.

Le 12 décembre 2014, le Tribunal a rendu l'Ordonnance de procédure n° 6, poursuivant la
mise en ceuvre du régime de confidentialité mis en place par l'(Ordonnance de procédure n° 1.

Le 12 décembre 2014, le Tribunal a ensuite rendu l’Ordonnance de procédure n° 7, une
Ordonnance de confidentialité relative au dossier de l’Arbitrage OTH et au CAA.

Le 23 décembre 2014, avec le consentement des parties, la Secrétaire du Tribunal a écrit a
M. Brooks Daly, Secrétaire général adjoint et Directeur juridique principal de la Cour
permanente d’arbitrage, pour le désigner en qualité de Conseiller sur la confidentialité chargé

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

de décider si certains documents devant étre produits par la Défenderesse en application de

l'Ordonnance de procédure n° 7 contenaient des informations commerciales sensibles.

Le 6 janvier 2015, la Défenderesse a informé le Tribunal que |’Arbitrage OTH, qui avait été
précédemment suspendu, avait repris, et qu’en conséquence les discussions avec les
conseils d’OTH et de VimpelCom relatives a la production de documents provenant de cet

arbitrage dans le présent arbitrage avaient temporairement cessé.

Le 8 janvier 2015, la Demanderesse a demandé au Tribunal d’ordonner a la Défenderesse de
produire immédiatement le dossier de |’Arbitrage OTH, les Annexes au CAA (les « Annexes
au CAA ») et les documents relatifs a l'évaluation d’OTA. La Demanderesse demandait, a titre
subsidiaire, que l'ensemble des références a |’Arbitrage OTH et au CAA soient supprimées, et
que toutes conlusions défavorables soient tirées a l’encontre de la Défenderesse pour sa non-
divulgation en violation des Ordonnances de procédure n° 1, 4, 5 et 7.

Le 21 janvier 2015, la Défenderesse a contesté la production de documents de la
Demanderesse effectuée en application de l'Ordonnance de procédure n° 5 compte tenu du
caviardage de certains documents relatifs aux procés-verbaux des réunions du Conseil de
gérance et de relevés du Crédit Agricole Private Banking Bank, et elle a demandé au Tribunal
d’ordonner a la Demanderesse de produire ces documents sans caviardage. La

Demanderesse a soumis ses observations le 26 janvier 2015.

Le 30 janvier 2015, a la suite de la production par la Défenderesse du dossier de |’Arbitrage
OTH et des Annexes au CAA, la Demanderesse a demandé au Tribunal d’ordonner que les
Objections préliminaires de la Défenderesse relatives a l’Arbitrage OTH soient différées
jusqu’a la phase sur le fond de I’affaire. La Demanderesse a en outre demandé au Tribunal
d’ordonner a la Défenderesse de produire des documents qui avaient été caviardés.

Le 3 février 2015, le Tribunal a statué sur la demande de la Défenderesse en date du 21
janvier 2015 relative au caviardage de certains documents.

Le 6 février 2015, la Défenderesse a déposé une Réponse sur les Objections préliminaires,
accompagnée des piéces R-234 a R-1112 et des sources juridiques RL-201 a RL-262 (la

« Réponse »).

Le 11 février 2015, le Tribunal a rejeté la demande de la Demanderesse du 30 janvier 2015
tendant a ce que certaines des Objections préliminaires de la Défenderesse soient jointes au
fond.

Le 9 février 2015, la Défenderesse a écrit au Tribunal au sujet du caviardage des Annexes au
CAA, et la Demanderesse y a répondu le 16 février 2015. Par lettre du 18 février 2015, le
Tribunal a consulté les parties quant au mandat éventuel de M. Daly s'il devait étre recouru a

ses services.

64.

65.

66.

67.
68.
69.

70.

71.

72.

73.

74,

76.

Le 3 mars 2015, aprés avoir regu les positions des deux parties, la Secrétaire a, par lettre du
CIRDI en date du 23 décembre 2014, informé M. Daly que le Tribunal avait besoin de son

avis.

Le 9 mars 2015, la Demanderesse a demandé au Tribunal d’ordonner a la Défenderesse de
produire les documents demandés dans sa demande de production de documents, a savoir le
Contrat Cadre et le Contrat Cadre Modifié entre Cevital et OTH. La Demanderesse a

également demandé qu'il soit ordonné a la Défenderesse de procéder a des recherches
complémentaires concernant la piece C-194 et aux documents qui y sont visés.

Le 12 mars 2015, la Défenderesse a objecté aux demandes de la Demanderesse du 9 mars
2015.

Le 16 mars 2015, le Tribunal a rejeté les demandes de la Demanderesse du 9 mars 2015.
Le 16 mars 2015, la Défenderesse a complété sa demande du 21 janvier 2015.

Le 17 mars 2015, la Défenderesse a déposé une demande d'autorisation afin de soumettre
les pieces supplémentaires R-1113 a R-1123.

Le 18 mars 2015, la Demanderesse a sollicité une extension de délai de trois semaines pour
déposer sa Réplique sur les Objections préliminaires.

Le 19 mars 2015, M. Daly a remis un rapport, dans lequel il relevait que certaines des
Annexes au CAA contenaient « a mixture of commercially sensitive information and
information that is not commercially sensitive». La Demanderesse a soumis ses
commentaires sur le rapport de M. Daly le 23 mars 2015, et la Défenderesse le 24 mars 2015.

Le 23 mars 2015, la Demanderesse a fait part de ses observations sur la demande de la
Défenderesse tendant au dépét de documents supplémentaires, en date du 17 mars 2015.

Le 24 mars 2015, la Défenderesse a confirmé qu’elle n’avait pas d’objection a la demande de
la Demanderesse tendant a l’extension du délai pour déposer sa Réplique sur les Objections
préliminaires. La Défenderesse a également soumis la piéce R-307, la sentence d’accord-
parties rendue dans I'Arbitrage OTH.

Le 25 mars 2015, le Tribunal a accordé a la Défenderesse |'autorisation de soumettre les
documents supplémentaires mentionnés dans sa lettre du 17 mars 2015, et a consenti a la
Demanderesse une extension de délai jusqu’au 24 avril 2015 pour déposer sa Réplique sur
les Objections préliminaires.

Le 26 mars 2015, la Demanderesse a maintenu sa demande au Tribunal d’ordonner a la
Défenderesse de procéder a des recherches complémentaires concernant la piece C-194. La
Défenderesse a répondu le 31 mars 2015.

Le 27 mars 2015, le Tribunal a informé les parties qu’il retiendrait l'avis de M. Daly en ce qui
concerne les Annexes pour lesquelles celui-ci avait estimé qu’elles contenaient « a mixture of
commercially sensitive information and information that is not commercially sensitive », en lui

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

demandant de caviarder toutes les informations commerciales sensibles contenues dans les
Annexes au CAA, et d’examiner quatre documents supplémentaires communiqués par la
Demanderesse a la Défenderesse sous forme caviardée, afin de déterminer s'ils contenaient
des « informations commerciales sensibles ».

Le 1° avril 2015, la Défenderesse a déposé une demande d’autorisation afin de soumettre les
piéces supplémentaires R-1124 a R-1127.

Le 2 avril 2015, M. Daly a transmis aux parties les Annexes caviardées conformément aux
instructions du Tribunal du 27 mars 2015.

Le 3 avril 2015, le Tribunal a rendu l'Ordonnance de procédure n° 8, une Ordonnance de
Confidentialité relative aux Informations a Diffusion Restreinte, qui poursuivait la mise en
ceuvre du régime de confidentialité mis en place dans les Ordonnances de procédure n° 1, 6
et 7. Par lettre de la méme date, le Tribunal a ordonné a la Défenderesse de transmettre aux
conseils de la Demanderesse, au plus tard le 7 avril 2015, des copies non caviardées de
toutes les Annexes au CAA indiquées, revétues de la mention « informations a diffusion
restreinte ».

Le 7 avril 2015, la Défenderesse a transmis a la Demanderesse les versions non caviardées
des Annexes au CAA, comme l'avait ordonné le Tribunal le 3 avril 2015.

Le 7 avril 2015, le Tribunal a rejeté la demande de la Demanderesse du 26 mars 2015 tendant
ace qu'il soit ordonné a la Défenderesse de procéder a des recherches complémentaires
concernant la piéce C-194.

Le 7 avril 2015, la Demanderesse n’a pas objecté au dépét par la Défenderesse de nouvelles
piéces conformément a sa demande du 1° avril 2015.

En conséquence, le 9 avril 2015, le Tribunal a accordé a la Défenderesse |’autorisation de
soumettre les pieces R-1124 a R-1127.

Le 15 avril 2015, M. Daly a remis un rapport supplémentaire, sur lequel les deux parties ont
fait part de leurs commentaires le 17 avril 2015.

Par lettre du 20 avril 2015, a la suite du rapport de M. Daly, le Tribunal a ordonné a la
Demanderesse de transmettre a la Défenderesse des copies non caviardées de certains
documents ainsi que de documents revétus de la mention « informations a diffusion
restreinte » au plus tard le 21 avril 2015.

Le 21 avril 2015, la Demanderesse a communiqué a la Défenderesse les documents dont la
transmission avait été ordonnée par lettre du 20 avril 2015.

Le 24 avril 2015, la Défenderesse a sollicité l’autorisation de soumettre les piéces R-118-bis,
R-119-bis et R-120-bis.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

Le 24 avril 2015, la Demanderesse a déposé sa Réplique sur les Objections préliminaires,
accompagnée des piéces C-855 a C-1081 et des sources juridiques CLA-228 a CLA-268 (la
« Réplique »).

Le 28 avril 2015, la Demanderesse a indiqué ne pas s’opposer a la soumission par la
Défenderesse de ses nouvelles piéces.

Le 29 avril 2015, le Tribunal a accordé a la Défenderesse l’autorisation de soumettre les
piéces supplémentaires R-118-bis, R-119-bis et R-120-bis.

Le 3 mai 2015, la Défenderesse a déposé une demande tendant a la production d’une version
modifiée de la piece R-1111.

Le 6 mai 2015, la Défenderesse a déposé une demande d’autorisation afin de soumettre les
nouvelles pices R-1128 a R-1132. A la méme date, la Demanderesse a indiqué qu'elle ne

s'opposait pas a la soumission de la piece R-1111, sous certaines réserves.

Le 8 mai 2015, le Tribunal a accordé a la Défenderesse l’autorisation de soumettre sa piéce
R-1111 modifiée, a condition que celle-ci ne contienne pas d’informations n’ayant pas déja été
versées au dossier et que soient mentionnées les sources dans le dossier dont provenaient

ces informations.

Le 8 mai 2015, la Demanderesse a déposé une demande d’autorisation afin de soumettre une

nouvelle piéce C-1082.

Le 10 mai 2015, le Tribunal a accordé a la Défenderesse |’autorisation de soumettre les
piéces supplémentaires R-1128 a R-1132. Le Tribunal a également autorisé la Demanderesse
a soumettre la piece C-1082.

Le 11 mai 2015, la Présidente du Tribunal a tenu par téléphone une conférence d’organisation
de l’audience avec les parties.

Le 15 mai 2015, le Tribunal a rendu l'Ordonnance de procédure n° 9 sur l’organisation de
audience, confirmant qu'une audience se tiendrait a Paris du 26 au 30 mai 2015 et réglant
l'ensemble des questions logistiques.

Le 15 mai 2015, la Défenderesse a déposé une demande d’autorisation afin de soumettre les
piéces R-1133 a R-1135 (correspondant aux copies intégrales des pieces C-935, C-936 et C-
937 déposées par la Demanderesse).

Le 16 mai 2015, la Défenderesse a déposé une demande d’autorisation afin de produire les
sources juridiques RL-263 a RL-267.

Le 18 mai 2015 et le 19 mai 2015, la Demanderesse s’est opposée a la demande de la
Défenderesse du 15 mai 2015 et du 16 mai 2015.

Le 19 mai 2015, le Tribunal a accordé a la Défenderesse l’autorisation de soumettre les
copies intégrales des piéces C-935, C-936 et C-937 déposées par la Demanderesse.

102.

103.

104.

Le 20 mai 2015, le Tribunal a rejeté la demande de la Défenderesse tendant a soumettre les
piéces supplémentaires RL-263 a RL-267, celle-ci n’ayant pas établi qu'il existait des
circonstances exceptionnelles de nature a justifier l'admission de ces documents
supplémentaires.

Du 26 au 30 mai 2015, une audience sur les Objections préliminaires s'est tenue dans les
bureaux de la Banque mondiale a Paris (I’« Audience »). Outre les membres du Tribunal, la
Secrétaire et l'Assistant du Tribunal, étaient présents a l'Audience :

Pour la Demanderesse :

White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
White & Case LLP
Groupe Orascom
Groupe Orascom
Orascom TMT Investments S.a r.l.

Mme Carolyn B. Lamm
Mme Andrea J. Menaker
M. Frank Schweitzer

M. Brody Greenwald

Mme Noor Davies

M. Suyash Paliwal

Mme Hadia Hakim

M. Anthony-Bestafka-Cruz
M. Jeffrey Stellhorn

M. Timothy Perry

Mme Erin Vaccaro

M. Michel Hubert

M. Oussama Nassif

Mme Stephanie Soupeaux

Pour la Défenderesse :

Prof. Emmanuel Gaillard
Dr. Yas Banifatemi

Shearman & Sterling LLP
Shearman & Sterling LLP

M. Benjamin Siino

Mme Marina Matousekova
M. Tsegaye Laurendeau
Mme Julie Esquenazi

M. Pierre Viguier

Mme Armine Garcia Barker
(Assistante juridique)

Shearman & Sterling LLP
Shearman & Sterling LLP
Shearman & Sterling LLP
Shearman & Sterling LLP
Shearman & Sterling LLP
Shearman & Sterling LLP

Mme Hassiba Benseffa Directrice de l'Agence judiciaire du
Trésor, Ministére des Finances de la

République algérienne démocratique

M. David Catala

Prof. Dr. Rudolf Dolzer
Mme Laura Hardin

M. Karim-Michel Nasr
Prof. André Prim

M. Naguib Sawiris

M. Richard Tolkien

et populaire
Les personnes suivantes ont été interrogées :
Pour le compte de la Demanderesse :
M. Frangois Bourgon Adomex

Intertrust Luxembourg S.a r.l.
Université de Bonn

Alvarez & Marsal

Groupe Orascom

Université du Luxembourg

Orascom TMT Investments S.A r.l.

Expert Independent

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.
112.

113.
114.

115.

116.

117.

Pour le compte de la Défenderesse :

Prof. Patrick Kinsch Wurth Kinsch Azizi Association
d’Avocats (Luxembourg)
Prof. Paul Alain Foriers Simont Braun SCRL (Bruxelles)

L’enregistrement audio de I'Audience a été mis a la disposition des parties et des membres du
Tribunal.

Le 4 juin 2015, le Tribunal a rendu l'Ordonnance de procédure n° 10 sur les questions aprés
audience.

Le 4 juin 2015, le Tribunal a invité les parties a lui faire part de leurs commentaires sur un
projet de lettre qu'il avait l'intention d’adresser au Royaume de Belgique et au Grand-Duché
de Luxembourg concernant la demande des travaux préparatoires du TBI UEBL-Algérie, que
la Défenderesse ne parvenait pas a localiser.

Le 12 juin 2015, les parties ont informé le Tribunal qu’elles approuvaient le projet de lettre. La
lettre a été adressée par le CIRDI a la méme date.

Le 15 juin 2015, les parties ont soumis leurs listes respectives de décisions et sentences
internationales supplémentaires, conformément a l'Ordonnance de procédure n° 10, a savoir
les sources juridiques CLA-270 a CLA-294 et RL-263 a RL-269, respectivement.

Le 22 juin 2015, chaque partie a soumis des sources juridiques en réponse, a savoir les
sources juridiques CLA-295 a CLA-299 et RL-270.

Le 30 septembre 2015, chaque partie a déposé son Mémoire aprés audience.

Par lettre du 16 octobre 2015, le Centre a transmis au Tribunal, avec copie aux parties, une
copie papier des travaux préparatoires du TBI UEBL-Algérie, qu'il avait regus le 14 octobre
2015 de M. Didier Reynders, Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangéres et
européennes du Royaume de Belgique.

Le 21 octobre 2015, la Demanderesse a soumis une version intégrale de la piece C- 855.

Le 18 novembre 2015, chaque partie a déposé un Mémoire en réponse aprés audience. Le
Mémoire en réponse aprés audience de la Demanderesse a été soumis accompagné de la

 

source juridique CLA-226 modifiée.

Par lettre du 25 novembre 2015, la Défenderesse s'est opposée a la soumission par la
Demanderesse de la source juridique CLA-226 modifiée.

Par lettre du 28 novembre 2015, la Demanderesse a demandé au Tribunal d’accepter que soit
versée au dossier sa source juridique CLA-226 telle que resoumise et de rejeter la demande
de la Défenderesse tendant a la soumission de toutes sources juridiques en réponse.

Le 4 décembre 2015, chaque partie a déposé une Soumission relative aux frais de l'arbitrage
(la « Soumission de la Demanderesse relative aux frais de l'arbitrage » et la « Soumission de

118.

119.

120.

121.

122.

123.

124.

125.

la Défenderesse relative aux frais de l’arbitrage »). La Demanderesse a déposé les sources
juridiques CLA-300 a CLA-306.

Par lettre du 7 décembre 2015, le Tribunal a pris acte des correspondances des parties du 25
et du 28 novembre 2015 relatives a la piece CLA-226, et les a informées qu'il répondrait a
l'objection soulevée dans sa prochaine Décision ou Sentence, si besoin était.

Par lettre du 10 décembre 2015, la Demanderesse s'est opposée a la soumission par la
Défenderesse des sources juridiques accompagnant sa Soumission relative aux frais de
larbitrage, et a demandé au Tribunal de les rayer du dossier. Par lettre de la méme date, la
Demanderesse a demandé au Tribunal de rejeter la demande de la Défenderesse tendant a
rayer du dossier les nouvelles sources juridiques. Par couriel du 14 décembre 2015, le
Tribunal a informé les parties qu'il répondrait a l’objection soulevée dans sa prochaine
Décision ou Sentence, si besoin était.

Le 18 décembre 2015, chaque partie a déposé une Soumission en Réponse relative aux frais
de l’arbitrage (la « Soumission en Réponse de la Demanderesse relative aux frais de
larbitrage » et la «Soumission en Réponse de la Défenderesse relative aux frais de
larbitrage »).

Le 1° février 2016, la Demanderesse a informé le Tribunal qu'elle avait transféré son siége
social a une nouvelle adresse au Luxembourg.

Le 12 février 2016, le Tribunal a invité les parties a faire part de leurs observations sur (1) la
Sentence rendue le 29 janvier 2016 dans Tenaris S.A. et Talta - Trading e Marketing
Sociedade Unipessoal Lda. c. la République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI
ARB/11/26 (« Tenaris et Talta »); disponible sur le site Internet du CIRDI)?’, qui examinait,
entre autres questions, la condition relative au siége social dans le TBI applicable a cette
affaire, et sur (2) le sens de l'article 1(1)(b) et, en particulier, du terme « siége social » dans
les versions néerlandaise et arabe de l’Accord entre |'Union économique belgo-
luxembourgeoise et la République algérienne démocratique et populaire concernant
encouragement et la protection réciproques des investissements.

Le 11 mars 2016, chaque partie a déposé ses observations. La Demanderesse a également
déposé les piéces C-1083 a C-1095. La Défenderesse a soumis deux annexes.

Dans une lettre du 13 mars 2016, la Demanderesse a objecté aux commentaires présentés
par la Défenderesse sur la compétence ratione materiae dans ses écritures du 11 mars 2006.
La Défenderesse a objecté a cette lettre le 18 mars 2016.

Les 1° et 8 avril 2016, le Tribunal a précisé que chaque partie aurait la possibilité de
soumettre des écritures en réponse et de déposer des piéces et des sources juridiques

27 Tenaris S.A. et Talta-Trading E Lda. c. la Républic i du
Venezuela, Affaire CIRDI ARB/11/26, Sentence, 29 janvier m0t8 [ci-aprés Tenaris et Talta].

 

14

126.

127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.

pertinentes supplémentaires, et que des documents en réplique accompagnés de bréves
explications seraient autorisés, a l’exclusion de tous rapports d’experts supplémentaires.

Le 21 avril 2016, chaque partie a déposé des écritures en réponse. La Demanderesse a
déposé trois nouvelles sources juridiques numérotées CLA-300 a CLA-30278. La
Défenderesse a déposé les pieces R-1136 a R-1139 et les sources juridiques RL-275 a
RL-283.

Le 28 avril 2016, chaque partie a déposé des écritures en réplique. La Défenderesse a
déposé les sources juridiques RL-284 a RL-285.

Le 29 avril 2016, la Défenderesse a demandé au Tribunal de rayer du dossier la réplique de la
Demanderesse. La Demanderesse s'est opposée a cette demande le 30 avril 2016. La
Défenderesse a répondu le 3 mai 2016.

Le 13 mai 2016, le Tribunal a pris acte des positions exprimées par les parties dans leurs
lettres respectives, a savoir celle du 30 avril 2016 pour la Demanderesse et celles du 29 avril
et du 3 mai 2016 pour la Défenderesse, et a indiqué qu'il statuerait sur les demandes des
parties dans sa prochaine Décision ou Sentence.

Le 4 octobre 2016, le Tribunal a informé les parties que, compte tenu du nombre d’Objections
préliminaires soulevées par la Défenderesse et de la complexité de certaines d’entre elles, le
Tribunal estimait étre en mesure d’achever la rédaction de sa Décision ou Sentence début
2017, aprés quoi le CIRDI devrait réviser et traduire le projet.

Le 31 mai 2017, l’instance a été déclarée close.

QUESTIONS PRELIMINAIRES

Avant de considérer le bien-fondé des arguments des parties, le Tribunal examinera l'objet de
la présente Sentence (A) ; la loi applicable a la compétence du Tribunal (B) ; et un certain
nombre de demandes en suspens émanant des parties (C).

OBJET DE LA PRESENTE SENTENCE

La présente procédure a fait l'objet, dans l'Ordonnance de procédure n° 2, d'une bifurcation
en deux phases portant respectivement sur la compétence/recevabilité et sur le fond. La
présente Sentence porte donc sur les Objections préliminaires de la Défenderesse a la
compétence du Tribunal et a la recevabilité des demandes de la Demanderesse.

28 Le Tribunal note que les pieces numéros CLA-300 a CLA-302 ont été utilisées deux fois pour des sources
juridiques différentes.

15

134.

135.

136.

137.

138.

DROIT APPLICABLE A LA COMPETENCE DU TRIBUNAL

Il n’est pas contesté que la compétence du Tribunal est régie par la Convention CIRDI et le
TBI, dont les dispositions pertinentes sont reproduites ci-dessous dans le cadre de l'examen
de chacune des objections a la compétence.

Les deux parties reconnaissent que I’interprétation de la Convention CIRDI et du TBI est régie
par les principes du droit international coutumier sur l’interprétation des traités, codifiés dans
la Convention de Vienne sur le droit des traités du 23 mai 1969 (« CVDT »).

Il n’est pas non plus contesté que le Tribunal a le pouvoir de statuer sur sa propre
compétence?9.

DEMANDES PENDANTES

Dans la présente section, le Tribunal résout un certain nombre de demandes des parties qui
sont pendantes.

En ce qui concerne la demande de la Défenderesse relative a la Réplique de la
Demanderesse du 28 avril 2016°° déposée en réponse a celle de la Défenderesse du 21 avril
2016, le Tribunal décide de rayer du dossier la Réplique de la Demanderesse, car,
contrairement aux instructions du Tribunal du 1¢ avril 2016, la Demanderesse n’a pas utilisé
cette possibilité pour « file simultaneous sur-rebuttal documents, if any, with brief
explanations », mais, au lieu de cela, a présenté des commentaires supplémentaires sur la
pertinence de Tenaris et Talta en réponse a la soumission de la Défenderesse du 21 avril
2016. En outre, le Tribunal décide de rejeter la demande de la Demanderesse de ne pas
admettre la piece RL-276°', que la Défenderesse a produite avec sa soumission du 21 avril
2016. La production de cette source juridique était conforme aux instructions du Tribunal du
1° avril 2016, qui invitaient expressément les parties a déposer des soumissions en réponse
« with the possibility of filing relevant additional exhibits and legal authorities »°*. Dans un tel
contexte, il importe peu qu’a un stade antérieur de l'instance (a savoir quelques jours avant
lAudience de mai 2015), le Tribunal ait rejeté la production de cette source juridique, sa
décision s’étant limitée a constater qu’a ce moment-la, les circonstances permettant de
produire un tel document n’étaient pas réunies®.

29 Art. 41(1) de la Convention CIRDI.

30 Voir lettres de la Défenderesse en date des 29 avril et 3 mai 2016 ; lettre de la Demanderesse en date du 30
avril 2016 ; lettre du Tribunal en date du 13 mai 2016.

31 Voir Réplique de la Demanderesse, en date du 28 avril 2016, a la Soumission de la Défenderesse du 21 avril
2016, para. 3 (« [ijt would be procedurally unfair and prejudicial to Claimant to admit this same dictionary at this
late stage »); lettre de la Demanderesse en date du 30 avril 2016, p. 2 (« [iJit would be procedurally unfair and
prejudicial to Claimant to admit this same evidence at this late stage »).

%2 Lettre du Tribunal en date du 1° avril 2016.

83 Voir lettre du Tribunal en date du 20 mai 2015.

139. En outre, le Tribunal rejette la demande de la Défenderesse de rayer du dossier la source
juridique CLA-226%4, que la Demanderesse a de nouveau produite avec son Mémoire en
réponse aprés audience. En effet, la Demanderesse n’a pas produit de nouvelle source
juridique en violation des instructions du Tribunal, mais a simplement soumis des parties
supplémentaires d’un livre, dont des extraits avaient déja été versés au débat.

140. Enfin, la Défenderesse a demandé au Tribunal d’exclure les sources juridiques CLA-300 a
CLA-306, que la Demanderesse avait produites avec sa Soumission relative aux frais de
larbitrage en date du 4 décembre 2015, au motif que ces sources avaient été soumises en
violation de l'Ordonnance de procédure n° 10 du Tribunal®®. La Demanderesse, pour sa part,
a soutenu qu'elle s’était conformée aux instructions du Tribunal dans l'Ordonnance de
procédure n° 10, ajoutant que « the Tribunal may apply the maxim jura no[vJit curia (or jura
novit arbiter) and rely on any applicable legal authorities it deems relevant to its analysis »*.
Le Tribunal est d’une maniére générale d’accord avec la Demanderesse®’ et reléve en
particulier que son instruction dans I’'Ordonnance de procédure n° 10, selon laquelle « [aJucun
document au soutien des demandes ne devra étre joint » aux soumissions des parties
relatives aux frais, faisait clairement référence a la justification du montant des frais des
parties, et non aux sources juridiques relatives 4 des questions qu’aucune des parties n’avait
auparavant abordées. La demande de la Défenderesse est donc rejetée.

IV. FAITS PERTINENTS POUR LA COMPETENCE ET LA RECEVABILITE : LA STRUCTURE
DU GROUPE WEATHER, LE PRETENDU INVESTISSEMENT DE LA DEMANDERESSE
DANS OTA ET L’ACQUISITION DE WIND

141. Les paragraphes qui suivent présentent d'une maniére sommaire les positions des parties sur
lorigine du prétendu investissement de la Demanderesse dans OTA, la structure du Groupe
Weather et l’acquisition de Wind Telecomunicazioni S.p.A. (« Wind »). Certains de ces faits
font l'objet d'une contestation entre les parties et sont pertinents pour un certain nombre
d’objections a la compétence ou a la recevabilité, en particulier l’objection de la Défenderesse
a la compétence ratione materiae du Tribunal (voir infra section V.C) et les objections de la
Défenderesse a la compétence et a la recevabilité fondées sur la qualité d’actionnaire indirect
de la Demanderesse, sur I’Arbitrage OTH et son réglement amiable et sur la cession de
l'investissement de la Demanderesse (voir infra section V.D). Le résumé qui suit n’a pas pour
but d’établir les faits.

%4 Voir lettre de la Défenderesse en date du 25 novembre 2015.
35 Lettre de la Défenderesse en date du 10 décembre 2015.
36 Lettre de la Demanderesse en date du 10 décembre 2015, p. 1.

87 Voir aussi, parmi de nombreuses décisions, Daimler Financial Services A.G. c. la République argentine, Affaire
CIRDI ARB/05/1, Décision sur I'annulation, 7 janvier 2015, para. 295.

17

A. LA POSITION DE LA DEMANDERESSE

1. Acquisition par OTMTI d’une participation dans OTA en aoit 2005

142. Avant aodt 2005, 56,5 % des actions d’OTH appartenaient a trois sociétés, April Holding
(« April »), OS Holding (« OS ») et Cylo Investments Ltd. (« Cylo ») (ensemble, les « Entités
Sawiris »)°8. OTH, quant a elle, détenait 87,66 % d’OTA, notamment par le biais de sa filiale
Oratel International Inc. (« Oratel »). La structure de l’actionnariat d’OTA antérieure a aoit
2005 est illustrée par le schéma suivant? :

D>

56.5% 43.5%

 

y

| |

87.66%

 

143. | Selon la Demanderesse, l’acquisition par OTMTI d'une participation dans OTA a été réalisée
en aott 2005 selon les modalités suivantes® :

a. Les Entités Sawiris ont cédé 50 % et une action du capital d’OTH a Weather Capital,
filiale de Weather Investments, en échange de 3,5 milliards d’euros en numéraire et
d'une créance au titre d'un prét subordonné (1,2 milliard d’euros en numéraire et 2,3
milliards d’euros sous la forme d'un prét)*'.

b. Les Entités Sawiris ont utilisé ce montant de 3,5 milliards d’euros pour souscrire des
actions dans Weather Investments au cours d'une offre d’actions“?.

38 Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, para. 19.

3° Organigramme tiré du Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, para. 19.

40 Voir en particulier Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, Appendice 2, pour de plus amples détails sur cet
ensemble d'opérations.

41 Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, Appendice 2, para. 3. Dans le cadre des accords d'acquisition du 1°
aoit 2005, les Entités Sawiris avaient l’obligation d’utiliser les produits de la cession pour souscrire les actions de
la société mére de Weather Capital, Weather Investments, dans un délai de 10 jours ouvrés. Le manquement a
cette obligation entrainait la nullité rétroactive de la cession et l'obligation pour les Entités Sawiris de restituer les
fonds a Weather Capital. Voir Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, Appendice 2, para. 5.

42 Une premiére augmentation du capital de Weather Investments a été décidée le 5 aodt 2005 pour un montant
total of 2,3 milliards d’euros. Pour souscrire a cette augmentation de capital, les Entités Sawiris ont cédé a

18

c.

OTMTI (alors dénommée Weather Il) a payé 294 millions d’euros en numéraire pour
souscrire des actions dans Weather Investments au cours de l'offre d’actions. La société
italienne de fourniture d’énergie Enel S.p.A. (« Enel ») et vingt-deux autres sociétés et
personnes physiques ont versé un montant supplémentaire de 510 millions d’euros en
numéraire pour souscrire des actions dans Weather Investments au cours de cette offre
d’actions.

OTMTI a ensuite émis de nouvelles actions pour une valeur de 3,5 millions d’euros*? au
bénéfice des Entités Sawiris en contrepartie de leurs actions dans Weather Investments.

La Demanderesse soutient que, a l’issue de ces opérations, OTMTI avait, a la date du
11 aoit 2005, payé 3,5 milliards d’euros en actions nouvelles et plus de 294 millions
d’euros en numéraire pour acquérir des actions dans Weather Investments. L’un des
principaux actifs de Weather Investments étant sa participation indirecte dans OTA,
OTMTI a donc payé 3,794 milliards d’euros en numéraire et en actions pour acquérir sa
participation indirecte dans OTA“.

 

Weather Investments leur créance de remboursement du prét qu’elles avaient accordé a Weather Capital. Une
deuxiéme augmentation du capital de Weather Investments a été autorisée le 10 aodt 2005 pour un montant total
de 2 milliards d’euros. Les Entités Sawiris ont souscrit en numéraire a cette augmentation de capital a hauteur de
1,2 milliard d’euros.

43 Le 5 aodt 2005, OTMTI a augmenté son capital d'un montant de 2,3 milliards d’euros. Les Entités Sawiris ont
souscrit ces parts en libérant les actions dans Weather Investments qu’elles avaient souscrites plus tot dans la
journée. Voir Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, Appendice 2, para. 8. Le 11 aodt 2005, OTMTI a procédé a
une nouvelle augmentation de capital, d'un montant d’1,2 milliard d’euros. Les Entités Sawiris ont souscrit a cette
augmentation de capital par le biais de la libération des actions dans Weather Investments qu’elles avaient
souscrites la veille. Voir Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, Appendice 2, para. 12.

#4 Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, Appendice 2, para. 13.

19

144. Laparticipation d';OTMTI dans OTA aprés aotit 2005 est illustrée par le schéma suivant*> :

ACS ioe

 

2. Acquisition de Wind par OTMTI

145. Les paragraphes suivants exposent de maniére sommaire l'acquisition de Wind, une question
que l’Algérie a soulevée dans le cadre de ses objections. Selon la Demanderesse,
acquisition de Wind est distincte de l’acquisition par OTMTI d'une participation dans OTH et
OTA“, « though both acquisitions occurred as part of one set of transactions »*4’.

146. En aott 2005, la filiale de Weather Investments, Wind Acquisition Finance S.p.A. (« Wind
Acquisition »), a acquis 62,75 % de Wind auprés d’Enel Investment Holding BV (« Enel
Investment ») pour un montant de 2,986 milliards d’euros en numéraire. Les fonds utilisés
pour cette acquisition provenaient d’un prét garanti par les actions et les futurs bénéfices

45 Organigramme tiré du Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, para. 21.

46 Contre-Mémoire, para. 52; Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, para. 25 (qui explique que les deux
acquisitions ont été réalis¢es séparément et qu’elles ont été considérées comme distinctes a des fins financiéres
et comptables).

47 Deuxiéme Rapport d'Expert de Tolkien, Appendice 3, para. 2. Voir aussi Réplique, para. 59 (« Claimant always
has acknowledged that it acquired its indirect controlling shareholding in OTA in the context of acquiring an
indirect controlling shareholding in Wind Italy and that it used shares of OTH as collateral to acquire Wind Italy.
Claimant, however, also treated these transactions separately for financial and accounting purposes, and in fact
established organizational structures to separate OTH and its subsidiaries from Wind Italy and its subsidiaries,
which ensured that ‘risks that faced one pillar would not necessarily affect the other pillar.’ » Notes de bas de
page internes omises).

20

 

dOTH (1,2 milliard d’euros), de préts garantis par les actions et les futurs bénéfices de Wind
(981 millions d’euros) et d'une souscription en numéraire a des actions dans le capital de
Weather Investments (pour le solde)*°.

147. En février 2006, Weather Investments a acquis le reste de Wind auprés d’Enel pour
328 millions d’euros en numéraire et 1,665 milliard d’euros en actions de Weather
Investments“.

148. A 'issue de ces opérations, l’actionnariat du Groupe Weather était structuré de la maniére
suivante® :

ACS es

   
   

50% + 1 share

T 87.66%

149. Selon la Demanderesse et son expert, l'acquisition d'une société a l'aide d’emprunts garantis
par les actifs de la société acquise est une méthode fréquemment utilisée et connue sous le
terme d’« acquisition avec effet de levier » (leveraged buyout ou « LBO »). En l'espéce, un
tiers du prix d'acquisition provenait d’un emprunt garanti par l’actif cible lui-méme, tandis que
le solde provenait d'un emprunt garanti par des actifs de l'acquéreur®'. En outre, selon la

48 Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, paras. 26-27.

42 Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, para. 28.

5° Organigramme tiré du Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, para. 28.
51 Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, para. 29.

21

150.

151.

152.

Demanderesse, il n'y avait rien d’inhabituel dans l'utilisation d’emprunts garantis par un autre
actif — en l’espéce, les actions d’OTH — pour acquérir un nouvel actif®.

Acquisitions supplémentaires par OTMTI d’actions dans Weather Investments

La Demanderesse soutient que, entre décembre 2006 et janvier 2007, aprés avoir acquis
Wind, elle a encore accru sa participation dans OTA par le biais d’achats d’actions
supplémentaires dans Weather Investments :

a. le 21 décembre 2006, OTMTI a directement acquis 16,1 % de Weather Investments
auprés d’Enel pour une contrepartie de 1,21 milliard d’euros en numéraire et a l'aide
d'un emprunt (248 millions d’euros en numéraire®? et 962 millions d’euros sous la forme
d'une garantie d’emprunt), lequel a été remboursé avec des intéréts en juin 2008% ;

b. en décembre 2006 et en janvier 2007, OTMTI a acquis auprés de 17 actionnaires
minoritaires du Moyen-Orient des actions supplémentaires représentant 0,62 % du
capital de Weather Investments pour un montant de 44,47 millions d’euros®> ;

c. Wind Acquisition Holdings Finance S.p.A. (« WAHF »), une filiale d’OTMTI et de
Weather Investments, a acquis auprés d’Enel les 10 % restants dans Weather
Investments pour un montant de 751 millions d’euros en numéraire®®.

En outre, la Demanderesse fait valoir qu'elle a fait des versements réguliers de 2006 a 2010
directement a Weather Investments pour un montant total d’environ 2,48 millions d’euros®”.

La participation d’OTMTI dans OTA en 2011

Aprés 2007, OTMTI a cédé certaines actions dans Weather Investments®®. Elle soutient
toutefois que, a tout moment avant de se désengager de Weather Investments en la cédant a
VimpelCom en 2011, elle détenait au moins 70% du capital de Weather Investments®9.

52 Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, para. 31.

53 La Demanderesse a donné l'ordre a ses filiales, Weather Investments et WAHF, de payer Enel par
prélévement sur un versement de dividendes de 281 millions d’euros que Weather Investments devait a la
Demanderesse. Voir Réplique, para. 62.

54 Réplique, para. 61 ; Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, paras. 38, 44.

58 Réplique, para. 64 ; Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, paras. 38, 44.

56 Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, paras. 38, 44.

57 Réplique, para. 241.

58 Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, para. 39.

5° Contre-Mémoire, para. 55 ; Réplique, para. 69 ; Deuxiéme Rapport d'Expert de Tolkien, para. 6.

22

153. Au début de l'année 2011, avant de vendre Weather Investments a VimpelCom, la
participation d';OTMTI dans OTA était ainsi structurée® :

OTMTI
Ohi tog 1 eo ees ee

 

5. Conclusion

154. En-conclusion, la Demanderesse soutient qu’OTMTI a payé un montant total de 5,1 milliards
d’euros en numéraire et en actions, notamment, pour acquérir sa participation indirecte dans
OTA par le biais de l’acquisition d'actions dans Weather Investments®'.

155. Du fait qu'OTMTI contrélait plus de 50% des actions a chaque niveau de la chaine de
sociétés entre OTMTI et OTA, elle contrdlait OTA®. Le contréle d’OTA par OTMTI est
également établi par le fait que M. Sawiris était le Président du Conseil d'OTMTI, qu’il a été
élu par OTMTI en qualité de Président du Conseil de Weather Investments et qu’il a continué

®° Schéma tiré du Deuxiéme d’Expert Rapport de Tolkien, para. 7.
®' Contre-Mémoire, para. 47 ; Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, para. 44.b.
®2 Deuxiéme Rapport d’Expert de Tolkien, para. 44.

23

 

156.

157.

158.

159.

a occuper les fonctions de Président d’OTA et de Président exécutif du Conseil d’OTH apres
la création d’;OTMTI®.

LA POSITION DE LA DEFENDERESSE

La Défenderesse soutient qu’OTMTI (alors dénommée Weather Il) a été créée dans le cadre
et pour les seuls besoins de l’acquisition de Wind, qui ne présente aucun lien avec l'Algérie™.
Elle fait valoir que M. Sawiris a décidé d’utiliser les actions d’OTH pour financer cette
acquisition. C’est dans ce contexte que Weather Il a été créée et est ainsi devenue un
actionnaire trés indirect d’OTH et d’OTA.

La Défenderesse s’appuie sur un certain nombre de décisions rendues par les juridictions
anglaises entre 2009 et 2013 dans le cadre du litige opposant M. Alessandro Benedetti, un
homme d'affaires italien, d'une part, 4 M. Sawiris, April, OS et Cylo, d’autre part, relatif au
montant de la remunération due a M. Benedetti en contrepartie du réle joué par celui-ci dans
la réalisation de l'acquisition de Wind®. La Défenderesse se référe en particulier a la décision
de la High Court of Justice du 15 juin 2009, qui décrit la genése et les conditions de
acquisition de Wind®. Se fondant sur cette description, la Défenderesse soutient que la
création de Weather II ainsi que l'utilisation des actions d’OTH pour financer l’acquisition de
Wind ont été envisagées au dernier moment par M. Sawiris ; et que Weather II est devenue
un actionnaire trés indirect d'OTH (qui détenait directement et indirectement OTA) pour les

seuls besoins de l'opération Wind, et non aux fins d'investir en Algérie.

La genése de l’acquisition de Wind

Jusqu’en mai 2005, Wind était détenue a hauteur de 37,25 % par Enel et de 62,75 % par Enel
Investment. La Défenderesse soutient que, aux alentours de 2002, M. Sawiris a envisagé
d’acqueérir le contréle de Wind en réalisant un investissement par le biais de Rain Investments
S.p.A., une société constituée en Italie avec M. Benedetti®”. Cependant, a la fin de l'année
2004, l'idée de recourir a ce véhicule a été abandonnée en raison des difficultés rencontrées

par MM. Sawiris et Benedetti pour trouver d’autres investisseurs®.

Selon la Défenderesse, M. Sawiris s'est alors associé avec différents partenaires financiers en
vue d’acquérir l'ensemble des actions de Wind par le biais d'une société constituée au
Luxembourg, Weather Investments S.A., (« Weather | »)®°. Ce second projet a également été

63 Contre-Mémoire, para. 58.

4 Réponse, para. 15 (« Weather Il a été créée pour les seuls besoins de l’opération d'acquisition de Wind, qui ne
présente aucun lien avec l’Algérie »).

65 Réponse, para. 15.

66 Réponse, para. 16, faisant référence a la Décision de la High Court of Justice (Chancery Division) de Londres,
15 juin 2009, [2009] EWHC 1330 (Ch), piéce R-1105.

87 Réponse, paras. 20-24.

68 Réponse, paras. 19, 25.

6° Réponse, paras. 29-30.

24

160.

161.

162.

163.

abandonné en avril 2005, lorsque les partenaires financiers de M. Sawiris ont décidé de se
retirer”°. C’est dans ce contexte que, selon la Défenderesse, M. Sawiris, qui, 4 cette Gpoque,
ne souhaitait pas et n’était pas en mesure d'investir un montant important pour acquérir Wind,
a décidé « au dernier moment », d’utiliser les actions d’OTH a titre de garantie pour financer
l'opération’'. En conséquence, une nouvelle structure d’acquisition a été mise en place, qui a
entrainé la constitution de la société luxembourgeoise Weather II le 24 mai 2005, c’est-a-dire
juste deux jours avant la conclusion du contrat d’achat d’actions de Wind”. La création de
Weather II était, selon la Défenderesse, essentiellement liée 4 des raisons d’optimisation
fiscale”*. La constitution de Weather II est intervenue quelques jours aprés la formation d’un
autre véhicule, Weather Investments, qui avait été constitué le 20 mai 2005”.

Le 26 mai 2005, Enel et sa société holding Enel Investment, d’une part, et M. Sawiris,
Weather II, April, OS et Weather Investments, d’autre part, ont signé le contrat d’acquisition de
Wind’s,

Sur le fondement de ces éléments, la Défenderesse estime qu'il ne peut pas étre contesté que
l'objet de la création de Weather II et l'utilisation des actions d'OTH aux fins du financement
de ces opérations étaient de permettre a M. Sawiris d’acquérir Wind a moindre coit et non
diinvestir en Algérie’®.

L’acquisition de Wind

 

Au moment de la réalisation de l’acquisition, les Entités Sawiris détenaient 56,4 % d’OTH”.
La Défenderesse soutient que, conformément au contrat d’achat d’actions, l'acquisition de
Wind a été réalisée en deux étapes : dans un premier temps, l’acquisition par différents
véhicules (détenus directement et indirectement par Weather Investments) de 62,75 % des
actions de Wind ; dans un second temps, I’acquisition des 37,25 % restants des actions. Ala
suite de ces opérations, la Demanderesse a acquis d'autres actions dans Weather

Investments pour finaliser l'acquisition.

a. Premiere étape : l’'acquisition de 62,75 % de Wind le 11 aout 2005

En mai 2005, M. Sawiris et Banca IMI sont convenus d'utiliser les actions d’OTH 4a titre de
garantie d'un prét de 1,2 milliard d’euros contracté pour financer l’acquisition’®. Selon la

70 Réponse, para. 31.

71 Réponse, paras. 19, 32-35.

72 Réponse, paras. 36-40.

73 Réponse, para. 41.

74 Réponse, para. 42.

75 Réponse, para. 44.

76 Réponse, para. 45.

77 Réponse, para. 48. Voir aussi Organigramme des sociétés, piéce R-1111, p. 6.
78 Réponse, paras. 38, 51.

25

164.

165.

166.

167.

168.

169.

Défenderesse, c'est dans ce contexte et conformément au contrat d’achat d’actions du 26 mai
2005 que Weather II est devenue un actionnaire indirect d’:OTH”.

Le 1° aoit 2005, les Entités Sawiris ont cédé 50 % et une action du capital d’OTH a Weather
Capital (société intégralement détenue par Weather Investments), aux termes de deux
contrats d’achat d’actions qui prévoyaient que le prix d’acquisition (d'un montant de 3,5
milliards d’euros) devait étre utilisé par les Entités Sawiris pour souscrire des actions dans
Weather Investments®.

Weather Investments a ensuite procédé a deux augmentations de capital : le 5 et le 10 aoit
2005, les Entités Sawiris ont souscrit des actions dans Weather Investments en contrepartie
d'un apport en numéraire de 1,2 milliard d’euros et de l’apport en nature d'une créance d’un
montant de 2,3 milliards d’euros dont Weather Capital était débitrice®’.

En outre, dans le cadre de l'augmentation de capital de Weather Investments du 10 aoit
2005, Weather II et Enel ont réalisé des apports en numéraire dans Weather Investments, qui,
selon la Défenderesse, constituaient l'une des conditions suspensives des deux préts garantis
accordés par Banca IMI®. Dans ce contexte, Weather II aurait effectué un apport en
numéraire de 294 millions d’euros.

Dans le cadre de cette suite d'opérations, les Entités Sawiris ont cédé leurs actions dans
Weather Investments a Weather II en contrepartie d’actions nouvelles dans Weather II (pour
une valeur de 3,5 milliards d’euros, correspondant au prix de cession des actions d’'OTH a
Weather Capital). Le 10 aodt 2005, Weather II a alors pu nantir sa participation de 50 % et
une action dans Weather Investments a titre de garantie des deux préts antérieurement
obtenus par Weather Capital auprés de Banca IMI®.

L’Algérie soutient donc que l'utilisation des actions d'OTH a permis a M. Sawiris d’acquérir
Wind et que Weather II est devenu un actionnaire indirect d’OTH au cours de cette premiére
étape de l’opération pour les besoins du financement de l’opération Wind.

b. Deuxiéme étape : l’'acquisition de 37,25 % de Wind le 2 février 2006

En février 2006, Weather Investments (par le biais de sa filiale Wind Acquisition Finance
S.p.A. (« Wind Acquisition » ou « WAF »)) a acquis les actions restantes de Wind auprés
d’Enel en contrepartie d'un versement en numéraire de 328 millions d’euros® et de I’émission
d’actions au bénéfice d’Enel pour un montant de 1,665 milliard d’euros®.

79 Réponse, para. 51.

80 Réponse, para. 52.

81 Réponse, para. 53.

82 Réponse, para. 54.

83 Réponse, para. 56.

8 WAF, filiale italienne de Weather Investments, a acquis 6,26 % des actions dans Wind auprés d’Enel. Voir
Réponse, para. 59.

85 Le 8 février 2006, Weather Investments a émis des actions pour un montant de 1,665 milliard d’euros, qui ont
toutes été souscrites par Enel au moyen de la participation de 30.98 % dans Wind qui lui restait. Weather

26

170. A l'issue de la réalisation de l'acquisition de Wind, Weather II détenait 71,1 % de Weather
Investments ; Enel 26,1 % ; et d’autres investisseurs 2,8 %. Weather Investments détenait
100 % de WAHF, qui détenait 100 % de Wind Acquisition, qui elle-méme détenait 100 % de
Wind®s,

171. Enfin, le 21 décembre 2006, Enel a cédé l'intégralité de sa participation de 26,1 % dans
Weather Investments 4a WAHF et Weather II®’. Weather Il a ensuite acquis d'autres actions
dans Weather Investments (0,62 %) auprés de certains investisseurs du Moyen-Orient, selon
des conditions que la Demanderesse aurait refusé de divulguer®®.

172.  Ainsi, conclut la Défenderesse, M. Sawiris et sa famille ont acquis le contréle de Wind « with a
minimum of cash whilst retaining a majority interest in the 50.1% stake in [OTH] »®°. Selon la
Défenderesse, M. Sawiris aurait déclaré qu’il était parvenu a acquérir Wind « for free »°°.

v. OBJECTIONS A LA COMPETENCE DU TRIBUNAL ET A LA RECEVABILITE DES
DEMANDES

A. EXPOSE DES OBJECTIONS ET DES DEMANDES DES PARTIES

173. La Défenderesse a soulevé les objections suivantes a la compétence du Tribunal et a la
recevabilité des demandes :

a. Le Tribunal est incompétent ratione personae, car le TBI exige qu’un « investisseur » ait
un « siége social réel » dans l'un des Etats contractants, et le siége social réel de la
Demanderesse ne se situe pas au Luxembourg, mais en Egypte.

b. Le Tribunal est incompétent ratione materiae, car la Demanderesse n'a pas réalisé
d'investissement au sens du TBI et de la Convention CIRDI. En outre, l’offre d’arbitrage
de l’Algérie contenue dans le TBI n’était pas adressée a la Demanderesse au moment
du dépét de la Requéte d'arbitrage le 19 octobre 2012, car, a cette époque, la
Demanderesse détenait une participation indirecte dans OTA équivalente a zéro.

c. Le Tribunal est en outre incompétent ratione materiae, car la Demanderesse est (ou
était) un actionnaire indirect d'OTA qui était trop éloigné de l'investissement dans OTA.

d. Le Tribunal est incompétent ou devrait déclarer les demandes irrecevables car il n’existe
pas de différend entre la Demanderesse et |’Algérie au sens de l'article 9 du TBI. En

 

Investments a ensuite cédé les 30,98 % dans Wind qu’elle avait regus d’Enel a Wind Acquisition en échange du
versement de 1,665 milliard d’euros. La participation de Weather Investments dans Wind a ensuite été cédée a
sa filiale, Wind Acquisition, qui détenait désormais 100 % de Wind.

86 Voir Organigramme des sociétés, piéce R-1111, p. 8.

87 Réponse, para. 63.

88 Réponse, para. 64.

89 Réponse, para. 66, qui cite la Décision de la High Court of Justice (Chancery Division) de Londres, 15 juin
2009, [2009] EWHC 1330 (Ch), piéce R-1105, para. 27.

0 Réponse, para. 66, qui examine la Décision de la High Court of Justice (Chancery Division) de Londres, 15 juin
2009, [2009] EWHC 1330 (Ch), piéce R-1105, paras. 27 et 381.

 

27

outre, les demandes sont irrecevables en raison de l'exercice par OTH de son droit
d’engager une procédure arbitrale contre l’Algérie, qui a privé la Demanderesse de son
droit d’agir a l'encontre de la Défenderesse. De plus, M. Sawiris a utilisé son groupe de
sociétés pour chercher a maximiser ses chances de succés en introduisant plusieurs
procédures arbitrales contre la Défenderesse a différents niveaux de la chaine de
sociétés, ce qui constitue un motif supplémentaire d’irrecevabilité des demandes sur le
fondement de la doctrine de l'abus de droit. Enfin, le Tribunal doit se déclarer
incompétent ou déclarer les demandes irrecevables en raison de |’accord transactionnel
qui a résolu les différends opposant OTA et OTH a l’Algérie.

e. Les demandes sont irrecevables étant donné que la Demanderesse a cédé son droit
d’engager une procédure arbitrale contre |’Algérie lorsqu’elle a vendu son
investissement a VimpelCom.

f. Les actes de l’entreprise publique de télévision ENTV ne sont pas imputables a |’Algérie
et le Tribunal doit se déclarer incompétent pour connaitre des demandes relatives a ces
actes.

g. Enfin, le Tribunal est incompétent pour statuer sur les « demandes purement
contractuelles » fondées sur la Convention d'Investissement ; les demandes fondées sur
la clause parapluie relatives a la Convention d'Investissement, a la Licence GSM et au
Code des Investissements sont également irrecevables.

174. Dans son Mémoire en réponse aprés audience, la Défenderesse a resumé ses demandes
de la maniére suivante :

La République Algérienne Démocratique et Populaire demande
respectueusement au Tribunal arbitral de :

+ SE DECLARER incompétent pour trancher le différend soumis par la
Demanderesse ;

+ DECLARER, 4 titre subsidiaire, les demandes de la Demanderesse
irrecevables ;

+ REJETER, en conséquence, l'ensemble des demandes de la
Demanderesse;

+ CONDAMNER la Demanderesse au paiement de I'intégralité des frais
encourus par la Défenderesse dans le présent arbitrage, en ce compris les
frais et honoraires des Membres du Tribunal arbitral, des conseils de la
Défenderesse et de ses experts, ainsi que de toutes autres sommes
exposées par la Défenderesse pour les besoins de sa défense.%"

°' R-PHB 2, p. 55.

28

175. La Demanderesse a répondu aux objections a la compétence et a la recevabilité soulevées
par la Défenderesse en avangant les arguments suivants :

a. La Demanderesse est un investisseur luxembourgeois au sens de l'article 1(1)(b) du
TBI, car elle a été constituée conformément au droit du Luxembourg et son siége social
est et a toujours été situé au Luxembourg.

b. La Demanderesse a réalisé de nombreux investissements et réinvestissements au sens
de l'article 1(2) du TBI et de l'article 25 de la Convention CIRDI.

c. La Défenderesse est liée par le consentement a l’'arbitrage donné dans le TBI, qui
s’étend expressément aux investisseurs « minoritaires ou indirects », et la suggestion de

la Défenderesse selon laquelle cette compétence a l’égard d’actionnaires indirects
devrait étre écartée en raison d'un « cut-off point » est infondée.

d. Un différend a opposé les parties en permanence depuis la notification de la
Demanderesse le 16 avril 2012. En outre, l'introduction par OTH d'un arbitrage distinct a
lencontre de la Défenderesse est sans incidence sur la compétence du Tribunal et la
recevabilité des demandes présentées dans le présent arbitrage. L’affirmation de la
Défenderesse selon laquelle les demandes doivent étre rejetées en vertu de la doctrine
de l'abus de droit est donc infondée. De méme, le reglement amiable de I’Arbitrage OTH

est sans incidence sur la compétence et la recevabilité dans le présent arbitrage.

e. La Demanderesse n’a jamais cédé ni renoncé a son droit d’engager un arbitrage contre
la Défenderesse ; en effet, elle a expressément conservé ce droit dans le Risk Sharing
Agreement qu'elle a conclu avec VimpelCom le 15 avril 2011.

f. L’objection soulevée par la Défenderesse relative a imputation des actes d’ENTV
touche au fond du différend et non a la compétence ou la recevabilité. Le Tribunal doit
donc en différer l'examen jusqu’a la phase sur le fond.

g. Enfin, chacune des demandes relatives a la Convention d’Investissement porte sur une
violation d’une disposition spécifique du TBI et les demandes fondées sur la clause
parapluie relatives a la Convention d’Investissement, a la Licence GSM et au Code des
Investissements sont toutes recevables, car la Demanderesse est en droit de se fonder
sur la clause de la nation la plus favorisée prévue a l'article 10 du TBI pour se prévaloir
de normes de protection plus favorables figurant dans d'autres traités d’investissement
conclus par l’Algérie.

176. Dans son Mémoire en réponse aprés audience, la Demanderesse a résumé les décisions
qu'elle sollicite de la maniére suivante :

[...] Claimant requests that the Tribunal dismiss Respondent's preliminary
objections in their entirety and order Respondent to bear all costs and
expenses incurred by Claimant in defending against Respondent's
meritless preliminary objections, including all legal fees and disbursements.

29

177.

178.

Claimant also requests such further or other relief as the Tribunal may
deem appropriate. °*

Comme il ressort des paragraphes précédents, la Défenderesse a soulevé de nombreuses
objections préliminaires. Certaines d’entre elles portent sur des questions étroitement liées,
bien que présentées sous des angles différents. Afin de mieux structurer son analyse et la
rendre plus lisible, le Tribunal estime qu'il convient d’examiner les objections de la
Défenderesse en quatre catégories principales. En premier lieu, le Tribunal déterminera si la
Demanderesse satisfait aux conditions ratione personae au regard de la Convention CIRDI et
du TBI, en particulier si elle a la qualité d’« investisseur » au sens de l'article 1(1)(b) du TBI
(B). En deuxiéme lieu, le Tribunal analysera si la Demanderesse a réalisé un
« investissement » au sens des articles 25 de la Convention CIRDI et 1(2) du TBI (C). En
troisiéme lieu, le Tribunal examinera les objections a la compétence du Tribunal et/ou a la
recevabilité des demandes de la Demanderesse au regard de sa prétendue qualité d’(ancien)
actionnaire « trés indirect » d'OTA et de la corrélation avec les demandes avancées par OTH
dans différentes procédures, y compris le réglement amiable de ces demandes. Cette
catégorie d’objections couvre également les conséquences de la cession du prétendu
investissement de la Demanderesse, y compris la prétendue cession, perte ou renonciation a
son droit instaurer une procédure arbitrale et le moyen de défense fondé sur un abus de droit
(D). Bien que les parties aient « disséqué » chacune de ces questions (et des sous-questions
supplémentaires y afférentes) dans le cadre d’objections distinctes, le Tribunal estime
préférable de traiter toutes ces questions dans le méme contexte car elles sont étroitement
liées. En_quatriéme et dernier lieu, le Tribunal traitera d'un certain nombre d’objections
diverses, a savoir si les actes de l’entreprise publique de télévision ENTV sont imputables a
Algérie (E), si le Tribunal est incompétent pour connaitre des « demandes purement
contractuelles » fondées sur la Convention d'Investissement (F), et si les demandes fondées
sur la clause parapluie relatives a la Convention d'Investissement, a la Licence GSM et au
Code des Investissements sont recevables (G).

COMPETENCE RATIONE PERSONAE : LA DEMANDERESSE EST-ELLE UN INVESTISSEUR AU SENS DE
L’ARTICLE 1(1)(B) DU TBI ?

La position de la Défenderesse

La Défenderesse soutient que le TBI exige que |’« investisseur » ait son « siége réel » dans
l'un des Etats contractants (a) et que la Demanderesse n'est pas un investisseur au sens du
TBI parce que son siage réel n'est pas situé au Luxembourg, mais en Egypte (b). Le Tribunal
est donc incompétent ratione personae®?.

°2 C-PHB 2, para. 121.

3 Dans son Mémoire sur les Objections préliminaires et dans sa Réponse, la Défenderesse a également soutenu
que, méme si le Tribunal devait se déclarer compétent ratione personae, les demandes de la Demanderesse

30

a. Pour bénéficier de la qualité d’investisseur au sens du TBI, la Demanderesse
doit avoir son siége réel au Luxembourg

179. La Défenderesse soutient que Iarticle 1(1)(b) du TBI exige que |’« investisseur » ait son

«siége réel» dans l'un des Etats contractants, ce qui renvoie au «centre de direction
effective »%.

i. Pour bénéficier de la qualité d’investisseur au sens du TBI, la
D doit isfaire a deux iti isti et i
relatives a la constitution et au siége social
180. La Défenderesse soutient qu’en l'absence de définition de la nationalité des personnes
morales dans la Convention CIRDI, il appartient aux Etats contractants de définir les critéres
permettant de déterminer cette nationalité au sens de leurs traités d'investissement%. En ce
sens, elle se référe a l'article 1(1)(b) du TBI, qui est ainsi rédigé :

Pour I'application du présent Accord,
1. le terme « investisseurs » désigne :
a) les « nationaux », c'est-a-dire, toute personne physique qui, selon la

législation des Etats contractants, est considérée comme citoyen de la
Belgique, du Luxembourg ou ayant la nationalité algérienne;

 

b) Les « sociétés », c'est-a-dire, toute personne morale constituée
conformément a la législation belge, luxembourgeoise ou algérienne, et
ayant son siége social sur le territoire de la Belgique, du Luxembourg ou
de l'Algérie.
181. Selon la Défenderesse, pour bénéficier de la qualité d'investisseur au sens de l'article 1(1)(b)
du TBI, la Demanderesse doit satisfaire aux conditions cumulatives et distinctes suivantes :
(a) elle doit étre constituée conformément au droit de l'une des Parties contractantes et (b)
son siége social doit étre situé sur le territoire de celle-ci®®. Selon la Défenderesse, « la simple
constitution d'une société sur le territoire de l'une des Parties contractantes n’est pas
suffisante pour remplir les deux conditions de nationalité prévues par I'Accord »97.

 

étaient irrecevables, car celle-ci n’était pas un investisseur au moment des faits litigieux. Voir Mémoire sur les
Objections préliminaires, paras. 274-282 ; Réponse, paras. 395-407. Cette objection a la recevabilité est fondée
sur les mémes faits que ceux invoqués par la Défenderesse au soutien de son objection a la compétence ratione
personae du Tribunal, bien qu’il existe un élément tempore! différent (s'agissant de l’objection a la compétence, la
Défenderesse soutient que «cette qualité [d’investisseur] s’apprécie au jour du dépdt de la Demande
d'arbitrage », Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 106). L’objection a la recevabilité n'a pas été reprise
par la Défenderesse dans ses écritures aprés audience. La Demanderesse n’a pas expressément répondu a
objection a la recevabilité soulevée par la Défenderesse, mais elle fait valoir que la Demanderesse « a toujours
eu » son siége au Luxembourg et qu’elle « est et a toujours été » un investisseur au sens du TBI.

°4 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 109-134 ; R-PHB 1, paras. 19-49 ; R-PHB 2, paras. 12-47.

°5 R-PHB 1, para. 23 ; Réponse, para. 159.

°6 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 112-121 ; R-PHB 1, paras. 22-31.

87 R-PHB 1, para. 30.

  

31

182. Selon la Défenderesse, cette interprétation découle du texte de l'article 1(1)(b) du TBI, dont le
sens est identique dans les trois langues officielles (francais, néerlandais et arabe)°*. La
Défenderesse soutient en particulier que les termes néerlandais et arabe sont la traduction
littérale du terme « siége social ». En revanche le terme « siége statutaire » n’apparait dans
aucune des trois versions officielles du Traité®.

183. La Défenderesse soutient que, conformément au principe de l'effet utile, les critéres de
constitution et de siége social ne peuvent avoir le méme sens‘. Du fait que la constitution
dans l'une des Parties contractantes implique un siége statutaire sur le territoire de ladite
Partie contractante, toute interprétation qui attribuerait un sens identique a la constitution et au
siége social doit étre écartée''.

184. Selon la Défenderesse, il n'est pas contesté qu'une société doit avoir son siége statutaire
dans une Partie contractante pour étre valablement constituée dans cette Partie contractante.
L’hypothése présentée par la Demanderesse aux fins d’établir une distinction entre

constitution et siége statutaire, a savoir la possibilité d'un transfert du siége statutaire a
l'étranger, n'est pas pertinente pour interpréter le TBI, qui a été conclu en 1991, étant donné
qu’une telle possibilité n’existait pas en 1991 et qu'elle demeure « trés rare » aujourd’hui'?.

ii. La nationalité de la Demanderesse au sens du TBI doit étre déterminée
par renvoi aux droits nationaux des Parties contractantes, qui se référent au
« siége réel ».

185. La position de la Défenderesse sur le droit applicable pour déterminer le sens du terme
«siége social» a quelque peu évolué au fil de ses écritures. Dans sa Réponse, la
Défenderesse a soutenu que la qualité de la Demanderesse en tant qu’investisseur au sens
du TBI ne doit pas étre fondée « sur les principes de droit luxembourgeois relatifs a la
nationalité » mais plut6ét sur le sens du terme « siége social » au regard des « principes de
droit international applicables »'°°. Cependant, dans ses écritures aprés audience, la

°8 Voir Lettre de la Défenderesse, 11 mars 2016, pp. 2-3.

°° Lettre de la Défenderesse, 11 mars 2016, p. 3.

100 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 121-122 ; R-PHB 1, paras. 26-28.

101 R-PHB 1, para. 28.

102 R-PHB 1, para. 27 ; R-PHB 2, note de bas de page 42.

103 Voir Réponse, paras. 156, 159-160 (« Conformément aux principes de droit international applicables, la notion
du siége social au sens de l'article 1(1)(b) de I'Accord s’entend du « siége social réel » de la personne morale » ;
« Contrairement a la Demanderesse qui se fonde sur les principes de droit luxembourgeois relatifs a la
nationalité, la Défenderesse soutient que l'absence de définition de la nationalité d'une personne morale dans la
Convention CIRDI laisse le soin aux Etats contractants de définir, dans des accords de protection des
investissements, les critéres permettant de déterminer la nationalité d'une personne morale au sens desdits
accords [...].» ; «ll convient donc de se reporter aux critéres énoncés a l'article 1(1)(b) de l'Accord afin de
déterminer si Weather II est un investisseur protégé au sens dudit Accord »). Voir aussi Réponse, para. 190 (« La
Demanderesse se limite a affirmer que la notion de siége social renvoie au siége statutaire de la société en
considérant que seul le droit luxembourgeois est applicable. Bien que l’analyse de la notion de siége social réel
au regard des droits nationaux des Parties contractantes n'est pas requise en l'espéce, le Tribunal constatera, a
toutes fins utiles que la notion de direction effective est également appliquée en Algérie, en Belgique et au
Luxembourg (non seulement lors de conclusion de l'Accord, mais encore aujourd'hui » (notes de bas de page
internes omises)).

32

186.

187.

188.

Défenderesse fait désormais valoir que, conformément au droit international, la nationalité
d'une société au sens de l'article 1(1)(b) est déterminée par renvoi aux droits nationaux des
Parties contractantes, qui retiennent la notion de « siége social réel » comme critére de
rattachement de la nationalité'™*.

La Défenderesse soutient que l'article 1(1)(b) du TBI utilise le terme « siége social » comme
critére de rattachement pour déterminer la nationalité. En matiére de nationalité, le droit
international laisse chaque Etat décider a quelles entités il confére la qualité de sujet de droit
interne'5. Selon la Défenderesse, les travaux préparatoires produits par la Belgique
confirment que les Parties contractantes entendaient que le siége social soit défini par le droit
interne'°®. Le Tribunal doit donc se reporter aux critéres de rattachement de la nationalité
prévus par les droits nationaux des Parties contractantes'°’. Selon la Défenderesse, alors que
les pays de common law se référent a la notion de constitution (« incorporation ») comme
étant le critére pertinent de la nationalité, les pays de droit civil, tels que les Etats contractants
parties au TBI, exigent un rattachement réel, c’est-a-dire la présence effective de la société

sur le territoire'°°.

En tout état de cause, quand bien méme le Tribunal interpréterait le terme « siége social » de
maniére autonome comme critére de nationalité au sens du TBI (« requirement for nationality
under the TBI »), il aboutirait au méme résultat'’.

S'agissant des arguments de la Demanderesse sur le sens ordinaire du terme employé par le
TBI, la Défenderesse soutient en premier lieu que les dictionnaires «ne sont d’aucune
utilité », dans la mesure ou « il n’existe pas “an international law dictionary with a definition of
‘siege social” »''°. En second lieu, le fait que la version officielle en langue anglaise d'autres
TBI signés par I'UEBL traduit le terme « siége social » par « registered office » n’est pas
pertinent pour établir l'intention commune des Parties contractantes dans le présent TBI,
l'anglais n’étant pas une langue officielle de ce TBI. La Défenderesse fait en outre valoir
qu’« [uJne analyse des accords de protection des investissements conclus par |’Union
économique belgo-luxembourgeoise ne permet pas de dégager un ‘sens ordinaire’ du concept
de ‘siége social’ » et « confirme a l'inverse qu'il n’existe pas de pratique dans la maniére de
traduire le concept de ‘siége social’ »'''. Selon la Défenderesse, a I’époque de la négociation
du TBI, il n’existait aucune pratique belgo-luxembourgeoise consistant a utiliser de maniére
interchangeable les termes « siége social » et « registered office » ou a insérer le critére de

104 R-PHB 1, paras. 32-43.

105 R-PHB 1, para. 32 ; R-PHB 2, para. 21.

106 R-PHB 2, para. 23.

107 R-PHB 2, para. 22.

108 R-PHB 1, para. 34. Voir aussi Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 118 ; Réponse, para. 171.
109 R-PHB 1, para. 37 ; R-PHB 2, para. 26.

10 R-PHB 1, para. 38 ; R-PHB 2, para. 27.

11 R-PHB 1, para. 39.

33

189.

siége statutaire dans la définition de l'investisseur''?. Bien au contraire, la « formule
traditionnelle » a laquelle a fait allusion Exposé des motifs soumis par le Gouvernement
belge au Sénat de Belgique le 8 novembre 1995 aux fins de la ratification du TBI doit étre
considérée comme une référence a la nationalité conformément aux droits belge et
luxembourgeois''3.

En second lieu, la Défenderesse soutient qu’« en l’'absence de sens ordinaire univoque du
concept de ‘siége social’ en droit international, le renvoi aux droits nationaux des Parties
contractantes est justifié au regard des principes posés par [l'article 32 de] la Convention de
Vienne »''4, En l’espéce, les trois Parties contractantes prévoient que le critére de
rattachement pour déterminer la nationalité des sociétés au regard de leurs droits nationaux
est le siége réel''®. Tel était le cas au moment de la signature du TBI en 1991, et tel est
toujours le cas aujourd’hui''®. A cet égard, reléve la Défenderesse, le fait que le droit
luxembourgeois utilise parfois dans d'autres contextes le terme « siége social » pour désigner
le siége statutaire de la société est sans incidence sur l’interprétation du concept de « siége
social » en tant que critére de rattachement pour déterminer la nationalité"”.

En outre, les tribunaux statuant en matiére d’investissement ayant eu a connaitre de
définitions similaires de l'investisseur ont également décidé que la simple constitution dans un
Etat est insuffisante pour caractériser l'existence du siége social. La Défenderesse cite
laffaire Alps Finance and Trade c. la Slovaquie, dans laquelle le tribunal a relevé que « /tjhe
fact that Article 1(1)(b) of the TBI requires a Swiss ‘seat’ as a distinct element in addition to
‘constitution and organization under Swiss law’ demonstrates that the mere incorporation in
Switzerland is insufficient to constitute a ‘seat’ in the terms of the TBI »"'8.

Les travaux préparatoires produits par la Belgique confirment
Vinterprétation de la Défenderesse

Selon la Défenderesse, les travaux préparatoires produits par la Belgique confirment les
arguments de la Défenderesse. La Défenderesse note que |’Algérie a cherché a exclure du
champ d’application du TBI les personnes physiques ou les sociétés d’une Partie contractante
niayant pas le centre principal de leurs intéréts économiques en Belgique ou au
Luxembourg''®. L’Algérie a ainsi proposé l'ajout de ce critére économique qui était
indépendant de la nationalité, et se définissait en fonction du chiffre d'affaires moyen des

112 R-PHB 2, para. 27.

113 R-PHB 2, para. 27.

114 R-PHB 1, para. 40.

15 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 125-127 ; R-PHB 1, para. 42 ; R-PHB 2, para. 29.
116 R-PHB 2, para. 29.

"17 R-PHB 1, para. 42 ; R-PHB 2, para. 30.

118 Réponse, para. 181 qui examine Alps Finance and Trade c. la République slovaque, CNUDCI, Sentence, 5
mars 2011, piece CLA-4.
119 R-PHB 2, para. 35.

34

investisseurs. Toutefois, a la suite d’échanges entre les Parties contractantes, les
négociateurs algériens n'ont pas insisté sur leur proposition '2°.

Selon la Défenderesse, l’argument de la Demanderesse selon lequel le critére de siége réel a
été rejeté au cours des négociations du TBI est infondé'?'. Les Parties contractantes ont
subordonné la qualité d’investisseur, entre autres, a un critére de nationalité consistant en la
présence du siége social sur leur territoire par référence a leur législation interne. Il est donc
clair que les Parties contractantes ont entendu inclure le critére du « siége réel », tel qu’il est
connu dans leurs droits nationaux'??.

Enfin, en ce qui concerne la production des travaux préparatoires, la Défenderesse s’oppose
aux critiques formulées par la Demanderesse en soulignant les nombreuses démarches
entreprises par la Défenderesse, tout au long de la procédure, pour retrouver ces travaux
préparatoires'*°. En tout état de cause, la demande de la Demanderesse tendant a ce que le
Tribunal tire des déductions défavorables a l’encontre de la Défenderesse est devenue sans
objet depuis la production des travaux préparatoires par la Belgique '**.

iv. Le « siége réel » signifie le centre de direction effective de la société

La Défenderesse soutient que la notion de « siége réel » dans les pays de droit civil, comme
c'est le cas des Parties contractantes au TBI, correspond au centre de direction effective de la
société. Elle se référe a la définition donnée par Jean Corbiau, a savoir «le coeur et le
cerveau » de la société, qui, selon la Défenderesse, reste valable de nos jours et est conforme
a la jurisprudence luxembourgeoise récente'!*5.

Pour identifier le siége réel, il est nécessaire de vérifier la réalité ou l'effectivité du siege par
rapport a l'apparence créée par le siége statutaire'?°. Selon la Défenderesse, la présomption
didentité entre le siége statutaire et le siege réel est une présomption simple, qui peut étre
renversée par tous moyens'?’. Le critére principal pour localiser le siége réel est le lieu ou
sont prises les décisions importantes se rapportant a la marche de l’entreprise'®. Bien que la
Défenderesse et la Demanderesse sont toutes deux d’accord sur le fait que les facteurs
devant étre pris en considération incluent le lieu ol se tiennent les réunions des organes

sociaux, ol sont fournis les services administratifs, ol est tenue la comptabilité, et ot est

   

adressée la correspondance ou d’oui elle est envoyée, la Défenderesse soutient qu'il convient

120 R-PHB 2, para. 37.

121 R-PHB 2, para. 38.

122 R-PHB 2, para. 38.

123 R-PHB 2, paras. 15-17.

124 R-PHB 2, para. 14.

125 R-PHB 1, paras. 44-45 ; R-PHB 2, paras. 39-40. Voir aussi Mémoire, paras. 128-134.

126 R-PHB 1, para. 46 ; R-PHB 2, para. 41. Voir aussi Réponse, para. 172 (« en Algérie, en Belgique et au
Luxembourg, les droits nationaux et la pratique consacrent la primauté du siége social réel comme élément de
rattachement et, en cas de discordance entre le siége statutaire et le siege réel, ce dernier I'emporte »).

127 Réponse, para. 193 ; R-PHB, para. 46 ; R-PHB 2, para. 41.
128 R-PHB 1, para. 47.

35

de s’assurer de l'effectiviteé de ces facteurs'?°. Ainsi, le lieu ol se tiennent les réunions des
organes sociaux est certes pertinent, mais il est nécessaire de vérifier comment se déroulent
ces réunions'%°. De méme, ce n’est pas le lieu ot sont conservés les livres comptables qui
importe, mais celui ol la comptabilité est effectivement tenue"?.

Enfin, les certificats de résidence délivrés par le Luxembourg, sur lesquels se fonde la
Demanderesse, ne sont pas pertinents, car de tels certificats sont délivrés a toute société dont
le siége statutaire est situé au Luxembourg'**. En l’'absence de tout document officiel attestant
de la nationalité luxembourgeoise de la Demanderesse, il appartient au Tribunal de prendre
en considération l'ensemble des éléments factuels, pour déterminer si le siége réel de la
Demanderesse, a savoir son centre de direction effective, est situé au Luxembourg '*3.

v. L’affaire Tenaris et Talta confirme l’interprétation par la Défenderesse du
concept de siége social

En réponse a l'invitation du Tribunal faite aux parties de soumettre leurs commentaires sur la
sentence rendue le 29 janvier 2016 dans Tenaris et Talta, la Défenderesse soutient que cette
sentence confirme son interprétation du TBI et de la Convention CIRDI'*4.

En premier lieu, dans le cadre d’une disposition rédigée de maniére similaire, le tribunal dans
Tenaris et Talta a interprété le concept de siége social comme faisant référence au siége réel.
Selon la Défenderesse, la conclusion du tribunal est fondée sur un raisonnement et une
méthode d’interprétation similaires a ceux avancés par I’Algérie dans la présente instance. La
Défenderesse souligne en particulier le recours par le tribunal au principe de l'effet utile'*> et
sa conclusion selon laquelle les conditions de l'article 1(1)(b) du TBI applicable « are, in
substance, nationality requirements » ce qui, selon la Défenderesse, justifie le renvoi au droit
interne applicable '°.

En second lieu, la Défenderesse souligne le fait que, pour déterminer si Tenaris avait son
siége réel au Luxembourg, le tribunal a procédé a une analyse in concreto des faits de
lespéce, en tenant compte de tous les éléments factuels disponibles et des circonstances
particuliéres de l’espéce'®’. La Défenderesse soutient que, contrairement au Venezuela dans
Tenaris et Talta, elle a établi que le siége réel de la Demanderesse est situé en Egypte"?

129 R-PHB 2, paras.42-43.

130 R-PHB 2, para. 43.

131 R-PHB 2, para. 43.

182 R-PHB 2, para. 46.

183 R-PHB 2, para. 47.

134 Lettre de la Défenderesse, 11 mars 2016, pp. 4-12.

135 Lettre de la Défenderesse, 11 mars 2016, p. 5 ; Lettre de la Défenderesse, 21 avril 2016, pp. 3-4.

186 Lettre de la Défenderesse, 11 mars 2016, p. 6 ; Lettre de la Défenderesse, 21 avril 2016, p. 5.

187 Lettre de la Défenderesse, 11 mars 2016, p. 7.

188 Lettre de la Défenderesse, 11 mars 2016, pp. 8-12 ; Lettre de la Défenderesse, 21 avril 2016, pp. 11-16.

36

201.

202.

203.

204.

b. Le siége réel de la Demanderesse est situé en Egypte

L'Algérie soutient que le siége réel de la Demanderesse est situé en Egypte. Elle fait valoir en
particulier que le cerveau et les organes opérationnels de la Demanderesse sont situés au
Caire, d’ot M. Sawiris et son équipe dirigent effectivement la société (i). En outre, le Conseil
de gérance n’est pas le véritable organe de direction de la société et le fait que ses réunions
se tiennent de maniére formelle au Luxembourg n’établit pas que le siége réel de la
Demanderesse est situé dans ce pays (ii).

i. La direction effective de la Demanderesse est située au Caire

La Défenderesse soutient que le cerveau et les organes opérationnels de la Demanderesse
sont situés au Caire, d’oll M. Sawiris dirige la société avec l’assistance de son équipe "9. M.
Sawiris prend toutes les décisions stratégiques depuis ses quartiers généraux au Caire et il
constitue le « centre intellectuel autour duquel s’organisent toutes les opérations et activités
de la société » 14°.

En outre, toute l’équipe de M. Sawiris est située au Caire''. La Défenderesse note que Mme
Wafaa Latif, un Gérant A de la société, assiste M. Sawiris depuis le Caire dans la direction
des affaires'42. De plus, la plupart des personnes impliquées dans la négociation et la
réalisation des opérations de la Demanderesse (en particulier la cession de Weather
Investments a VimpelCom) sont des salariés proches de M. Sawiris résidant au Caire'4’. Par
ailleurs, la Défenderesse affirme que les comptables de la société travaillent au Caire, comme
lattestent les relevés de Banca IMI adressés au « Corporate Accounting Department » de la
Demanderesse au Caire'44.

La Défenderesse affirme en outre que « la majorité des contrats conclus par Weather II et des
relevés bancaires [...] entre 2005 et 2007 indiquaient comme adresse de domicile de Weather
ll, 'adresse professionnelle de M. Naguib Sawiris au Caire »'45. De plus, la majorité des
contrats conclus par la Demanderesse entre 2005 et 2012 prévoient que les notifications
doivent étre adressées par la poste ou par télécopie au Caire '4®.

La Défenderesse soutient également que la Demanderesse a tenté de donner de la
consistance 4 sa présence au Luxembourg pour les besoins de I'arbitrage. Elle note en
particulier que la Demanderesse a déposé ses comptes consolidés au titre des années 2009 a
2011, pour la premiére fois en septembre 2012, c’est-a-dire trois semaines avant le dépét de
sa Requéte d’arbitrage, et que ces comptes, contrairement a ses rapports annuels antérieurs,

189 R-PHB 1, para. 51 ; R-PHB 2, para. 49.
140 R-PHB 1, paras. 51-54.

14 R-PHB 1, para. 56.

142 R-PHB 2, para. 51.

143 R-PHB 2, para. 51.

144 R-PHB 1 para. 56.

145 R-PHB 1, para. 57.

146 R-PHB 1, para. 57 ; R-PHB 2, para. 56.

37

205.

207.

208.

mentionnent OTA. Par ailleurs, la Demanderesse a créé un site Internet (dont les serveurs
sont situés en Egypte) le 15 mai 2013, soit la veille de la Premiére session du Tribunal, sur
lequel la seule chose qui appartt était le logo de la Demanderesse'4”.

ii. Le Conseil de gérance n’est pas le véritable organe de direction de la
Demanderesse

La Défenderesse soutient en outre que le Conseil de gérance n'est pas le véritable organe de
direction de la Demanderesse et qu'il ne remplit pas le réle qui lui est attrioué par les Statuts.
Par conséquent, le fait que ses réunions se tiennent de maniére formelle au Luxembourg ne
peut pas étre considéré comme une indication que le siége réel de la Demanderesse est situé

au Luxembourg "48.

En premier lieu, la Défenderesse soutient que le Conseil de gérance se contente de ratifier les
décisions prises par M. Sawiris depuis Le Caire'4®. En particulier, les Gérants B sont
dépourvus de tout pouvoir décisionnaire et ils ne disposent d’aucune marge de manoeuvre
lors de l'approbation des décisions'®°. En outre, étant donné le nombre de mandats sociaux
exercés par chaque Gérant B, il leur est impossible d’assurer un suivi réel des affaires de
chaque société et de prendre des décisions éclairées sur les propositions soumises au
Conseil de gérance'5'. Les Gérants B de la Demanderesse ne sont pas informés des affaires
de la société qu’ils sont censés administrer, parce qu’ils ne participent ni a la négociation ni a
la conclusion des contrats de la société '*?.

En conséquence, la Défenderesse observe que le Conseil de gérance ne remplit pas son réle
d’organe chargé de la direction de la société qui lui est attribué par les statuts de la
Demanderesse'®. Selon la Défenderesse, l’exigence d'une direction exclusive et effective de
la société a partir du Luxembourg, qui est prévue par les statuts, n’est donc manifestement
pas respectée'*+. Le réle du Conseil de gérance se limite plutét a la réalisation de taches
administratives'®. II n’existe dés lors aucun élément démontrant que le centre de la direction

effective se situe au Luxembourg '°.

En conclusion, la Défenderesse soutient que le Tribunal n’est pas compétent ratione
personae, les conditions de l'article 1(1)(b) du TBI n’étant pas remplies'5’. En effet, elles

147 Réponse, paras. 118-120 ; R-PHB 1, para. 9.
148 R-PHB 1, paras. 59-79 ; R-PHB 2, paras. 58-60.
149 R-PHB 1, paras. 62-70.

150 R-PHB 1, paras. 61, 63 ; R-PHB 2, para. 58.
151 R-PHB 1, paras. 67-68 ; R-PHB 2, para. 58.
152 R-PHB 1, para. 65.

153 R-PHB 2, para. 59.

154 R-PHB 1, para. 76.

155 R-PHB 1, paras. 77-78.

156 R-PHB 2, para. 59.

187 R-PHB 1, para. 79.

38

209.

210.

211.

212.

exigent que le siége social réel de l’investisseur soit situé au Luxembourg, alors que le centre
de la direction effective de la Demanderesse se trouve au Caire.

La position de la Demanderesse

La Demanderesse soutient que le Tribunal est compétent ratione personae car elle est un
ressortissant au sens de l'article 25 de la Convention CIRDI et un investisseur protégé au
sens de l'article 1(1)(b) du TBI.

En somme, la Demanderesse soutient qu'elle a été constituée au Luxembourg conformément
au droit de cet Etat et que son sidge social est et a toujours été situé au Luxembourg. La
Demanderesse est donc un investisseur au sens de la Convention CIRDI et du TBI, car le
sens ordinaire de la notion de « siége social » dans le TBI est « registered office » (a). De
lavis de la Demanderesse, les travaux préparatoires du TBI, qui ont été produits par la
Belgique, confirment une telle interprétation. La Demanderesse fait valoir qu’en tout état de
cause, méme en admettant que la notion de « siége social » désigne le « centre de direction
effective », la Défenderesse n'est pas parvenue a satisfaire la lourde charge de prouver que le
centre de direction effective de la Demanderesse est situé en Egypte, les éléments de preuve
confirmant que ce centre est situé au Luxembourg (b).

a. « Siége social » signifie « registered office »

i. La définition de la notion d’« investisseur » contenue dans le TBI est
indépendante des exigences du droit interne en matiére de nationalité et n’est
pas modifiée par celles-ci
La position de la Demanderesse a quelque peu évolué au fil de ses écritures. Initialement, elle
a soutenu que le droit luxembourgeois s’applique a la détermination de sa nationalité'*.
Depuis sa Réplique et en particulier dans ses écritures aprés audience, elle soutient que la
définition de notion d’« investisseur » contenue dans le TBI est indépendante des exigences
du droit interne en matiére de nationalité et n'est pas modifiée par celles-ci'®°.

La Demanderesse soutient qu’aux termes de l'article 25(2) de la Convention CIRDI, les Etats
parties jouissent d’une grande latitude pour convenir des critéres permettant de déterminer la
nationalité (y compris la nationalité d’une société) '®°. Elle se référe a l'article 1(1) du TBI, qui a
été cité ci-dessus (au paragraphe 180) dans sa version originale en langue frangaise et qui,
dans sa traduction non officielle en anglais soumise par la Belgique en vue de sa publication
dans le Recueil des Traités des Nations Unies, est ainsi rédigée :

158 Voir en particulier Contre-Mémoire, para. 13 (dans lequel la Demanderesse fait valoir que: « [ijt is a well-
established principle of international law that nationality is governed by the domestic law of the State which
determines who will be a national of that State for purposes of the BIT. Algeria contirms this principle. Algeria also
agrees that it is a State's laws which determine whether a company has met the requirements of siége social.
Thus, the law applicable to the question of whether OTMTI had its siége social in Luxembourg is the law of
Luxembourg »).

159 C-PHB 1, paras. 10-14 ; C-PHB 2, paras. 3-7.

160 Réplique, paras. 140-142 ; C-PHB 1, para. 10.

39

213.

214.

215.

For the purposes of this Agreement,
1. The term "investors" shall mean:

(a) "Nationals", i.e. any natural person who, under the legislation of the
Contracting States, is deemed a citizen of Belgium or Luxembourg or who
has Algerian nationality;

(b) "Companies", i.e. any legal person constituted in accordance with

Belgian, L g or Algerian legislation and having its regis office

in the territory of Belgium, Luxembourg or Algeria.
Se fondant sur ce texte, la Demanderesse soutient que le TBI définit en termes clairs les
investisseurs qui sont des sociétés, sans aucune référence aux exigences du droit interne en
matiére de nationalité. En effet, alors que l'article 1(1)(a) du TBI définit le terme « nationaux »
comme «toute personne physique qui, selon la législation des Etats contractants, est
considérée comme citoyen de la Belgique, du Luxembourg ou ayant la nationalité
algérienne »'®', il n’est fait aucune référence a la nationalité au regard du droit interne dans la
définition de « sociétés »'®. La Demanderesse soutient donc que la définition de l'investisseur
contenue dans le TBI est indépendante des exigences du droit interne en matiére de
nationalité'®.

La Demanderesse reléve que, dans l’affaire Barcelona Traction, la Cour internationale de
Justice (« Cl ») a observé que « le droit international [doit] se réf[érer] aux régles pertinentes
du droit interne, chaque fois que se posent des questions juridiques relatives aux droits des
Etats qui concernent le traitement des sociétés et des actionnaires et a propos desquels le
droit international n’a pas fixé ses propres régles »'**. En l’espéce, le TBI a « fixé ses propres
régles » et il n’existe donc aucune raison de se référer au droit interne. En outre, dans
Barcelona Traction, la Cour devait établir la nationalité aux fins de la protection diplomatique,
ce qui est une question différente de celle posée en l'espéce'®.

ii. Le sens ordinaire du terme « siege social » employé dans le TBI est
« registered office »

La Demanderesse souligne que la définition du TBI doit étre interprétée conformément a la
CVDT, qui exige que les termes d’un traité soient interprétés « de bonne foi suivant le sens
ordinaire a attribuer aux termes du traité dans leur contexte et a la lumiére de son objet et de
son but ». A cet égard, la Demanderesse soutient que la partie qui invoque un sens particulier

161 TBI, article 1(1)(a) (caractéres italiques ajoutés).

162 Réplique, para. 168 ; C-PHB 1, para. 13.

163 C-PHB 1, para. 13 ; C-PHB 2, para. 3. La Demanderesse soutient en outre que « this definition of nationality in
the BIT takes precedence in assessing Claimant's nationality and status as an “investor” for purposes of
jurisdiction over any provision of domestic law of the three Contracting Parties concerning the nationality of
juridical entities. This approach accords, moreover, with the domestic law of Claimant's home State, Luxembourg,
which provides that international treaties have binding force within Luxembourg and supersede national laws »
(Réplique, para. 143, notes de bas de page internes omises).

164 C-PHB 2, para. 6, qui fait référence a Barcelona Traction, Light and Power Co., Ltd (Belgique c. Espagne),
Arrét, ClJ Recueil 1970, p. 3, 5 février 1970, piece CLA-145, para. 38 [ci-aprés Barcelona Traction].

165 C-PHB 2, para. 6.

40

ala charge d’en établir la preuve ; que le sens ordinaire ne peut pas étre ignoré en fonction de
objet et du but du trai

 

et que des moyens complémentaires d’interprétation (tels que les
travaux préparatoires) ne peuvent étre utilisés que pour clarifier une stipulation du traité qui
est ambigué ou obscure ou dont le sens ordinaire conduit a un résultat manifestement
absurde ou déraisonnable'®. Les tribunaux ayant statué en matiére d’investissement
confirment cette interprétation '®”.

216. Selon la Demanderesse, le sens ordinaire du terme « siége social » est « registered office »,
c'est-a-dire le siege indiqué dans les statuts d'une société, pour différentes raisons.

217. La Demanderesse se référe a divers dictionnaires juridiques qui définissent la notion de siége
social comme étant le siége statutaire indiqué dans les statuts de la société, et les
dictionnaires bilingues traduisent ce terme par « registered office »'®®. Ces dictionnaires
montrent également que d'autres termes (tels que « siége principal» ou « siége de la
direction d'une société ») sont utilisés pour désigner le « head office » ou le « place of
management » d'une société'®. Il est bien établi, selon la Demanderesse, que les tribunaux
peuvent se fonder sur les définitions données par des dictionnaires pour déterminer le sens
ordinaire d'un terme et c’est ce qu’ont fait les tribunaux a maintes reprises »'7°.

218. En réponse aux questions du Tribunal relatives au sens du terme « siége social » dans les
deux autres versions officielles du TBI'7', la Demanderesse soutient que les versions
Officielles de l'article 1(1)(b) du TBI en néerlandais et en arabe confirment que « siége social »
signifie « registered office »'7?.

219. En premier lieu, selon la Demanderesse, le terme « maatschappelijke zetel », qui figure dans
la version officielle en langue néerlandaise du TBI, est habituellement traduit par « siége
social » dans les dictionnaires néerlandais-frangais. La Demanderesse se référe a un certain
nombre de dictionnaires qui définissent ce terme comme étant le lieu ot est situé la société et
qui est mentionné dans les statuts'’°. Elle fait également valoir que le terme néerlandais
« maatschappelijke zetel» est aussi utilisé de maniére constante dans le Code belge des

166 Réplique, paras. 146-150.

167 Réplique, paras. 149-150, qui examine Asian Agricultural Products LTD. (AAPL) c. la République du Sri
Lanka, Affaire CIRDI ARB/87/3, Sentence finale, 27 juin 1990, piece CLA-126 [ci-aprés AAPL c. le Sri Lanka],
para. 40 ; The Renco Group, Inc. c. la République du Pérou, UNCT/13/1, Décision sur I’étendue des Objections
préliminaires de la Défenderesse au regard de l'article 10.20.4, 18 décembre 2013, piece CLA-267, para. 231 ; et
Planet Mining Pty Ltd c. la République d'Indonésie, Affaire CIRD| ARB/12/14 et 12/40, Décision sur la
compétence, 24 février 2014, piece CLA-250, paras. 151, 169 [ci-aprés Churchill].

168 Réplique, paras. 152-153 ; C-PHB 1, paras. 17-20. La Demanderesse cite les dictionnaires suivants : Le Petit
Robert, Dalloz, Collins, Harrap’s, Navarre.

169 C-PHB 1, paras. 17-18 ; C-PHB 2, para. 8.

170 C-PHB 1, para. 19.

171 Voir supra para. 122.

172 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, 11 mars 2016 (« Soumission de la
Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal »), paras. 76-90

173 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, paras. 77-80.

4

sociétés, dans des contextes qui visent clairement le « registered office »'74. En outre, dans le
Code belge des impdéts sur les revenus et le Code judiciaire belge, les termes
« maatschappelijke zetel» et « siége social» sont utilisés pour désigner le « registered
office » et ils se distinguent d'autres termes (tels que « principal établissement », « siege de
direction », « siége de l'administration » et « siege administratif ») qui correspondent au siége
de la direction ou au siége réel'”>.

220. En second lieu, selon la Demanderesse, le terme « magaraho al ijtimaee » (>t eis!) qui
figure dans la version officielle en langue arabe de l'article 1(1)(b) du TBI, signifie de la méme
maniére « registered office »'”°. La Demanderesse soutient que le terme « magaraho al
ijtimaee » qui figure a l'article 1(1)(b) du TBI n’est pas un terme habituel en arabe, mais plutot
une traduction littérale du terme frangais « siége social » ou « social seat». Elle soutient,
toutefois, que les termes plus couramment utilisés en arabe, « markaz al shareka al raesee »
ou « markaz al shareka » ont le méme sens que « magqaraho al ijtimaee » (qui figure dans le
TBI) 177,

221. En outre, selon la Demanderesse, des moyens complémentaires d’interprétation confirment
que le sens ordinaire du terme « siége social » est « registered office ». En particulier, la
Demanderesse soutient que, bien que le TBI ait été conclu en frangais, en néerlandais et en
arabe, la Belgique a déposé une traduction non officielle en anglais du TBI en vue de sa
publication dans le Recueil des Traités des Nations Unies, qui utilise « registered office » pour
« siége social »'”®. En outre, le Modéle de TBI de I'UEBL prévoit en anglais que « [t]he term
‘investors’ shall mean ... the ‘companies’, i.e. any legal person constituted in accordance with
the legislation of the Kingdom of Belgium, of the Grand-Duchy of Luxembourg or of

and having its registered office in the territory of the Kingdom of Belgium, of the
Grand-Duchy of Luxembourg or of. respectively »'79.

222. En outre, de nombreux autres TBI démontrent que la notion de terme « siége social » signifie
« registered office ». La Demanderesse se référe a la pratique de l'UEBL en matiére de TBI et

note que, de 1984 a 2009, I'UEBL a conclu au moins 26 traités qui définissent les
investisseurs par référence au « registered office » dans le texte officiel en anglais et au
« siége social » dans le texte officiel en frangais'®°. En outre, le TBI UEBL-Costa Rica utilise
également le terme « siége social » dans le texte officiel en frangais et « domicilio registral »,

174 Voir Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, paras. 81-82 qui examinent le
Code des sociétés belge, piéce C-1088, arts 536(1), 550(1)(2), 693(1), 728(1).

175 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, para. 83, Code belge des impéts sur
les revenus, piéce C-1089, art. 2§1°(5)(b) et Code judiciaire belge, piece C-1090, art. 35.

176 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, paras. 84-90.
177 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, para. 87.
178 Réplique, para. 159 ; C-PHB 1, para. 21 ; C-PHB 2, para. 8.

179 Réplique, para. 161; C-PHB 1, para. 23, qui fait référence au Model Agreement Between the Belgo-
Luxembourg Economic Union, on the One Hand, and , on the Other Hand, on the Reciprocal
Promotion and Protection of Investments, 2002, piéce C-982, article 1(1)(b).

180 Contre-Mémoire, para. 15 ; Réplique, paras. 160-161 ; C-PHB 1, para. 23 ; C-PHB 2, para. 8.

42

qui signifie « registered domicile », dans le texte officiel en espagnol'®'. De plus, les TBI
UEBL-Emirats arabes unis et UEBL-Libye démontrent que le terme « siége social » signifie
« registered office» et non «place of management» ou «residence», termes qui
correspondent a « siége de direction » et « domicile » dans la version officielle en francais de
chacun de ces TBI'®. Et, dans le cas ou I'UEBL a cherché a imposer des exigences
supplémentaires aux fins de définir les investisseurs au sens de ses traités, elle l’a fait de
maniére explicite en recourant a des termes qui n’apparaissent pas a l'article 1(1)(b) du TBI
avec |’Algérie'®’. Enfin, la Demanderesse se référe a la Convention de Vienne tendant a éviter
la double imposition conclue en 1991 entre la Belgique et l’Algérie, qui définit le « résident
d'un Etat contractant » (« resident of a Contracting State») par référence au « siége de
direction » (« place of management ») et non au siége social'®*. La Demanderesse conclut sur
ce point en soulignant le fait que la Défenderesse n’a soumis aucun traité conclu par l'une des
Parties contractantes traduisant « siége social » par « place of management » ou tout autre
terme que la Défenderesse cherche a voir figurer dans le TBI pour définir « siege social » '®.

223. En troisiéme lieu, selon la Demanderesse, le terme «siége social » signifie en droit
luxembourgeois « registered office »'®®. La Loi luxembourgeoise sur les  sociétés
commerciales et son unique traduction par Elvinger, Hoss & Priissen, certes non officielle
mais largement utilisée, confirme cette interprétation. Selon la Demanderesse et ses experts,
le terme «siége social» ou «siége » en droit luxembourgeois fait référence au siége
statutaire d’une société'®’”. En effet, le droit du Luxembourg utilise constamment le terme
« siége social » pour se référer au siége indiqué dans les statuts'®®. En revanche, lorsque le

181 Réplique, para. 161; C-PHB 1, para. 23, qui fait référence a l'Accord entre l'Union économique belgo-
luxembourgeoise et la République du Costa Rica concernant l'encouragement et la protection réciproques des
investissements, piece C-981.

182 C-PHB 1, para. 24, el examine l’Accord entre "Union économique belgo- luxembourgeoise et les Emirats

 

 

arabes unis etla des i 8 mars 2004, piéce C-
729, et I'Accord entre Union économique belgo- luxembourgeoise et la Grande Jamahiriya arabe libyenne
populaire et socialiste concernant I’ etla des ir février 2004,
piece C-730.

183 Réplique, para. 162, qui examine l’Accord entre 'Union économique belgo-luxembourgecise et la République
du Chili concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, 15 juillet 1992, piece C-
983 ; I'Accord entre l'Union économique belgo-luxembourgeoise et la Croatie concernant I'encouragement et la
protection réciproques des investissements, 31 octobre 2011, piece C-984 ; I'Accord entre l'Union économique
belgo-lt ise et la Bosnie-F € et la ion réciproques des
investissements, 31 octobre 2011, piéce C-728, art. avin "Accord entre l'Union économique belgo-
luxembourgeoise et les Emirats arabes unis concernant l'encouragement et la protection réciproques des
investissements, 8 mars 2004, piece C-729 ; l’'Accord entre I'Union économique belgo-luxembourgeoise et la
Grande Jamahiriya arabe libyenne populaire et socialiste concernant l’encouragement et la protection
réciproques des investissements, février 2004, piece C-730.

184 Réplique, para. 163, qui examine la Convention entre la République algérienne démocratique et populaire et le
Royaume de Belgique tendant a éviter la double imposition et a établir des régles d’assistance réciproque en
matiére d'impdts sur le revenu et sur la fortune (1991), piece C-988, art. 4(1).

185 C-PHB 1, para. 26.

186 Premier Rapport d’Expert de Schmitt, para. 11 ; Premier Rapport d’Expert de Prim, paras. 10-14 ; Deuxiéme
Rapport d’Expert de Prim, para. 8.

187 C-PHB 1, para. 28.

188 C-PHB 1, para. 29, qui examine en particulier l'article 27(3) de la Loi luxembourgeoise sur les sociétés
commerciales, qui exige de toute société qu’elle mentionne son siége social dans ses statuts.

 

  

43

224.

225.

226.

Luxembourg entend désigner le siége réel, il utilise différents termes, tels que « domicile »,

« administration centrale » ou « siége d’opération » 18°.

En outre, aux dires de la Demanderesse, |’argument de la Défenderesse selon lequel les
termes du TBI doivent étre interprétés au moment de sa conclusion en 1991 (époque a
laquelle, selon la Défenderesse, le terme signifiait « centre de direction effective » au sens du
droit luxembourgeois) est inexact. En premier lieu, se référant a la jurisprudence de la Clu, la
Demanderesse soutient que le sens d’un terme ne doit pas se limiter au sens qui lui est
attribué au moment de la création de l'instrument en question, et que le sens des termes
généraux d’un traité dont la durée est indéterminée doit s’entendre comme évoluant avec le
temps'®°. En second lieu, méme en admettant, pour les besoins de l’'argumentation, que le
terme « siége social » doive étre interprété au moment de la conclusion du TBI en 1991, la
Demanderesse et son expert, le Professeur Priim, considérent que ce terme a toujours
désigné le « siége statutaire » en droit luxembourgeois'9".

Enfin, la pratique arbitrale confirme que le terme « siége social» signifie « registered
office »'8*. La Demanderesse se référe a la jurisprudence du CIRDI ainsi qu’a laffaire
Barcelona Traction, dans laquelle, selon la Demanderesse, la Clu a utilisé de maniére
interchangeable les termes « siége social » et « registered office » et a distingué le concept de
siege social de ceux de siége de direction et de centre de contréle'. Selon la
Demanderesse, I'affaire Alps c. la République slovaque, sur laquelle s’appuie la
Défenderesse, n'est pas pertinente parce qu'elle ne se référe pas au siége social et que le TBI
applicable dans cette affaire définit les investisseurs de maniére différente, 4 savoir comme
des sociétés « qui sont constituées ou organisées de toute autre maniére conformément a la
législation de cette Partie contractante, et qui ont leur siege, en méme temps que des activités
économiques réelles, sur le territoire de cette méme Partie contractante » 194,

 

. Les travaux préparatoires confirment que les Parties contractantes
entendaient attribuer au terme « siége social» son sens ordinaire de
« registered office »

La Demanderesse reléve en premier lieu que la Défenderesse a fait obstacle a une recherche

de l'intention subjective des rédacteurs du Traité, car elle n’a pas produit les travaux

189 Réplique, para. 154.

190 Réplique, paras. 164-165 ; C-PHB 1, para. 31.

191 C-PHB 1, para. 31.

192 Contre-Mémoire, para. 16 ; Réplique, paras. 171-176.

193 Réplique, para. 175 ; C-PHB, para. 34, qui examine Barcelona Traction.

194 Réplique, para. 176 ; C-PHB 1, para. 35, qui examine Alps Finance and Trade c. la République slovaque,
CNUDCI, Sentence, 5 mars 2011, piece CLA-4 et Accord entre la Confédération suisse et la République
fédérative tchéque et slovaque concernant la promotion et la protection réciproques des investissements, 5
octobre 1990, piece C-1077.

44

préparatoires relatifs a l'article 1° du TBI, sans raison valable, en violation de l'Ordonnance de
procédure n° 5195.

227. En second lieu, la Demanderesse soutient que le sens ordinaire du terme « siége social »
nest ni obscur, ni ambigu et qu’il ne conduirait pas a un résultat manifestement absurde ou
déraisonnable'®®. Cependant, conformément a l'article 32 de la Convention de Vienne, le
Tribunal peut se fonder sur les travaux préparatoires « pour confirmer le sens résultant de
lapplication de l'article 31 » 197.

228. Acet égard, la Demanderesse soutient que les travaux préparatoires produits par la Belgique
démontrent que les Parties contractantes « agreed to protect companies based on constitution
in accordance with law and registered office in their territory », et ont rejeté l'ensemble des
propositions de |’Algérie aux fins d'imposer des exigences supplémentaires '%°.

229. La Demanderesse soutient que le tout premier projet de TBI rédigé par la Belgique définissait
les investisseurs de la Belgique et du Luxembourg comme des « ‘sociétés’, c’est-a-dire, toute
personne morale constituée conformément a la législation belge ou luxembourgeoise et ayant
son siége social sur le territoire de la Belgique ou du Luxembourg »'99. Par la suite, Algérie a
proposé un projet d’échange de lettres qui seraient jointes au TBI et qui définiraient les
« investisseurs nationaux ou sociétés » comme « ceux ayant le centre principal de leurs
intéréts économiques en Belgique ou au Luxembourg, au sens de la législation algérienne en
vigueur régissant les investissements de non-résidents en Algérie »?°°. La Demanderesse
soutient que l'UEBL a rejeté cette proposition et a demandé a la Défenderesse
d’« abandonner [son] amendement concernant la definition des investisseurs »?°'. La
Demanderesse souligne que l'UEBL a également exprimé la crainte que |’Algérie ne continue
a chercher a « exclure du bénéfice de l'accord les sociétés multinationales et a avantager ...
celles qui ont leur centre d’activité principale en UEBL »*°*. La proposition, avancée par
r'UEBL, que chaque partie définisse ses investisseurs respectifs selon ses propres termes a
ensuite été rejetée par l’Algérie.2°°

195 Réplique, para. 156. La Demanderesse reléve que la Défenderesse a cherché a excuser ce manquement au
motif que « [t]he Agreement [BIT] was signed in 1991, 20 years ago and [...] months before the beginning of a
conflict that plunged the country into a civil war until the end of the 1990s ». Réplique, note de bas de page 507,
qui fait référence a la Réponse de la Défenderesse a la Demande n° 1 de la Demanderesse, Redfern Schedule
de la Demanderesse, joint en Annexe A a |'Ordonnance de procédure n° 5, 12 décembre 2014, 2. Voir aussi C-
PHB 1, para. 38.

196 C-PHB 1, para. 37 ; C-PHB 2, para. 7.

197 C-PHB 2, para. 15.

198 C-PHB 2, paras. 15-22.

199 C-PHB 2, para. 16, qui examine le Projet de TBI de septembre 1980, art. 1(1) (Travaux préparatoires, pp. 2-
16).

200 C-PHB 2, para. 18.

201 C-PHB 2, para. 18.

202 C-PHB 2, para. 19, qui fait référence a la Lettre de I'Ambassade de Belgique en Algérie a « belext bru », 19
mars 1991 (Travaux préparatoires, p. 139).

203 C-PHB 2, para. 19, qui examine la Lettre de I'Ambassade de Belgique en Algérie a « belext bru », 19 mars
1991 (Travaux préparatoires, p. 139).

45

231.

232.

La Demanderesse souligne en outre que, dans une lettre datée d'une semaine avant la
conclusion du TBI, 'UEBL a considéré que la proposition algérienne, consistant a « exclure
les investissements effectués en Algérie par des personnes physiques ou morales de I'UEBL
qui n’auraient pas le ‘centre principal de leurs intéréts économiques’ en Belgique ou au
Luxembourg » était « inacceptable », parce qu'elle excluait de la protection du TBI les
« investissements qui seraient réalisés en Algérie » par les « nombreuses sociétés ‘UEBL’ qui
réalisent une part importante de leurs activités a I’étranger » et les « nombreuses sociétés
UEBL dont le capital est détenu par des actionnaires de pays tiers »2°. La Demanderesse
souligne également que 'UEBL s'est expressément référée a des extraits de l’'arrét Barcelona
Traction comme reflétant une « régle traditionnelle » qui exige une constitution conformément
au droit de l'Etat d'origine et un « siége » dans ledit Etat2°°. La Demanderesse soutient que
rUEBL a conclu que « les notions de ‘conforme au droit du pays’ et de ‘siége social’ sont
suffisantes pour définir les sociétés et que toutes restrictions que l'on y apporterait ne
s'inscriraient pas dans la pratique juridique communément admise et seraient discriminatoires
a l'égard de nos sociétés qui exercent une part de leurs activités a I’étranger ou dont le capital
serait détenu par des actionnaires étrangers »2°.

En somme, selon la Demanderesse, les travaux préparatoires confirment de maniére
définitive que I'UEBL a insisté pour — et I'Algérie a accepté de — protéger toutes les sociétés
qui ont été constituées conformément au droit et qui ont leur « siége » dans le territoire2°’.

Selon la Demanderesse, cette conclusion ressort également de |'Exposé des motifs soumis au
Sénat de Belgique le 8 novembre 1995 aux fins de la ratification du TBI. Il est mentionné dans
cet Exposé des motifs que, durant les négociations, l'Algérie a proposé « d’exclure du
bénéfice de l'accord les investissements effectués en Algérie par des personnes physiques ou
morales de I'U.E.B.L. qui n’auraient pas de ‘centre principal de leurs intéréts économiques en
Belgique ou au Luxembourg’ », mais que « [cette proposition était inacceptable » et que les
négociateurs belges ont « pu convaincre nos partenaires algériens d’adopter notre formule
traditionnelle pour la définition des investisseurs et le contenu de l'accord ainsi conclu répond
fidélement a notre pratique courante »°°°. Selon la Demanderesse, il est clair que la « formule
traditionnelle » de la Belgique consiste a donner au terme « siége social » son sens ordinaire
de « registered office », comme le montrent le Modéle de TBI de l'UEBL, qui est en anglais, et

204 C-PHB 2, para. 20, qui examine la Lettre du Ministére belge des Affaires étrangéres du 17 avril 1991 (Travaux
préparatoires, pp. 143-144).

205 C-PHB 2, paras. 20-21, qui examine la Lettre du Ministére belge des Affaires étrangéres du 17 avril 1991
(Travaux préparatoires, pp. 143-144) (qui fait référence a Barcelona Traction, para. 70), et Télégramme du
Ministre belge des Affaires étrangéres a l'Ambassadeur de Belgique en Algérie (Travaux préparatoires, pp. 145-

146).

206 C-PHB 2, para. 21, qui cite le Télégramme du Ministre belge des Affaires étrangéres a l'Ambassadeur de
Belgique en Algérie (Travaux préparatoires, pp. 145-146).
207 C-PHB 2, para. 22.

208 Sénat de Belgique, Exposé des motifs du TBI entre Belgique-Luxembourg et Algérie, 8 novembre 1995, piéce
C-979, p. 2.

46

les 26 traités d'investissement qui contiennent des textes officiels a la fois en francais et en
anglais ou en espagnol, examinés ci-dessus?°.

iv. L’interprétation du terme « siege social » comme signifiant « registered
office » ne rend pas le terme inutile ou redondant

233. La Demanderesse soutient que l'interprétation du terme « siége social» comme signifiant
« registered office » ne rend pas le terme inutile ou redondant, contrairement a ce que
soutient la Défenderesse. Selon la Demanderesse, le lieu de constitution ou d’incorporation et
le « siége social » sont des concepts juridiques distincts, comme cela découle également de
Barcelona Traction"°. Se référant a l'interrogatoire de son expert en droit luxembourgeois, la
Demanderesse explique qu'il peut exister des circonstances dans lesquelles les deux
conditions ne sont pas satisfaites en méme temps, a savoir dans le cas ol une société est
constituée dans un Etat et qu’elle a son siége social dans un autre Etat2''. La Demanderesse
renvoie a l’Avis relatif au Projet de loi de 2005 modifiant la loi luxembourgeoise sur les
sociétés commerciales, selon lequel « [I]e droit des sociétés luxembourgeois constitue a cet
égard une rare exception en Europe [...] une société luxembourgeoise peut valablement
transférer son siége statutaire a l'étranger et changer de la sorte de /ex societatis sans pour
autant étre obligée de passer par une dissolution, a condition que ledit transfert soit approuvé
a l'unanimité par les actionnaires et les obligataires »?'?.

234. La situation inverse pourrait également se présenter, celle dans laquelle une société
constituée au Luxembourg et ayant son siége statutaire et son siége réel au Luxembourg
pourrait décider de transférer son siége statutaire (son « siége social ») a I’étranger, mais
demeurerait toutefois une société luxembourgeoise*"°. Les tribunaux arbitraux ont également
observé qu’une société peut transférer son siége social sans devoir procéder a une
dissolution et une nouvelle constitution?"*.

235. En conséquence, la Demanderesse soutient que l'argument de la Défenderesse fondé sur
leffet utile doit étre rejeté. Si tel n’était pas le cas, le Modéle de TBI de I'UEBL, qui est en
anglais, et les 26 traités conclus par l'UEBL dont le texte officiel en langue anglaise accorde

209 Réplique, paras. 158-159.

210 Contre-Mémoire, paras. 17-19 ; Réplique, paras. 179-180 ; C-PHB 1, para. 41; C-PHB 2, para. 24, dans
lequel la Demanderesse reléve que, dans Barcelona Traction, la ClJ a observé dans le texte frangais de sa
décision que « [I]a régle traditionnelle attribue le droit d’exercer la protection diplomatique d'une société a |'Etat
sous les lois duquel elle s'est constituée et sur le territoire duquel elle a son siége » et que « [c]es deux criteres
ont été confirmés par une longue pratique et par maints instruments internationaux » (citant Barcelona Traction,
para. 70).

211 C-PHB 1, para. 42.

212 C-PHB 1, para. 42, qui examine I’Avis relatif au Projet de loi, 23 décembre 2005, piéce C-789.

213 C-PHB 1, para. 43, qui examine Tr. Jour 3 (Questions du Tribunal au Prof. Priim) 135:15-22.

214 Réplique, para. 181 ; C-PHB 1, para. 44, qui examine Aguas del Tunari S.A. c. la République de Bolivie,
Affaire CIRDI ARB/02/3, Décision sur les objections a la compétence, 21 octobre 2005, piece CLA-140, para. 172
(qui note que le droit luxembourgeois ne s’oppose pas au transfert du siége social et du centre de direction
effective d’une société vers le Luxembourg, tout en conservant sa personnalité juridique) ; ABC/ Investments N. V.
c. la République tunisienne, Affaire CIRD| ARB/04/12, Décision sur la compétence, 18 février 2011, piece CLA-
264, para. 183.

47

236.

237.

238.

239.

une protection aux sociétés qui satisfont a la double exigence de la constitution et du
« registered office » iraient tous a l’encontre du principe de linterprétation utile?". Enfin, la
Demanderesse note que la Défenderesse reconnait qu’une société peut dissocier son siége
social de son lieu de constitution dans des circonstances « trés rares », ce qui porte un coup
fatal a l'argument de la Défenderesse fondé sur une interprétation utile*'®.

v. L’interprétation par le tribunal dans Tenaris et Talta du terme « siége
social » figurant dans le TBI UEBL-Venezuela n’est pas pertinente en l’espéce

La Demanderesse soutient que la sentence Tenaris et Talta confirme que le siége social de la
Demanderesse est au Luxembourg et que le Tribunal doit se déclarer compétent?'”.

La Demanderesse soutient en premier lieu que l’affaire Tenaris et Talta confirme que le TBI
doit étre interprété conformément a la CVDT et aux principes du droit international et que rien
ne permet d'imposer des conditions supplémentaires en matiére de nationalité, sur le
fondement du droit interne, qui ne sont pas prévues dans le TBI?"8.

Toutefois, aux dires de la Demanderesse, la conclusion du tribunal dans Tenaris et Talta
selon laquelle la notion de « siége social » désigne le « centre de direction effective » est
erronée, et le Tribunal ne doit pas se fonder sur cette conclusion pour interpréter le terme
« siége social » qui figure a l'article 1(1)(b) du TBI UEBL-Algérie*"®. Selon la Demanderesse,
le tribunal dans Tenaris et Talta n’a pas donné a la notion de « siége social » son sens
ordinaire, qui est celui de « registered office ». Bien que la Demanderesse soit d’accord avec
observation du tribunal dans Tenaris et Talta selon laquelle « a ‘term’ may have a number of
ordinary meanings »??°, les éléments de preuve montrent que le sens ordinaire de « siége
social » est « registered office » et que le terme « centre de direction effective » ne constitue

pas un autre sens ordinaire**'.

La Demanderesse note en particulier qu'il ne semble pas que l'un quelconque des
dictionnaires soumis a titre de preuve dans la présente instance ait été soumis au tribunal
dans Tenaris et Talta???. En outre, la conclusion du tribunal selon laquelle seule « a proportion
of Belgo-Luxembourg BITs translate ‘siége social’ as ‘registered office’», qui, de l'avis du
tribunal, n’était pas « sufficiently conclusive », n'est pas étayée dans le dossier de la présente

instance223,

215 C-PHB 1, para. 45.

216 C-PHB 2, para. 26.

217 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, paras. 2-75.
218 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, paras. 7-12.
219 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, paras. 13-34.
220 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, para. 15.

221 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, para. 15.

222 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, para. 16.

223 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, para. 16.

48

240. En outre, contrairement a la conclusion du tribunal dans Tenaris et Talta sur ce point,
interpréter « siége social » comme signifiant « registered office » ne rend pas le terme inutile,
en violation du principe de l’effet utile. La Demanderesse soutient qu’il n'est pas contesté en
lespéce qu'une société peut valablement transférer son siége social en dehors du
Luxembourg sans avoir besoin d'une nouvelle constitution et, donc, que « constitution » et
« siége social » ont des sens différents. Les rapports d’experts, les preuves documentaires et
les écritures soumises en l’espéce sont donc fondamentalement sans rapport avec les
conclusions du tribunal dans Tenaris et Talta et, par conséquent, portent un coup fatal a
argument selon lequel la double exigence de la constitution et du siége social est
superflue2”4.

241. Selon la Demanderesse, Iinterprétation du tribunal dans Tenaris et Talta est en outre
contraire aux travaux préparatoires du TBI UEBL-Algérie, qui confirment le sens ordinaire de
« registered office »25.

b. Méme si « siége social » signifie « siege réel », le siege réel de la Demanderesse
est et a toujours été au Luxembourg

242. La Demanderesse soutient que, méme en admettant, pour les besoins de |’argumentation,
que le siége social désigne le siége réel ou le centre de direction, OTMTI est un investisseur
au sens du TBI, car son centre de direction se trouve au Luxembourg (i)?76, ce qui est conforté
par la conclusion du tribunal dans Tenaris et Talta (ii).

i. Le siége réel de la Demanderesse se trouve au Luxembourg

243. En termes de charge de la preuve, la Demanderesse considére que conformément au droit
international et au droit du Luxembourg, la Défenderesse a la lourde charge de prouver que le
siége réel de la Demanderesse est dissocié de son siége social?’. Il n’appartient pas a la
Demanderesse d’établir que son siége réel est situé au Luxembourg ; il appartient a la
Défenderesse de prouver le contraire. Les tribunaux appelés a se prononcer dans des affaires
d'investissement confirment cette répartition de la charge de la preuve*®, y compris en ce qui

concerne la nationalité?2°.

224 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, para. 29.

225 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, paras. 35-39.

226 C-PHB 1, paras. 47-95 ; C-PHB 2, paras. 27-49.

227 C-PHB 1, para. 48.

228 Marvin Roy Feldman Karpa c. les Etats-Unis mexicains, Affaire CIRDI ARB(AF)/99/1, Sentence, 16 décembre
2002, piece CLA-238, paras. 177-178. Voir aussi, par exemple, Tradex Hellas S.A. c. la République d’Albanie,
Affaire CIRDI ARB/94/2, Sentence, 29 avril 1999, piece CLA-263, para. 84 ; Middle East Cement Shipping and
Handling Co. S.A. c. la République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI ARB/99/6, Sentence, 12 avril 2002, piece CLA-
58, para. 94.

229 Joan Micula, Viorel Micula, S.C. European Food S.A., S.C. Starmill S.R.L. et S.C. Multipack S.R.L. c. la
Roumanie, Affaire CIRDI ARB/05/20, Décision sur la compétence et la recevabilité, 24 septembre 2008, piéce
CLA-266, para. 87 [ci-aprés loan Micula, Viorel Micula et autres c. la Roumanie].

49

244.

245.

246.

247.

La Demanderesse soutient que le Luxembourg lui a conféré la nationalité luxembourgeoise,
par le biais de certificats de résidence et autres documents officiels déclarant que son siége
social est situé au Luxembourg”*°. Conformément au droit international, la Défenderesse doit
donc démontrer par des « convincing and decisive evidence » que cette acquisition de
nationalité « was fraudulent or at least resulted from a material error »5".

En outre, selon la Demanderesse, le droit du Luxembourg établit une présomption selon
laquelle le « siége réel » coincide avec le « siége social » de la société***. En conséquence, la
Demanderesse est dispensée de prouver un fait que la loi présume*°, ce que les experts de
la Défenderesse ne contestent pas. Cette présomption « may be overturned only in
exceptional situations in which it is flagrantly obvious that the siége statutaire is not where the
company’s central administration is located »?54. Le fardeau de la preuve est donc lourd, en
particulier en l'absence d'une décision des actionnaires de transférer le siége réel a
létranger25.

En tout état de cause, la Demanderesse a démontré que son centre de direction est situé au
Luxembourg. Les seuls facteurs qu’il convient de prendre en compte pour évaluer si le centre
de direction effective de la Demanderesse se situe au Luxembourg sont les suivants : (a) si
les assemblées générales d’actionnaires et les réunions du Conseil de gérance se tiennent au
Luxembourg (ce qui, selon la Demanderesse, constitue le facteur le plus important, car c’est le
lieu ot les décisions de la direction de la société prennent effet) ; (b) si les registres sociaux et
comptables sont tenus ou non au Luxembourg ; (c) si les services administratifs sont fournis
au Luxembourg ; et (d) si la correspondance de la société est, d'une maniére générale,
adressée au et depuis le Luxembourg”. La Demanderesse note également que ces facteurs
sont assouplis dans le cas des sociétés holdings, telles que la Demanderesse?*’ et que la
description sommaire du siége réel, proposée par Corbiau, comme étant « le coeur et le
cerveau » d’une société reléve plus de la poésie que du droit”.

Dans ce contexte, la Demanderesse a plus amplement développé les arguments suivants. En
premier lieu, il est établi dans ses écritures que toutes ses assemblées générales
dactionnaires et les reunions de son Conseil de gérance se sont tenues au Luxembourg”°?.
Au soutien de cette prétention, la Demanderesse renvoie aux procés-verbaux qui confirment
que ces assemblées et réunions ont eu lieu au Luxembourg, conformément au droit

230 C-PHB 1, para. 49. Voir aussi Réplique, paras. 144, 186.
231 Réplique, para. 186, qui cite Joan Micula, Viorel Micula et autres c. la Roumanie, para. 95.

282 Réplique, paras. 188-189 ; C-PHB 1, para. 50 ; Premier Rapport d’Expert de Prim, para. 20. L’art. 2 de la Loi
luxembourgeoise sur les sociétés commerciales dispose : « L’administration centrale d’une société est présumée,
jusqu’a preuve du contraire, coincider avec le lieu du siége statutaire de la société ».

233 Premier Rapport d’Expert de Schmitt, para. 15.

234 Premier Rapport d’Expert de Prim, para. 40.

235 Premier Rapport d’Expert de Prim, paras. 35, 39. Voir aussi Contre-Mémoire, paras. 22-27.
236 Réplique, para. 193.

287 C-PHB 1, para. 58.

238 C-PHB 1, para. 59.

239 Réplique, paras. 194-196 ; C-PHB 1, paras. 60-73 ; C-PHB 2, paras. 29-40.

50

248.

249.

luxembourgeois et aux statuts de la Demanderesse”. Le fait que des actionnaires aient été
représentés par des mandataires, que le Conseil de gérance ait tenu ses réunions par
téléconférence ou que le Conseil ait adopté des décisions par le biais de résolutions
circulaires n’affecte pas cette conclusion?*!. Le droit du Luxembourg et les statuts de la
Demanderesse autorisent de telles pratiques et prévoient que les assemblées et réunions se
tenant par téléconférence ou résolution circulaire sont réputées avoir eu lieu au
Luxembourg". La résidence ou 'itinéraire de voyage de l'actionnaire majoritaire de la
Demanderesse, M. Sawiris (qui, comme le reléve la Défenderesse, ne s'est rendu au
Luxembourg qu’a deux reprises) sont sans incidence sur la détermination du lieu de réunion
du Conseil ou des assemblées d’actionnaires ou du siége réel de la Demanderesse**’.

En outre, contrairement & ce que laissent entendre la Défenderesse et son expert, le
Professeur Kinsch, une société ne perd pas sa nationalité au motif que les réunions de son
Conseil d’administration sont « purely formal» ou « passively recording decisions that are
actually made abroad». Les décisions du Conseil d’aministration ne sont pas purement
formelles ; elles lient la société et seules ces décisions peuvent produire des effets
juridiques***. Si la Défenderesse avait raison, le « siege réel » d'une société changerait selon
le lieu ou un actionnaire ou un gérant prend des décisions unilatéralement. Ce ne peut étre
lintention du droit luxembourgeois, qui doit fixer « le siege réel » au bénéfice de la société et
des tiers?4.

De plus, il ressort des éléments de preuve que le Conseil de gérance a géré la Demanderesse
conformément au droit luxembourgeois et aux statuts. Les Gérants B de la Demanderesse
disposaient d’un droit de véto sur toute décision particuliére. Ils ont exécuté leurs obligations
conformément a leurs devoirs fiduciaires, et ils ont étudié et discuté chaque opération
envisagée afin de déterminer si celle-ci était dans l'intérét de la société#°. La Demanderesse
s'appuie en particulier sur le temoignage de M. Bourgon, qui a confirmé qui’il n’avait aucune
obligation d’étre d’accord avec la proposition de M. Sawiris et qu’il avait toujours « le pouvoir
de dire non »?47, Selon la Demanderesse, la Défenderesse n'est pas parvenue a identifier une
quelconque décision du Conseil d’administration qui ne fat pas dans l'intérét de la société et
que les Gérants B auraient dd rejeter?4®. En outre, il est tres courant au Luxembourg pour des

gérants professionnels d’exercer des mandats au sein de plusieurs conseils d’administration,

240 Réplique, paras. 24, 26 ; C-PHB 1, para. 60.

241 Réplique, para. 195.

242 Réplique, para. 195 ; C-PHB 1, para. 61.

243 Contre-Mémoire, paras. 29-30 ; Réplique, paras. 196-197 ; C-PHB 2, paras. 32-33.
244 Réplique, para. 198, qui examine le Deuxiéme Rapport d'Expert de Schmitt, para. 23.
245 Réplique, para. 198, qui examine le Deuxiéme Rapport d'Expert de Schmitt, para. 27.
246 Réplique, para. 199.

247 C-PHB 1, paras. 65-67 ; C-PHB 2, para. 36.

248 C-PHB 1, para. 67.

51

251.

252.

253.

254.

et le droit luxembourgeois ne fixe pas de limite sur le nombre de mandats que de tels gérants
professionnels peuvent exercer2“9.

ll n'y a rien non plus d’inhabituel dans la décision du Conseil d’administration d’autoriser M.
Sawiris ou d'autres personnes physiques a négocier et conclure des contrats importants, une
telle délégation de pouvoirs étant prévue dans les statuts de la société et constituant une
pratique habituelle2®°.

En deuxiéme lieu, les registres sociaux et comptables de la Demanderesse sont tenus a son
siége social au Luxembourg*>'. La Demanderesse cite le temoignage de M. Bourgon, selon
lequel « fajil corporate and legal documents, such as the register of registered shares, the
annual accounts, documents reflecting OTMTI’s securities, and minutes of the Board of
h ings are maintained at OTMTI's regis office » 252,

 

En troisiéme lieu, dés sa création, tous les services administratifs de la Demanderesse, y
compris la tenue des comptes et la comptabilité, ont été fournis au Luxembourg?5’. Selon la
Demanderesse, le recours a des agents de domiciliation (tels que la société Intertrust, a
laquelle la Demanderesse a fait appel de 2005 a 2010) est courant au Luxembourg. En tout
état de cause, a compter de 2010, la Demanderesse a acquis ses propres locaux et a recruté
ses propres salariés. Elle a en outre fait appel a des avocats, comptables et autres
prestataires de services luxembourgeois, qu’elle a rémunérés, pour rendre des services
administratifs.

En quatriéme lieu, la correspondance de la Demanderesse a d’une maniére générale été
adressée au et depuis le Luxembourg***. La Demanderesse souligne que, aprés examen des
dossiers, M. Catala a confirmé que « all correspondence addressed to Weather Investments
Il» a été reque et archivée au « registered office » de la Demanderesse*>.

En outre, sur l'ensemble des contrats conclus par la Demanderesse, seuls cing (signés en mai
et en aoiit 2005) prévoyaient l'envoi de notifications A une adresse en Egypte et un a une
adresse en Italie. Toutefois, selon la Demanderesse, celle-ci a spécifiquement déclaré dans
tous ces contrats qu'elle était domiciliée au Luxembourg*°®. En outre, il n’est pas inhabituel, ni
illégal pour des sociétés d’indiquer un lieu autre que leur siége social aux fins de la réception
de la correspondance et des notifications relatives 4 des opérations particuliéres?*’. Et bien
que, selon la Demanderesse, quatre des relevés de Banca IMI indiquent par erreur que les
services comptables de la Demanderesse étaient situés au Caire, Banca IMI a adressé

249 Contre-Mémoire, para. 36 ; C-PHB 1, para. 72 ; C-PHB 2, para. 37.
250 Contre-Mémoire, paras. 37-38 ; C-PHB 2, para. 39.

251 C-PHB 2, para. 41.

282 C-PHB 2, para. 41, qui examine la Déclaration de M. Bourgon, para. 9.
253 Réplique, para. 200 ; C-PHB 1, paras. 74-82 ; C-PHB 2, paras. 42-44.
254 C-PHB 1, paras. 83-87 ; C-PHB 2, paras. 45-47.

255 C-PHB 2, para. 45.

256 C-PHB 1, para. 86.

287 C-PHB 1, para. 87.

52

255.

256.

l'ensemble de sa correspondance au « registered office» de la Demanderesse au
Luxembourg?®*. Au-dela de ces facteurs, aucun des autres éléments mentionnés par la
Défenderesse n’est pertinent pour localiser le centre de direction de la Demanderesse.

Enfin, aucun tribunal de l'une quelconque des Parties contractantes au TBI n’a jamais jugé
qu'une société dans la situation de la Demanderesse avait dissocié son siége réel de son
« registered office »*5°. Cela est particuligrement vrai pour le Luxembourg, ol aucun tribunal
n’a jamais conclu qu'une société constituée et ayant son « registered office » dans ce pays
avait perdu sa nationalité luxembourgeoise en transférant son siége réel a |’étranger?6.
S'agissant des affaires belges citées par la Défenderesse, plus de la moitié d’entre elles
portaient sur la question de savoir si le siége réel de la société était situé dans telle ville belge
plutét que dans telle autre, et les tribunaux belges ont considéré que le siége réel d'une
société était une fiction uniquement dans des circonstances extraordinaires qui n’existent pas
dans le présent arbitrage**'. Dans le méme ordre d'idées, les autorités égyptiennes n'ont

jamais prétendu que la Demanderesse est une société égyptienne*®.

ii. L’affaire Tenaris et Talta confirme que le «siége social» de la
Demanderesse est situé au Luxembourg

La Demanderesse soutient que l'affaire Tenaris et Talta confirme que, si le terme « siége
social » est interprété comme désignant le siége réel, le critere applicable au regard du droit
luxembourgeois est flexible, en particulier pour les sociétés holdings telles que la
Demanderesse, et que la Défenderesse a la charge de prouver que le siége réel de la
Demanderesse est situé en dehors du Luxembourg. La Demanderesse se référe en particulier
aux facteurs que le tribunal dans Tenaris et Talta a considéré pertinents pour déterminer si
une société a son siége réel au Luxembourg (a savoir, le lieu de réunion des administrateurs ;
le lieu de réunion des actionnaires (le « really decisive factor », selon ce tribunal), et le lieu ou
sont tenus les registres et dossiers de la société)?®°. Selon la Demanderesse, il n’est pas
contesté que toutes ses assemblées générales d’actionnaires se sont tenues a son
« registered office » au Luxembourg, que son Conseil se réunit au Luxembourg et que ses
registres sont conservés au Luxembourg, répondant ainsi a l'ensemble des facteurs définis
par Tenaris et Talta. La Demanderesse a également eu recours aux services d’auditeurs et
d’avocats luxembourgeois et, en régle générale, elle recoit et envoie sa correspondance a et
depuis son siége social. Ainsi, la Demanderesse satisfait a l'ensemble des criteres de

258 C-PHB 2, para. 46.
259 Réplique, para. 192 ; C-PHB 1, paras. 88-95 ; C-PHB 2, para. 48.
260 C-PHB 1, para. 88.

261 C-PHB 1, paras. 90-93, qui examine Cour d'appel de Gand, 2 octobre 1997, piéce RL-166 ; Tribunal de
commerce de Bruxelles, 10 novembre 1958, piece RL-158 ; Tribunal civil de Bruxelles, 26 février 1923, piéce RL-
157.

262 C-PHB 1, para. 95.
263 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, paras. 46-48.

53

257.

258.

260.

rattachement au Luxembourg sur lesquels s'est fondé le tribunal dans Tenaris et Talta pour
déterminer que le siége réel de Tenaris est situé au Luxembourg?**.

Analyse

a. Articulation entre l’article 25 de la Convention CIRDI et les conditions de la
compétence ratione personae prévues par le TBI

Le Tribunal commence par rappeler que la Demanderesse doit satisfaire aux conditions de la
compétence ratione personae tant au regard de la Convention CIRDI que du TBI. Plus
précisément, l'article 25(1) de la Convention CIRDI exige que les différends soumis a
arbitrage opposent un Etat contractant et un ressortissant d'un autre Etat contractant.
Llarticle 9 du TBI, quant a lui, prévoit le réglement de «[tlout différend relatif aux
investissements entre une Partie contractante et un investisseur de l'autre Partie
contractante »266,

 

Bien que la compétence ratione personae selon l'article 25 de la Convention CIRDI n’ait pas

été le point central des écritures des parties, qui ont essentiellement abordé la définition
d’« investisseur » du TBI, il n’est pas contesté que les Parties contractantes du TBI jouissent
d'une grande latitude afin de définir les entités qui doivent étre considérées comme des
ressortissants pour les besoins de la Convention CIRDI.

Ainsi, selon la Défenderesse :

L’absence de définition de la nationalité d'une personne morale dans la
Convention CIRDI laisse le soin aux Etats contractants de définir, dans les
accords de protection des investissements, les critéres permettant de
déterminer la nationalité d'une personne morale au sens desdits accords*°.

%0 Voir Mémoire en Réponse, § 159. Cette approche a été confirmée par
plusieurs tribunaux : voir, par exemple, Piece RL-69, Rompetrol Group
(CIRDI ARB/06/3, 18 avril 2008), { 81-82 ; Piece RL-81, KT Asia (CIRDI
ARB/09/8, 17 octobre 2013), § 113. Voir également Piéce RL-224, SOAB/
(CIRDI ARB/82/1, 1er aotit 1984), § 29 ; Piéce CLA-117, Mobil Corp.
(CIRDI ARB/O7/27, 10 juin 2010), 99] 156-157.257

De méme, la Demanderesse a fait valoir que :

Article 25 of the ICSID Convention does not define “nationality.” Rather,
[als ICSID tribunals and commentators have regularly observed, the
drafters of the Convention abandoned efforts to define ‘nationality’ for the
purposes of Article 25, and instead left the States Parties wide latitude to
agree on the criteria by which nationality would be determined.’

Ld]

264 Soumission de la Demanderesse en réponse aux questions du Tribunal, paras. 49-75.

265 Voir aussi KT Asia Investment Group B.V. c. la République du Kazakhstan, Affaire CIRDI ARB/09/8, Sentence,
17 octobre 2013, piece RL-81, para. 96 [ci-aprés KT Asia].

266 TBI, piace C-658, art. 9(1).
267 R-PHB1, para. 23. Voir aussi, dans des termes quasiment identiques, Réponse, para. 159.

54

It is undisputed between the Parties that, under the ICSID Convention, the
Contracting Parties had discretion to determine in the BIT the criteria for
assessing a juridical entity’s nationality for purposes of the BIT.?68

261. En effet, comme il ressort des extraits cités ci-dessus, les deux parties ont invoqué les mémes
sources juridiques a cet égard particulier. Elles se sont notamment fondées sur Rompetrol et
KT Asia.

262. Dans Rompetrol, le tribunal a fait les observations suivantes :

80. As ICSID tribunals and commentators have regularly observed, the
drafters of the Convention abandoned efforts to define “nationality” for the
purposes of Article 25, and instead left the States Parties wide latitude to
agree on the criteria by which nationality would be determined. At the same
time, it is also widely recognized that, as both Parties to this arbitration
accept, Article 25 reflects objective ‘outer limits’ beyond which party
consent would be ineffective.

81. In the Tribunal’s view, the latitude granted to define nationality for
purposes of Article 25 must be at its greatest in the context of corporate
nationality under a BIT, where, by definition, it is the Contracting Parties to
the BIT themselves, having under international law the sole power to
determine national status under their own law, who decide by mutual and
reciprocal agreement which persons or entities will be treated as their
‘nationals’ for the purposes of enjoying the benefits the BIT is intended to
confer. Drawing on concepts of private international law, the Respondent
says that there is no such thing as a ‘nationality’ of corporate entities in the
same sense as for physical persons. To the extent that that were so, it
would reinforce the point: not only does each Contracting Party have the
sole authority to determine the status of juridical entities under its own law,
but the Contracting Parties jointly have the sole authority to determine the
criteria by which juridical persons with a defined status under each other's
law may enjoy the protections of their BIT.

82. To determine the criteria by which the Contracting Parties to a BIT
have agreed that nationality would be determined for its purposes, we must
look, of course, to the BIT itself. [...] Given the latitude granted to States
under the ICSID Convention to settle the applicable nationality criteria,
there is nothing illogical in looking first of all to whether the nationality
criteria set forth in the BIT are satisfied before going on to examine
whether there is anything in Article 25 of the Convention which stands in
the way of giving effect to that. In any event, the Tribunal cannot see that
anything of substance turns on the order of the analysis — and certainly not
in the circumstances of this case.

[...] Hence the question becomes simply, what did these two States
themselves agree to of their own free will in concluding the BIT? The
Tribunal therefore holds that the definition of national status given in The
Netherlands-Romania BIT is decisive for the purpose of establishing its
jurisdiction?®°.

268 Réplique, paras. 140, 142, qui cite The Rompetrol Group N.V. c. la Roumanie, Affaire CIRDI ARB/06/3,
Décision sur les Objections de la la et la 18 avril 2008,
piece RL-69, paras. 80, 81, 83, 92 [ci-aprés Rompetrol] ; KT Asia, paras. 113, 121- “22,

269 Rompetrol, paras. 81-83, notes de bas de page internes omises.

 

55

263. Dans KT Asia, le tribunal a noté ce qui suit :

113. It is common ground that the ICSID Convention does not impose any
particular test for the nationality of juridical persons not having the
nationality of the host State, be it the place of incorporation, or the effective
seat, or control. This leaves broad discretion to Contracting States to
define nationality, and particularly corporate nationality, under the relevant
BIT. Kazakhstan and the Netherlands have used that discretion by
agreeing on the following definition of a “national” in Article 1 of the BIT [...]
270

264. Les tribunaux dans Mobil c. le Venezuela 7”! et SOABI c. le Sénégal ?”* (décisions sur
lesquelles la Défenderesse s'est fondée) ont adopté des points de vue similaires. En outre,

selon le Professeur Schreuer,

Definitions of corporate nationality in national legislation or in treaties
providing for ICSID’s jurisdiction are directly relevant to the determination
of whether the nationality requirements of Art. 25(2)(b) have been met.
They are part of the legal framework for the host State’s submission to the
Centre. Upon acceptance in writing by the investor [...], they become part
of the agreement on consent between the parties. Therefore, any
reasonable determination of the nationality of juridical persons contained in
national legislation or in a treaty should be accepted by an ICSID
commission or tribunal. This conclusion was expressly confirmed in Tokios
Tokeles v. Ukraine?”3.

265. Le méme point de vue a été exprimé par Aron Broches, ancien Conseiller juridique de la
Banque mondiale, qui présidait les reunions consultatives au cours desquelles a été discuté le
projet préliminaire de la Convention CIRDI :

The purpose of [Article 25(2)(b)], as well as of Article 25 (1), is to indicate
the outer limits within which disputes may be submitted to conciliation or
arbitration under the auspices of the Centre with the consent of the parties
thereto. Therefore the parties should be given the widest possible latitude
to agree on the meaning of ‘nationality’ and any stipulation of nationality

270 KT Asia, para. 113 (note de bas de page interne omise).

271 Voir Mobil Corporation, Venezuela Holdings, B.V., Mobil Cerro negro Holding, Ltd., Mobil Venezolana de
Petrdéleos Holdings, Inc., Mobil Cerro Negro, Ltd., et Mobil Venezolana de Petrdleos, Inc. c. la République
bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI ARB/07/27, Décision sur la compétence, 10 juin 2010, piece CLA-117,
paras. 156-157 [ci-aprés Mobil c. Venezuela] (« 156. The Tribunal observes that Article 25 fixes the “outer limits”
of ICSID jurisdiction and that parties can consent to that jurisdiction only within those limits. 157. However Article
25 (b) (i) does not impose any particular criteria of nationality (whether place of incorporation, siege social or
control) in the case of juridical persons not having the nationality of the Host State. Thus the parties to the Dutch-
Venezuela BIT were free to consider as nationals both the legal persons constituted under the law 43 of one of
the Parties and those constituted under another law, but controlled by such legal persons. The BIT is thus
compatible with Article 25 of the ICSID Convention. »).

272 Soabi c. la République du Sénégal, Affaire CIRDI ARB/82/1, Décision sur les objections 4 la compétence, 19
juillet 1984, piece RL-224, para. 29 (« 29. Le Tribunal a noté que la Convention ne contient pas de définition du
terme ‘nationalité’, ce qui a pour conséquence de laisser a chaque Etat le pouvoir de déterminer si une société
posséde ou non sa nationalité. En régle générale, les Etats appliquent a cette fin ou bien le critére du siége social
ou bien celui du lieu d'incorporation. Par contre, la nationalité des actionnaires ou le contréle exercé par des
étrangers autrement qu'en raison de leur participation au capital, n'est pas normalement un critére pour la
nationalité d'une société, étant entendu que le législateur peut mettre ces critéres en jeu pour des cas
d'exception. »). Voir aussi Autopista Concesionada de Venezuela, C.A. c. la République bolivarienne du
Venezuela, Affaire CIRDI ARB/00/5, Décision sur la compétence, 27 septembre 2001, piece CLA-142, paras 106
et s. [ci-aprés Aucoven].

273 Schreuer, Commentary, p. 287.

56

266.

267.

268.

269.

made in connection with a conciliation or arbitration clause which is based
on a reasonable criterion should be accepted °74.

Le Tribunal partage les avis ainsi exprimés et considére que « while the ICSID Convention
sets objective outer limits to jurisdiction by requiring natic ity, it does not specify the test for
nationality »275. Par conséquent, les Etats contractants ont — pour reprendre les termes d’Aron
Broches — « the widest possible latitude to agree on the meaning of ‘nationality’ », a condition
d'utiliser un « reasonable criterion »?7°. Ce « meaning of nationality» est convenu dans
linstrument établissant le consentement a la compétence du Centre (que ce soit un contrat,

une loi interne ou un traité d'investissement).

La question est donc de savoir si — pour reprendre les termes employés par le Professeur
Schreuer et Aron Broches — l'instrument qui établit le consentement a la compétence du
Centre (en l'espéce, le TBI) définit la nationalité par référence a une « reasonable
determination » ou un « reasonable criterion » a lintérieur des « outer limits » de l'article 25 de
la Convention CIRDI. De l’avis du Tribunal, la définition de la nationalité qui figure dans
linstrument établissant le consentement est raisonnable « as long as the requirements are not
deprived of their objective significance »?’’. Comme Ia noté le tribunal dans KT Asia, dans
l'extrait susmentionné, les critéres généralement admis pour la détermination de la nationalité
d'une personne morale sont le lieu de constitution, le siége effectif et le contréle?”®. Aucoven
avait également relevé que « [ajccording to international law and practice, there are different
possible criteria to determine a juridical person’s nationality. The most widely used is the place
of incorporation or registered office. Alternatively, the place of the central administration or
effective seat may also be taken into consideration »°79. Chacun de ces trois critéres serait
donc également raisonnable aux fins de la compétence au regard de la Convention CIRDI.

Par conséquent, conformément a l’approche adoptée par plusieurs tribunaux et qu’aucune
des parties ne conteste, le Tribunal examinera « first of all [...] whether the nationality criteria

set forth in the BIT are satisfied before going on to examine whether there is anything in Article
25 of the Convention which stands in the way of giving effect to that »?®°.

b. La définition d’« investisseur » au sens du TBI

Selon l'article 1(1)(b) du TBI, la Demanderesse doit satisfaire a la définition suivante
d’« investisseur », qui est reproduite ci-dessous dans les trois langues officielles du TBI, a

274 Aron Broches, The Convention on the Settlement of Investment Disputes Between States and Nationals of
Other States, 136 Recueil des Cours 331 (1972-II), pp. 360-361.

275 KT Asia, para. 121 (note de bas de page interne omise).

276 Aron Broches, loc. cit. note de bas de page 274.

277 Voir Aucoven, para. 99 (qui se référe aux conditions relatives 4 la compétence prévues par l'article 25 de la
Convention CIRDI et reléve que « to determine whether these objective requirements are met in a given case,
one needs to refer to the parties’ own understanding or definition. As long as the criteria chosen by the parties to
define these requirements are reasonable, i.e. as long as the requirements are not deprived of their objective
significance, there is no reason to discard the parties’ choice »).

278 Voir KT Asia, para. 113.

279 Aucoven, para. 107.

280 Rompetrol, para. 82 (cité supra).

57

savoir le frangais, le néerlandais et l’arabe, suivie d’une traduction non officielle en anglais, qui
a été soumise par la Belgique en vue de sa publication dans le Recueil des Traités des
Nations Unies :

Pour I'application du présent Accord,

1. le terme « investisseurs » désigne :

a) les « nationaux », c'est-a-dire, toute personne physique qui, selon la

législation des Etats contractants, est considérée comme citoyen de la

Belgique, du Luxembourg ou ayant la nationalité algérienne ;

b) Les « sociétés », c'est-a-dire, toute personne morale constituée

conformément a la législation belge, luxembourgeoise ou algérienne, et

ayant son siége social sur le territoire de la Belgique, du Luxembourg ou

de l'Algérie.

Voor de toepassing van deze Overeenkomst,

1. betekent het begrip “investeerders”:

a) de “onderdanen’, dit wil zeggen elke nature persoon die volgens de
of A is van Belgié,

 

van Tre buna of die de Algeriinse nationaliteit heeft:

b) de “vennootschappen”, dit wit zeggen ne rechispersoon die is
opgericht o ig de is 9! of ij
wetgeving en die zijn maatschappelijke zetel heat op het grondgebied | van
Belgié, van Luxemburg of van Algerije.

 

tll ets “gepationn ™ UelS 1
Wyle, gpd Babes Syall py pts Gane ote pte pad IS eet "oth" (1
epee Qe gl guy el

Raye SUT QI cl Eb ad ype poh IS peasy" ISI (G
AUIS Gap SUE ede peli ple alae ae ye Rye jett |)
For the purposes of this Agreement,
1. The term "investors" shall mean:
(a) "Nationals", i.e. any natural person who, under the legislation of the

Contracting States, is deemed a citizen of Belgium or Luxembourg or who
has Algerian nationality;

58

270.

271.

272.

273.

274.

(b) "Companies", i.e. any legal person constituted in accordance with

Belgian, L g or Algerian legislation and having its regis office

in the territory of Belgium, Luxembourg or Algeria.
Il n’est pas contesté que, pour étre qualifiée d’« investisseur » au sens du TBI, une société
doit étre (i) constituée conformément au droit luxembourgeois/belge/algérien (en l'espéce, le
droit luxembourgeois) et (ii) avoir son siége social dans ce pays. La question qui fait débat est
celle du sens du terme « siége social ».

ll convient de souligner tout d’abord que la définition de la notion d’investisseur est contenue
dans un traité et que, en tant que telle, elle est soumise aux régles d’interprétation codifiées
dans la CVDT. Le Tribunal interprétera l'article 1(1)(b) du TBI en application des régles
dinterprétation de l'article 31 (infra paragraphe i) et de l'article 32 (infra paragraphe ii) de la
CVDT.

i. Article 31 de la Convention de Vienne

Aux termes de l'article 31 de la CVDT, un traité « doit 6tre interprété de bonne foi suivant le
sens ordinaire a attribuer aux termes du traité dans leur contexte et a la lumiére de son objet
et de son but ». Le point de départ de l’interprétation est le « sens ordinaire » du texte. Celui-ci
doit étre déterminé dans son contexte et a la lumiére de l'objet et du but du traité, de tout
accord ultérieur intervenu entre les Parties contractantes ou de toute pratique ultérieurement
suivie par elles au sujet de l'interprétation du traité, et de toute autre régle pertinente de droit
international applicable dans les relations entre les Parties contractantes*'.

Le sens ordinaire du terme « siége social » n'est pas univoque. En soi, ce terme se référe
simplement au siége d'une société, par opposition a n’importe quelle autre entité, par exemple
le siége d’un tribunal arbitral. Au-dela, le siége d’une société ou siége social peut étre soit
statutaire — il s’agit alors du siége qui est indiqué dans les statuts de la société - soit réel — il
s'agit alors du siége effectif ot la société est réellement dirigée. Dans ce sens, le Tribunal
partage l’avis du tribunal dans I'affaire Tenaris et Talta selon lequel ce terme est « susceptible
of either a formal or substantive meaning » 82.

Pour clarifier le sens ordinaire du terme, il convient de tenir compte du fait qu’il peut étre utilisé
dans différents domaines du droit. En premier lieu, il peut étre utilisé dans le droit national a
des fins internes. Par exemple, la Loi luxembourgeoise sur les sociétés commerciales utilise
normalement le terme « siége social » avec la connotation de « siége social statutaire » dans

  

le méme sens que « registered office »?®°. En outre, ce terme peut étre utilisé a titre de critére

281 Article 31 de la CVDT.

282 Tenaris et Talta, para. 144.

283 Voir, par exemple, l'article 27 de la loi luxembourgeoise du 10 aodt 1915 concernant les sociétés
commerciales, modifiée par la loi du 21 décembre 2006 (ci-aprés la « Loi Luxembourgeoise sur les sociétés
commerciales »), piece C-726, qui dispose que le « siége social » est le siege indiqué dans |'« acte de société »,
c'est-a-dire les statuts. Voir aussi, dans la Loi luxembourgeoise sur les sociétés commerciales, d'autres
références au terme « siége social » visé a l'article 27 qui concernent la Sarl ou la SA, par exemple, dans les
articles 39, 70, 73, 76, 187, 198. Voir aussi le Commentaire des articles de la Loi de 1999, introduisant la
présomption selon laquelle le siege réel (plus exactement I’administration centrale ou le principal établissement,

59

275.

276.

de rattachement en droit international privé pour déterminer la nationalité ou la lex societatis
régissant une société. Dans ce sens, un certain nombre de pays définissent la nationalité
d'une société par référence au lieu de constitution, alors que d'autres adoptent le critére du
siége effectif ou centre de direction effective. En outre, d'autres domaines du droit interne
peuvent se référer a la nationalité des sociétés, tels que ceux relatifs au commerce avec des

pays ennemis, a des sanctions et a la fiscalité. Un domaine différent est celui du droit

 

international coutumier qui s'intéresse a la nationalité pour les besoins de la protection
diplomatique. Enfin, toujours en droit international, certains traités définissent les
« ressortissants » d’un Etat (y compris les sociétés) pour les besoins de ces traités. Tel est
notamment le cas des accords de protection des investissements étrangers, comme le
présent TBI, de conventions fiscales bilatérales, traités de paix, et conventions sur la
réparation des dommages de guerres.

Etant donné la diversité de ces domaines de droit, il est important de reconnaitre que les
principes relatifs a la détermination de la nationalité dans un certain cadre ne s’appliquent pas
nécessairement dans un autre cadre?®4, ce qui ne ressort pas toujours des écritures des
parties. En effet, le sens d'un terme dans un certain domaine peut ne pas étre le méme dans
un autre.

C'est avec cette distinction a l'esprit que le Tribunal a abordé la question préliminaire litigieuse
entre les parties, celle de savoir si, conformément au droit international, le terme « siége
social » employé dans le TBI doit étre interprété par référence aux critéres de nationalité
définis par le droit interne applicable, comme le soutient l'Algérie, ou si le TBI renferme une
notion autonome de nationalité de l’investisseur, comme le prétend OTMTI.

 

selon le terme alors utilisé) se trouve au siége statutaire, et dans lequel le législateur luxembourgeois a considéré
que le terme « siége social » avait le méme sens que le terme « siége statutaire » et, inversement, a distingué le
siége social du « principal établissement » :

Le paragraphe (1) énonce une régle générale pour déterminer la situation du
domicile de toute société, luxembourgeoise ou étrangere. [...] Elle consiste d'une
part a retenir le principe, consacré par une jurisprudence et une doctrine anciennes
et constantes, que le domicile d'une société se trouve au centre de ses intéréts
principaux, d'autre part a instaurer la présomption que ce centre des intéréts
principaux est au lieu du siége statutaire.

Grace a la présomption suivant laquelle le siége statutaire ou siége social, notion
bien définie en droit et en fait grace a son indication précise et obligatoire dans
l'acte de société, se confond avec le domicile, la détermination de ce dernier nest
donc plus a priori une question de fait abandonnée a l'appréciation des tribunaux.
Ceux-ci n'auront a tenir compte de I'existence éventuelle, au Luxembourg ou a
l'étranger, d'un « principal établissement », notion de fait distinct du_siége social,
pour y fixer le domicile de la société, que s'il est prouvé que ce « principal
établissement» constitue bien le centre des intéréts principaux, et partant le
domicile de la société.

Voir Commentaire des articles du Projet de loi n° 4328, piece C-732, p. 8 (soulignement et caracteres italiques

ajoutés).

284 Voir aussi Vaughan Lowe, Injuries to Corporations, in The Law of International Responsibility (Crawford, Pellet
and Olleson, Eds., OUP, 2010), pp. 1005-1021, at 1008.

60

277.

278.

Si l'on suit l'argument selon lequel le terme « siége social » qui figure a l'article 1(1)(b) du TBI
renvoie a des exigences du droit interne en matiére de nationalité, il est admis par tous les
experts, y compris le Professeur Prim, l’expert en droit luxembourgeois de la
Demanderesse?®5, que la nationalité d'une société en droit luxembourgeois est déterminée par
le « siége de l'administration centrale » de celle-ci (anciennement le principal établissement),
qui est présumé étre au « siége statutaire »°°. Cela résulte des articles 159 et 2 de la Loi
luxembourgeoise sur les sociétés commerciales, qui disposent :

Art. 159.
(Loi du 25 aotit 2006)

« Toute société dont l’administration centrale est située au Grand-
Duché, est soumise a la loi luxembourgeoise, bien que I’acte constitutif ait
été passé en pays étranger. »

(Loi du 31 mai 1999)

« Lorsqu’une société a son domicile au Grand-Duché de Luxembourg, elle
est de nationalité luxembourgeoise et la loi luxembourgeoise lui est
pleinement appliquée.

Lorsqu’une société a son domicile a I’étranger, mais qu'elle a au Grand-
Duché de Luxembourg un ou plusieurs sieges quelconques d’opération, le
lieu de son établissement le plus important au Grand-Duché de
Luxembourg, qu’elle indique a cet effet dans la publication de ses actes
prescrite par la loi, constitue le domicile secondaire de cette société au
Grand-Duché de Luxembourg. »

 

le de toute société commerciale est situé au siege de
Vadministration centrale de la société. L’administration centrale d'une
société est présumée, jusqu’a preuve du contraire, coincider avec le lieu
du siége statutaire de la société.*°”

 

Cela étant, en application de l'article 31 de la CVDT, le Tribunal ne saurait admettre que la
condition de siége social a l'article 1(1)(b) du TBI fasse référence a des exigences du droit
interne de la nationalité. La structure grammaticale et syntaxique de la disposition et le
contexte dans lequel le terme « siége social » est employé montrent que, pour les sociétés, le
TBI prévoit une condition de compétence ratione personae autonome ou spécifique au traité.

Alors que l'article 1(1)(a) du TBI renvoie a des conditions du droit interne en matiére de

285 Deuxiéme Rapport d’Expert de Prim, para. 4.

286 En 2006, le terme « administration centrale » a remplacé celui de « principal établissement » (qui figurait dans
le texte initial et qui était applicable en 1991, date de la conclusion du TBI). Voir Premier Rapport d’Expert de
Kinsch, paras 10-17. Il semble incontesté que les deux termes sont considérés comme se référant au « siege
réel ». Voir Premier Rapport d’Expert de Kinsch, paras. 11, 15 ; Deuxieéme Rapport d’Expert de Priim, paras. 4, 9.
287 Loi luxembourgeoise sur les sociétés commerciales, piéce RL-177 (caractéres gras ajoutés).

61

nationalité pour les « personnes physiques »® et que l'article 1(1)(b) opére un renvoi similaire
au droit interne pour la constitution d’une société, aucune référence au droit interne ne
s’applique au « siége social »29.

279. Si les Parties contractantes avaient souhaité faire un renvoi aux critéres du droit interne de la
nationalité, elles auraient établi un lien entre les exigences du TBI ratione personae et leur
droit interne. A cet effet, elles auraient pu soit adopter la méme approche que pour les

 

personnes physiques, en définissant comme investisseurs les sociétés ayant la nationalité
d'une Partie contractante au sens du droit de cet Etat, soit renvoyer directement aux critéres
de rattachement qui définissent la nationalité d'une société dans leur droit (par exemple, pour
le Luxembourg, le « domicile » ou le « principal établissement » selon le terme employé en
1991 au moment de la conclusion du TBI ou |’ « administration centrale » selon la terminologie
actuelle)?°°. En outre, et ce point est capital, quelle que soit l'interprétation que I’on ait du TBI,
le terme « siége social » (qu'il soit statutaire ou réel) ne correspond pas aux critéres du droit
interne des Parties contractantes pour la détermination de la nationalité des sociétés. En effet,
tandis que le TBI définit la notion d’« investisseur » a la fois par référence a la « constitution
conformément a la législation » et au « siége social », la nationalité selon les droits belge et
luxembourgeois n’est déterminée que par référence au «principal établissement » ou a
«l'administration centrale », le lieu de constitution ne jouant aucun réle dans cette
détermination. En réalité, le lieu de constitution est expressément écarté a cette fin, et les
législations belge comme luxembourgeoise reconnaissent que le lieu de constitution et le
siége réel (plus exactement, «le principal établissement » ou « l'administration centrale »)
peuvent étre situés dans des Etats différents2°". Cela confirme que les Parties contractantes
ont intégré dans le TBI un critére qui différe des critéres de nationalité prévus par leurs droits

288 Voir TBI, article 1(1)(a) (« les ‘nationaux’, c’est-a-dire, toute personne physique qui, selon la législation des
Etats contractants, est_considérée comme citoyen de la Belgique, du Luxembourg ou ayant la nationalité
algérienne », soulignement ajouté).
289 C'est également ce qui a été noté dans Tenaris et Talta a propos d'une disposition du TBI applicable dans
cette affaire rédigée dans des termes similaires. Voir Tenaris et Talta, para. 165. La condition posée a l'article
1(1)(b), selon laquelle la société doit étre « itué é alalé belge, Iu i

éri L.-J » fait uni référence aux ités de itution et non a la loi régissant la nationalité.
290 Voir aussi dans des termes similaires, le Code belge de droit international privé, 16 juillet 2004, RL-139, art.
110 (critére de I'« établissement principal ») et, antérieurement, le Code belge des sociétés, 7 mai 1999, RL-136,
article 56 (critére du « siége réel ») et les Lois belges coordonnées sur les sociétés commerciales, RL-138, article
197 (« principal établissement »). En outre, comme cela a déja été noté supra dans la note de bas de page 283,
dans le contexte _méme de la _détermination de la_nationalité_aux fins du droit interne, le législateur
luxembourgeois a considéré que le terme « siége social » avait le méme sens que le terme « siége statutaire » et,
inversement, a distingué le siége social du « principal établissement » (ou, selon la terminologie employée par les
parties, le siége réel). Voir Commentaire des articles du Projet de loi n° 4328, piece C-732, p. 8.
291 Voir Loi luxembourgeoise sur les sociétés commerciales, RL-177, art. 159 (« Toute société dont
administration centrale est située au Grand-Duché, est soumise a la loi luxembourgeoise, bien que |'acte
constitutif ait été passé en pays étranger », caractéres italiques ajoutés); art. 197 des Lois coordonnées sur les
sociétés commerciales, piece RL-138 (« Toute société dont le principal établissement est en Belgique est
soumise a la loi belge, bien que I'acte constitutif ait été passé en pays étranger », caractéres italiques ajoutés), et
art. 56 du Code des sociétés, 7 mai 1999, piéce RL-136 (« Une société dont le siége réel est en Belgique est
soumise a la loi belge, bien que /'acte constitutif ait été passé en pays étranger », caractéres italiques ajoutés).

62

281.

282.

internes, en préférant une notion autonome « [pJour l’application du présent Accord », comme
l'indique expressément le chapeau de l'article 1°92.

Il n'y a rien d’inhabituel a ce que des Etats contractants adoptent une notion autonome d'un
terme utilisé dans un traité qui différe du (ou des) sens que lui attribue le droit interne. Le
recours a des notions ou interprétations autonomes, qui sont indépendantes des concepts du
droit interne, est une technique souvent utilisée pour assurer ‘application uniforme d'un traité,
par exemple, d’un traité qui posent des régles uniformes de droit privé ou des régles de droit
international privé. Comme le reléve Richard Gardiner, « [these] treaties are applied within
national legal systems; but though the terms used in them are often drawn from concepts in
use in national legal systems, once included in treaties they no longer attract the possibly
varying character that they have nationally but assume a single meaning under the treaty,
unless it states otherwise »?°°. La jurisprudence de la Cour de justice de 'Union européenne
interprétant certaines conventions sur le droit international privé, telles la Convention de
Bruxelles de 1968 (ultérieurement remplacée par le Reglement 44/2001) offre un excellent
exemple d’interprétation autonome. Cette technique peut également étre utilisée dans les
traités d'investissement ; tel est certainement le cas de ce TBI pour les raisons exposées ci-
dessus.

Le Tribunal conclut donc que, pour les besoins du TBI, le terme « siége social » a une
signification autonome. En conséquence, il lui appartient maintenant d’établir quelle est cette
signification.

Le TBI a été conclu en langues frangaise, néerlandaise et arabe, les trois textes faisant
également foi. Aux termes de I’article 33(3) de la CVDT, «|[lJes termes d'un traité sont
présumés avoir le méme sens dans les divers textes authentiques ». Aucune des parties ne
conteste que le terme « siége social » dans la version francaise a le méme sens que les
termes correspondants dans les versions néerlandaise et arabe?°*. Le différend porte sur la
signification du terme. Le Tribunal reléve a cet égard que, bien que les trois textes fassent
également foi, les deux parties ont initialement présenté des arguments presque
exclusivement fondés sur la version frangaise du TBI. C’est seulement en réponse a une
invitation du Tribunal, postérieure aux mémoires aprés audience des parties, qu’elles ont
produit des documents et soumis des écritures sur les versions néerlandaise et arabe du
Traité?®. Comme le démontre l’'analyse qui suit, le Tribunal a examiné les trois versions,
méme s'il est vrai que la version frangaise a plus particuliérement retenu son attention en

282 La précision selon laquelle les définitions figurant dans le TBI sont données « [pJour l'application du présent
Accord » implique également qu’elles n'ont aucune incidence sur les autres contextes dans lesquels se posent
des questions relatives a la nationalité de sociétés.

293 Voir Richard Gardiner, Treaty Interpretation (OUP, 2008), at p. 32.

294 | ettre de la Défenderesse, 11 mars 2011, pp. 2-3 ; Lettre de la Défenderesse, 21 avril 2016, p. 1 ; Réponse de
la Demanderesse a la Soumission de la Défenderesse du 11 mars 2016, 21 avril 2016, para. 7.

295 Voir lettre du Tribunal, 12 février 2016 (invitant les parties 4 soumettre leurs commentaires sur « [tJhe meaning
of Article 1(1)(b), and in particular of the term ‘siége social’, in the Dutch and Arabic versions of the [Treaty] ») et
les soumissions respectives des parties sur cette question des 11 mars, 21 avril et 28 avril 2016.

63

raison des écritures des parties et du fait que le TBI a été négocié en frangais (sur ce point,
voir infra au paragraphe ii).

283. Le dossier inclut des extraits de dictionnaires auxquels les parties et en particulier la
Demanderesse se sont référées. || est admis qu'un tribunal peut s’appuyer sur des définitions
de dictionnaire pour élucider le sens ordinaire d’un terme?% et c’est ce qu’ont fait un certain
nombre de tribunaux d’investissement22”. A une exception prés”*®, les dictionnaires francais et
bilingues versés au dossier indiquent que le sens ordinaire du terme « siége social » est
« registered office » et que d'autres termes, a savoir « siége principal » ou « siége de la
direction d'une société», sont employés pour définir « head office» ou «place of
management »?99,

284. De méme, le terme « maatschappelijke zetel », qui figure a l'article 1(1)(b) du TBI dans sa
version officielle en néerlandais, est défini dans un cas comme le lieu « ot la société est
établie », qui « doit étre indiqué dans |’acte [de constitution] »°°°. Une autre definition assimile
« maatschappelijke zetel» a « seat of the company», « siege de la société » et « siége
statutaire » et définit ces termes comme le lieu « qui doit étre indiqué dans les statuts [de la
société], l'adresse a laquelle la société est joignable », et distingue le « maatschappelijke
zetel » de la société de son « werkelijke zetel [siege réel] ». Ce dernier est défini comme le
« lieu depuis lequel la société est effectivement dirigée compte tenu du lieu ou se tiennent les
réunions du conseil d’administration et les assemblées générales d’actionnaires ou le lieu ou
est tenue la comptabilité » ou comme « le critére de rattachement en droit international privé
aux fins de déterminer le statut personnel de la société »5°'.

285. Contrairement aux termes frangais et néerlandais, les éléments de preuve concernant le
terme « yf eleis¥! » qui figure a l'article 1(1)(b) du TBI dans sa version officielle en arabe et

296 Voir, par exemple, Plates-formes pétroliéres (République islamique d'lran c. les Etats-Unis d’Amérique),
exception préliminaire, arrét, ClJ Recueil 1996, p. 803, piéce CLA-292, para. 45; fle de Kasikili/Sedudu
(Botswana/Namibie), arrét, ClJ Recueil 1999, p. 1045, piece CLA-255, para. 30.

287 Voir, par exemple, AMCO Asia Corporation et autres c. la République d'indonésie, Affaire CIRDI ARB/81/1,
Décision sur la compétence, 25 septembre 1983, piece CLA-294, para. 20 ; Jan de Nul N.V. c. la République
arabe d'Egypte, Affaire CIRDI ARB/04/13, Décision sur la compétence, 16 juin 2006, piéce CLA-176, paras. 99-
100 ; Kili¢ Ingaat Ithalat Ihracat Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi c. le Turkménistan, Affaire CIRDI ARB/10/1,
Sentence, 2 juillet 2013, piece RL-265, para. 6.2.9 ; Caratube International Oil Company LLP c. la République du
Kazakhstan, Affaire CIRD| ARB/08/12, Sentence, 5 juin 2012, piece RL-237, para. 347; Siemens A.G. c. la
République argentine, Affaire CIRDI ARB/02/8, Sentence, 6 février 2007, piece CLA-87, para. 318 ; Cargill,
Incorporated c. les Etats-Unis mexicains, Affaire CIRDI ARB(AF)/05/2, Sentence, 18 septembre 2009, piace CLA-
17, para. 315 ; Achmea B.V. c. la République slovaque, Affaire CPA n° 2013-12, Sentence sur la compétence et
la recevabilité, 20 mai 2014, piece RL-266, para.166 ; Ambiente Ufficio S.P.A et autres c. la République
argentine, Affaire CIRDI ARB/08/9, Décision sur la compétence et la recevabilité, 8 février 2013, piece RL-239,
para. 456 ; Azurix Corp. c. la République argentine, Affaire CIRD| ARB/01/12, Sentence, 14 juillet 2006, piéce
CLA-11, para. 360.

298 Voir Gérard Cornu, Vocabulaire juridique, Presses Universitaires de France, 11¢ ed., 2016, piéce RL-276, pp.
966-967.

299 Voir Dalloz, Lexique des termes juridiques, piece C-976, p. 573 ; Le Petit Robert 2014, piéce C-975, p. 2368 ;
Dictionnaire économique et juridique, piece C-978, p. 247 ; Collins Robert French Unabridged Dictionary, piéce
C-977, p. 912 ; Dictionnaire Harrap’s Frangais-Anglais/Anglais-Frangais, piece C-779, p. 764.

300 Lycaeus Jurdisch Woordenboek, piéce C-1085 (traduction du Tribunal), disponible sur le site:
http://www.juridischwoordenboek.be/woordenboekBelek.html#3850.

301 E. Dirix, B. Tilleman, P.V. Orschoven, De Valk Jurdisch Woordenboek (redactie), piéce C-1083, p. 364
(traduction du Tribunal).

 

64

semble étre une traduction littérale du terme « siége social », sont plus limités et de ce fait peu
utiles 92,

286. Enconclusion, les dictionnaires au dossier indiquent que le sens ordinaire de « siége social »
est « registered office ». Si les définitions données par les dictionnaires sont un point de
départ utile, elles ne sont pas l’aboutissement de la démarche interprétative que le Tribunal
doit mener. En particulier, le Tribunal doit analyser le terme « siége social» non pas
isolément, mais dans le contexte plus large de l'article 1(1)(b) et, en particulier, en corrélation
avec le critére de constitution mentionné dans la méme disposition.

287. Acct égard, les parties ont longuement débattu du principe de leffet utile. Plus précisément,
l'Algérie soutient qu’interpréter « siége social » comme signifiant « registered office » rendrait
le terme redondant, puisque l’article 1(1)(b) exige la constitution sur le territoire de l'une des
Parties contractantes et que la constitution présuppose un « siége statutaire » sur ce territoire.
Dans le méme ordre d'idées, le tribunal dans l'affaire Tenaris et Talta a interprété le terme
«siége social» employé dans le TBI applicable comme désignant le siége réel,
essentiellement sur le fondement du principe de l'effet utile°°°. Le Tribunal a examiné la
décision Tenaris et Talta de maniére attentive, et a pris en considération les commentaires
des parties. Il ne peut toutefois souscrire a l'interprétation donnée dans cette sentence, pour
les raisons exposées dans ce paragraphe et le suivant, de méme que sur le fondement des
moyens complémentaires d'interprétation (infra au paragraphe ii.).

288. Il est a juste titre incontesté que le principe de l'effet utile joue un réle important dans
linterprétation des traités. Bien qu'il ne soit pas expressément énoncé dans la CVDT, ce
principe d’interprétation est normalement relié a l’objet et au but du traité et au principe de la
bonne foi, et est réputé partie intégrante de la régle générale d’interprétation posée a
larticle 31 de la CVDT®°5. Ce principe a souvent été appliqué par la ClJ°® et par des
tribunaux d’investissement*°’. Tel est notamment le cas dans l’affaire AAPL c. le Sri Lanka:

Nothing is better settled, as a canon of interpretation in all systems of law,
than that a clause must be so interpreted as to give it a meaning rather
than so as to deprive it of meaning [...]. This is simply an application of the

302 Le Tribunal a examiné les notes des traducteurs jointes a la lettre de la Défenderesse du 11 mars 2016, notes
qui ne l’ont pas aidé dans son analyse des termes du Traité en langues néerlandaise et arabe.

303 Voir Tenaris et Talta, paras. 148-152.

304 Projet définitif, Commentaire introductif aux articles 27-28, 219 para. 6. Voir aussi Sentence dans I’arbitrage
relatif au chemin de fer dit Iron Rhine (‘Ijzeren Rijn”) entre le Royaume de Belgique et le Royaume des Pays-Bas,
décision du 24 mai 2005, para. 49 (« Of particular importance is the principle of effectiveness: ut res magis valeat
quam pereat. The relevance of effectiveness is in relation to the object and purpose of a treaty [...] »).

305 Projet définitif, Commentaire introductif aux articles 27-28, 219 para. 6. Voir aussi OMC, Japon - Taxes sur les
boissons alcooliques, Rapport de I'Organe d’appel, AB-1996-2, 12.

306 Affaire des zones franches de la Haute-Savoie et du Pays de Gex, Ordonnance du 19 aoit 1929, C.P.J.l.,
Série A, n° 22, p. 13 ; Affaire du Détroit de Corfou (Royaume-Uni c. Albanie), Fond, Arrét, ClJ Recueil 1949, p.
24 ; Affaire du différend territorial (Jamahiriya arabe libyenne c. Tchad), Arrét, ClJ Recueil 1994, p. 25, para. 51.
307 Voir, par exemple, AAPL c. le Sri Lanka, para. 40; Noble Ventures, Inc. c. la Roumanie, Affaire CIRDI
ARB/01/11, Sentence, 12 octobre 2005, piéce CLA-63, para. 50.

65

more wider legal principle of “effectiveness” which requires favouring the
interpretation that gives to each treaty provision "effet utile"9°®.

289. Tout en reconnaissant que, dans la plupart des cas, la constitution ou incorporation d'une
société dans un Etat contractant implique la présence du siége social dans cet Etat, le
Tribunal ne considére pas qu’interpréter « siége social » comme « registered office » rende ce
terme inutile. Pour le Tribunal, les Parties contractantes ont choisi a l'article 1(1)(b) de définir
la nationalité d'une société pour les besoins du TBI par référence a son lieu de constitution.
Elles l’ont fait en citant les deux éléments répondant normalement au critére de l'incorporation,
a savoir la « constitution » et le « registered office ». En d'autres termes, la constitution
conformément au droit local (c’est-a-dire la création d'une société en tant que personne
morale au sein d’un ordre juridique interne) et le « registered office » ou siége statutaire dans
l'Etat concerné (a savoir le siége figurant dans les documents constitutifs de la société) sont
les deux éléments d'un seul et méme critére (celui de l'incorporation) et non deux criteres
différents.

290. La « combinaison » des deux conditions de constitution et de siége social au sein d'un seul et
méme critére a notamment aussi été appliquée dans |'arrét Barcelona Traction. Dans le cadre
de l’examen de la nationalité d'une société aux fins de la protection diplomatique, la Cour a
jugé que « [I]a régle traditionnelle attribue le droit d'exercer la protection diplomatique d'une
société a l'Etat sous les lois duquel elle s'est constituée et sur le territoire duquel elle a son
siége »°°°. La Cour a également relevé que « [cles deux critéres ont été confirmés par une
longue pratique et par maints instruments internationaux »°1°.

291. Dans le commentaire du Projet d’articles sur la protection diplomatique, la Commission du
droit international (« CDI ») a fait référence a ce passage et a observé que :

En l'espéce, la Cour a posé deux conditions a l’'acquisition de la nationalité
par une société aux fins de la protection diplomatique : constitution de la
société et présence de son siége dans |'Etat ou elle a été constituée.°"'

292. L'arrét Barcelona Traction portait bien entendu sur la nationalité pour les besoins de la
protection diplomatique au regard du droit international coutumier, qui n’est pas applicable en
matiére d’arbitrage fondé sur un traité d'investissement*'*. Comme cela a été souligné plus

308 AAPL c. le Sri Lanka, para. 40.

308 Barcelona Traction, para. 70 (caractéres italiques ajoutés).

310 Barcelona Traction, para. 70.

311 Projet d’articles sur la protection diplomatique et commentaires y relatifs, 2006, piéce CLA-265, p. 53
(caractéres italiques ajoutés).

312 C'est ce qui a été jugé dans de nombreuses décisions relatives a des traités d'investissement. Voir, par
exemple, Rompetrol, paras. 86-93 et de nombreuses autres affaires, principalement dans le contexte de la
question des droits d’actionnaires, telles que CMS Gas Transmission Company c. la République argentine,
Affaire CIRD!I ARB/01/8, Décision sur les objections a la compétence, 17 juillet 2003, paras. 43-45, disponible sur
le site d'italaw : htto.//www.italaw. 183.pdf ; LG&E Corp., LG&E Capital
Corp. et LG&E International Inc. c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/02/1, Décision sur les objections a
la compétence, 30 avril 2004, p. 16, para. 52, disponible sur le site diitalaw :
http://www. italaw.con/sites/default/files/case-documents/ita0458.paf. Voir aussi Zachary Douglas, The Law of
Investment Claims, paras. 605-609 (« The rules for the nationality of claims in the general international law of

66

haut, il convient de distinguer les différents cadres juridiques dans lesquels surgissent les
questions relatives a la nationalité. Cela est particulierement vrai ici, la ClJ ayant souligné
qu'elle se pronongait sur la position par défaut en droit international coutumier en l’absence
dun traité. Plus précisément, la Cour a déclaré que « [c]ette reconnaissance nécessite que le
droit international se référe aux régles pertinentes du droit interne, chaque fois que se posent
des questions juridiques relatives aux droits des Etats qui concernent le traitement des
sociétés et des actionnaires et a propos desquels le droit international n'a pas fixé ses propres
régles »*'3, Or, en l'espéce, le droit international a fixé ses propres régles, a savoir celles qui
sont énoncées a l'article 1(1)(b) du TBI.

293. Le fait que les régles coutumiéres relatives a la protection diplomatique visées dans l’arrét
Barcelona Traction ne sont pas directement applicables en l’espéce n’empéche pas le
Tribunal de les prendre en compte dans son processus d'interprétation®'*. Cela est
particuliérement vrai ici puisque les travaux préparatoires montrent que les termes du TBI
devaient étre le reflet du droit international coutumier en matiére de nationalité des sociétés
dans le cadre de la protection diplomatique*"5.

294. Cela étant dit, le Tribunal revient maintenant sur le passage pertinent de Barcelona Traction.
La Cour a relevé, en premier lieu, que la «régle traditionnelle » pour la protection
diplomatique était celle de la constitution et du siége*"®. Il est clair que, dans ce contexte de la
« régle traditionnelle », la Cour voit le « siege » comme une référence au siége statutaire>'”.
La Cour ajoute ensuite que certains Etats exigent « des liens plus étroits ou différents » pour
attribuer la nationalité en matiére de protection diplomatique. Elle se référe en particulier, aux
Etats qui accordent leur protection diplomatique a une société constituée selon leur loi
« uniquement lorsque le siége social, la direction ou le centre de contréle de cette société se
trouve sur leur territoire » ou « lorsque la majorité ou une partie substantielle des actions
appartient a leurs ressortissants »5'®. En d'autres termes, la Cour se référe aux trois critéres

 

diplomatic protection do not apply to issues of nationality in investment treaty arbitration »). Mais voir, pour un

avis différent, Société Générale In Respect of DR Energy Holdings Limited et Empresa Distribuidora de

Electricidad del Este, S.A. c. la République dominicaine, Affaire LCIA n° UN 7927, CNUDCI, Sentence sur les

objections préliminaires a la compétence, 19 septembre 2008, piece CLA-204, p. 34, para. 109 (« The fact that

such treaties have substituted for diplomatic protection and may even prohibit its exercise by the States that are

parties to them, does not mean that the basic principles have also been automatically derogated as it is rather the

means for materializing an international claim that have changed but not in all aspects its substantive

requirements »).

313 Barcelona Traction, para. 38. Voir aussi Rompetrol, para. 91, qui examine le paragraphe 90 de Barcelona

Traction et reléve que « the Court in fact refers to multilateral or bilateral agreements between States for the
ion of foreign it and to their p. as to and in the case of disputes

over the treatment of corporate investors, and does so in terms which unmistakably connote that, where such an

agreement is present, its terms would prevail ».

314 Voir article 31(3)(c) de la CVDT.

318 Voir infra a V.B.3.b.ii.

316 Barcelona Traction, para. 70.

317 Voir Barcelona Traction, para. 71.

 

318 Barcelona Traction, para. 70. Avec la constitution (et le siége), ces deux autres critéres sont ceux
généralement avancés pour la nationalité. Voir, par exemple, l’extrait de KT Asia, para. 113, cité supra au para.
267.

67

297.

298.

usuels pour la détermination de la nationalité cités plus haut (para. 267) a savoir la
constitution ou incorporation, le siége effectif et le contrdle.

La Cour donne ensuite la préférence a la « régle traditionnelle » de la constitution et estime
que la société a des « rapports multiples » avec le Canada, I'Etat dans lequel elle a été
constituée et a son siége*"9 ; elle a notamment « conservé au Canada [...] sa comptabilité et
le registre de ses actionnaires », « des réunions du conseil d'administrations s’y [étaient]
tenues pendant de nombreuses années » et elle « figur[ait] dans les dossiers du fisc
canadien »°2°. La Cour en conclut qu’« un lien étroit et permanent» est établi avec le
Canada**'. On notera a ce propos, que ce sont des liens de méme nature que la

Demanderesse entretient avec le Luxembourg.

En tout état de cause, il ressort de l’analyse qui précéde que la Cour voyait la constitution et le
siége comme les deux éléments d'un méme critére, a savoir celui du lieu de l'incorporation,
considéré comme la « régle traditionnelle » de la nationalité en matiére de protection
diplomatique***. Dans le commentaire cité ci-dessus, la CDI reconnait que la Cour a « posé
deux conditions » a l’'acquisition de la nationalité, tout en admettant dans le méme temps que
«les lois de la plupart des Etats exigent que les sociétés constituées sous sa loi aient un
siége sur le territoire de Etat considéré ». Cela étant, le Tribunal ne pourrait accueillir une
objection fondée sur l’absence d’effet utile sans signifier par la que la mention du siége est
inutile dans l'arrét Barcelona Traction. C’est la un pas que le Tribunal n’est pas prét a franchir.
Comme la Cour a posé « deux conditions » s'inscrivant dans la « régle traditionnelle » de la
nationalité pour la protection diplomatique, un TBI peut prévoir ces deux mémes conditions

pour définir la nationalité pour la protection conventionnelle des investissements.

A la lumiére de cette analyse, le Tribunal peut se dispenser d’examiner les arguments des
parties relatifs a la possibilité ou non d'une dissociation entre les deux conditions en droit
luxembourgeois, cette question n’étant pas pertinente dans le cadre du TBI.

En conclusion, le contexte dans lequel s’inscrit le terme « siége social » confirme que celui-ci
ne renvoie pas aux régles du droit interne en matiére de nationalité, mais renferme un sens
autonome spécifique au traité. Une interprétation de bonne foi du sens ordinaire de l'article
1(1)(b) suggére que le terme « siége social » désigne le siége social statutaire ou « registered
office ». L’objet et le but du TBI ne conduisent pas a un résultat différent. Cette conclusion est
conforme au principe de I'effet utile, le TBI explicitant simplement le critere du lieu de
constitution ou de l'incorporation en précisant les deux éléments qui sont généralement

associés a cette notion (constitution conformément a la législation locale et siége social).

319 Barcelona Traction, para. 71.

820 Barcelona Traction, para. 71.

821 Barcelona Traction, para. 71.

822 Dans Diallo, la Cour s'est fondée sur Barcelona Traction pour conclure que, malgré la nationalité guinéenne
de Diallo, en qualité d'unique actionnaire des deux sociétés en question, « la regle normale de la nationalité des
réclamations » s'appliquait et que, compte tenu de leur lieu de constitution, «ces sociétés possédent la
nationalité congolaise ». Voir Anmadou Sadio Diallo (République de Guinée c. la République démocratique du
Congo), exceptions préliminaires, arrét, ClJ Recueil 2007, piece CLA-160, p. 582, p. 616, para. 94.

68

299.

300.

301.

302.

303.

Cette interprétation de l'article 1(1)(b) du TBI prend également en compte les régles
coutumiéres sur la nationalité posées dans l'arrét Barcelona Traction, dont la disposition du
traité s’inspire, comme le montrent les travaux préparatoires.

ii. |_Moyens complémentaires d’interprétation (article 32 de la CVDT)

La primauté du texte du Traité, considéré dans son contexte et a la lumiére de son objet et de
son but, conformément a l'article 31 de la CVDT, implique que le recours a des moyens
complémentaires (notamment aux travaux préparatoires et aux circonstances dans lesquelles
le Traité a été conclu) n’est permis que dans des cas limités. Aux termes de l'article 32 de la
CVDT, il peut étre fait appel a des moyens complémentaires d’interprétation en vue (i) de
confirmer le sens résultant de l'application de l'article 31 ou (ii) de déterminer le sens d'un
terme lorsque linterprétation selon l'article 31 «laisse le sens ambigu ou obscur » ou
« conduit a un résultat qui est manifestement absurde ou déraisonnable ».

Les moyens complémentaires suivants méritent d’étre considérés car ils confirment
linterprétation du terme « siége social » a laquelle est parvenu le Tribunal par application de
larticle 31.

En premier lieu, la traduction non officielle en anglais du TBI UEBL-Algérie déposée par la
Belgique auprés des Nations Unies a un certain poids car elle a été soumise par l'une des
Parties contractantes au TBI en vue de sa publication dans le Recueil des Traités des Nations
Unies, base de données pour les traités. Or la version anglaise soumise par la Belgique
traduit « siége social » par « registered office »*5.

En deuxiéme lieu, le Modéle de TBI de I'UEBL, qui est en anglais, se référe lui aussi a la
formule « registered office »°*4. En réalité, l'article 1(1)(b) du TBI UEBL-Algérie est a cet
égard, le reflet fidéle du Modéle de TBI de l'UEBL comme cela ressort également des travaux
préparatoires du TBI UEBL-Algérie (voir ci-dessous).

En troisiéme lieu, au moins 26 TBI conclus par I'UEBL, dont les langues officielles sont a la
fois l'anglais et le frangais, utilisent le terme « siége social» en frangais et le terme
« registered office » en anglais. A ce sujet, I'Algérie ne conteste pas que les traités ayant le
méme objet, conclus par les Parties contractantes avec des Etats tiers, peuvent légitimement
étre considérés comme des moyens complémentaires d’interprétation, et ce a juste titre.
Toutefois, elle soutient que la pratique conventionnelle qui s’en dégage n'est pas concluante.
Certes, le Tribunal a noté que les TBI conclus par I'UEBL a la fois en anglais et en frangais ne
traduisent pas tous « siége social » par « registered office » (a titre d’exemple, le TBI entre

328 Voir TBI, piéce C-658, art. 1(1)(b).

324 Voir Modéle de TBI de 'UEBL, piéce C-982, art. 1(1)(b).

825 Voir, par exemple, Plates-formes pétroliéres (République islamique d'lran c. les Etats-Unis d'Amérique),
exception préliminaire, arrét, Cl) Recueil 1996, paras 29, 47 ; Affaire relative aux droits des ressortissants des
Etats-Unis d’Amérique au Maroc, arrét, ClJ Recueil 1952, pp. 191-192 ; AAPL c. le Sri Lanka, para. 40 ; Churchill,
paras. 195 s.

69

'UEBL et les Philippines traduit « siége social » par « head office »)5*°, mais la trés grande
majorité des TBI conclus par 'UEBL démontre clairement que l'UEBL entendait donner au
terme « siége social » dans ses TBI la signification de « registered office »°*’. En outre, dans
plusieurs de ces traités, le texte anglais fait foi en cas de contradiction®?8.

304. Pour conclure sur ce point, interpréter le terme « siége social » comme désignant le « siége
social statutaire » ou le « registered office » est parfaitement conforme a la pratique
conventionnelle de I'UEBL. La Défenderesse n’est pas parvenue a réfuter cette conclusion
d'une maniére convaincante en établissant l'existence d'une pratique conventionnelle
différente de la part de 'UEBL ou de I’Algérie. De l’'avis du Tribunal, la conclusion contraire
aurait des conséquences extraordinaires d'une portée considérable, car elle contredirait
directement les conditions de la compétence ratione personae dans des dizaines de traités.

305. Le Tribunal a ensuite étudié les travaux préparatoires qu’avec l'accord des parties, il avait
demandés a la Belgique et au Luxembourg, et qui ont été produits par la Belgique. Les
travaux préparatoires confortent pleinement l'interprétation du Tribunal.

306. L'UEBL, représentée par la Belgique, et l’Algérie ont entamé les négociations du TBI en 1980.
Le tout premier projet du TBI définissait les investisseurs de Belgique et du Luxembourg de la
méme maniére que la version définitive®*°. En fait, tous les projets ultérieurs proposés par la
Belgique contenaient la méme definition d’« investisseur »%°. Les premiers échanges
intervenus entre les Parties de 1987 a 1989, dans lesquels la Belgique rejetait certaines
propositions de I’Algérie comme étant « pour la plupart, inacceptables », ne concernaient pas

826 Le Tribunal note que les deux autres TBI invoqués par le tribunal dans Tenaris et Talta au soutien de sa
conclusion, selon laquelle la pratique de I'UEBL en matiére de TBI n'est pas « sufficiently conclusive », n'ont pas
été conclus en frangais et en anglais. Voir TBI UEBL-Rwanda (1983) et TBI UEBL-République tchéque. Le
Tribunal ne considére donc pas que ces deux TBI sont aussi utiles que les TBI dont l'anglais et le francais sont
les deux langues officielles.
327 Voir TBI UEBL-Arménie, C-728, art. 1(1)(b), 9 ; TBI UEBL-Barbade, piéce C-728, art. 1(a)(ii), 32 ; TBI UEBL-
Bosnie/Herzégovine, piece C-728, art. 1(a)(ii), 55; TBI UEBL-Biélorussie, piéce C-728, art. 1(1)(b), 77; TBI
UEBL-Ethiopie, piéce C-728, art. 1(1)(b), 100 ; TBI UEBL-Guatemala, piéce C-728, art. 1(1)(b), 124 ; TBI UEBL-
Hong Kong, piéce C-728, art. 1(2)(b), 142 ; TBI UEBL-Inde, piéce C-728, art. 1(a)(i), 156 ; TBI UEBL-Kazakhstan,
piéce C-728, art. 1(1)(b), 171 ; TBI UEBL-Liban, piéce C-728, art. 1(1)(b), 185 ; TBI UEBL-Lituanie, piéce C-728,
art. 1(a)(ii), 199 ; TBI UEBL-Macédoine, piéce C-728, art. 1(2)(b), 215 ; TBI UEBL-Maurice, piéce C-728, art.
1(1)(b), 236 ; TBI UEBL-Mexique, piéce C-728, art. 1(1)(b), 258 ; TBI UEBL-Nicaragua, piéce C-728, art. 1(1)(b),
280 ; TBI UEBL-Arabie saoudite, piece C-728, art. 1(3)(b)(ii), 313 ; TBI UEBL-Slovénie, piéce C-728, art. 1(2)(b),
328 ; TBI UEBL-Afrique du Sud, piéce C-728, art. 1(3)(b), 343 ; TBI UEBL-Soudan, piéce C-728, art. 1(1)(b),
365 ; TBI UEBL-Thailande, piéce C-728, art. 1(1)(b), 376 ; TBI UEBL-Ukraine, piéce C-728, art. 1(1)(b), 404 ; TBI
UEBL-Ouzbékistan, piéce C-728, art. 1(1)(b), 418 ; TBI UEBL-Zambie, piace C-728, art. 1(1)(b), 439 ; TBI UEBL-
EAU, piéce C-728, art. 1(1)(b); TBI UEBL-Libye, piéce C-728, art. 1(1)(b); TBI UEBL-Chine, art. 1(a)(ii),
i i sur le site : Attp.//i unctad.org/De /TreatyFlle/339.
28 Voir, par exemple, TBI UEBL-Chine. Le Tribunal reléve également que le TBI UEBL-EAU et le TBI UEBL-
Libye montrent que, lorsque I'UEBL veut ajouter des sens différents, elle le fait expressément. Voir TBI UEBL-
EAU, piéce C-729, art. 1(b) (qui définit les investisseurs sociétés dans le texte officiel en anglais comme toute
personne morale constituée conformément a la loi « and having its registered office or place of management » en
Belgique, au Luxembourg ou aux EAU, et que le texte officiel en francais traduit par « siege social ou son siége
de direction ») ; TBI UEBL-Libye, piéce C-730, art. 1(b) (qui définit les investisseurs sociétés dans le texte officiel
en anglais comme toute personne morale constituée conformément a la loi « and having its registered office and
residence » en Belgique, au Luxembourg ou en Libye, ce que le texte officiel en frangais traduit par « siege
social et son domicile »).
829 Travaux préparatoires, pp. 2-16.
330 Travaux préparatoires, pp. 76-93 (projet de 1990) et pp. 106-124 (projet de 1991).

70

307.

308.

la définition d’« investisseur »%°'. En novembre 1990, la Belgique et |’Algérie ont tenu des
réunions de négociations et sont parvenues a un consensus ad referendum « sur I’ensemble
des dispositions », a l'exception de trois questions, dont la définition de la notion
d’« investisseur ». Sur ce dernier point, |’Algérie s’est engagée a procéder par un échange de

lettres 392,

Le 25 novembre 1990, I'Algérie a proposé un projet d’échange de lettres qui seraient jointes
au TBI et qui définiraient les « investisseurs nationaux ou sociétés » comme « ceux ayant le
centre principal de leurs intéréts économiques en Belgique ou au Luxembourg, au sens de la
législation algérienne en vigueur régissant les investissements de non-résidents en
Algérie »°°5. Le 21 février 1991, la Belgique a signalé qu’elle était préte a signer le TBI, a
condition que |’Algérie « abandonn[e] [son] amendement concernant la définition des
investisseurs »°°4, Le 25 février 1991, ’Algérie a répondu que le critére de « siége social »
était « plus vague que le centre principal des activités économiques » et que les parties
avaient donc besoin de combiner ces critéres par le biais d'un échange de lettres*5. Le 19
mars 1991, la Belgique a rejeté la proposition et le raisonnement de I’Algérie. Elle craignait
que |’Algérie ne cherche a « exclure du bénéfice de l'accord les sociétés multinationales et a
avantager les PME (celles qui ont leur centre d’activité principale en UEBL) ». La Belgique a
proposé en conséquence que chaque partie définisse ses investisseurs respectifs selon ses
propres termes, I'UEBL « consid[érant] comme investisseurs en Algérie les nationaux et les
personnes morales constituées conformément a la législation belge ou luxembourgeoise et
ayant leur siége social sur le territoire de 'UEBL », tandis que I’Algérie « considérerait comme
investisseurs en UEBL les personnes physiques et morales ayant le centre principal de leurs
intéréts en Algérie ». En réponse, |’Algérie a proposé d’inverser cette approche, ce qui a
amené la Belgique a noter que les parties étaient dans « une impasse »%°6,

Le 17 avril 1991, une semaine avant la signature du TBI, la Belgique a réitéré que sa définition
des investisseurs était « le modéle classique de I'UEBL et prév[oyait] les garanties classiques
en cette matiére », alors que « [lla proposition algérienne [...] consiste a exclure les
investissements effectués en Algérie par des personnes physiques ou morales de I'UEBL qui
n’auraient pas le ‘centre principal de leurs intéréts économiques’ en Belgique ou au
Luxembourg ». La Belgique a estimé la proposition de I’Algérie « inacceptable », parce qu’elle
excluait de la protection du TBI les «investissements effectués en Algérie » par les
« nombreuses sociétés UEBL qui réalisent une part importante de leurs activités a I’étranger »
et les « nombreuses sociétés UEBL dont le capital est détenu par des actionnaires de pays
tiers ». Elle a, en outre, observé que la proposition de |'Algérie « ne s'inscri[vait] nullement

331 Travaux préparatoires, pp. 46-48 et 50-53.
382 Travaux préparatoires, pp. 73-75 et 94.
383 Travaux préparatoires, pp. 96-98.

334 Travaux préparatoires, p. 125.

385 Voir Travaux préparatoires, pp. 127-128.
386 Travaux préparatoires, pp. 139, 145-146.

71

309.

310.

dans la pratique conventionnelle internationale », telle qu'elle est exposée par la ClJ dans son
arrét Barcelona Traction. Elle a également souligné que, selon les termes de la Cour, « aucun
critére absolu applicable au lien effectif n’a été accepté »*°”. La Belgique a encore remarqué
que «les notions de ‘conforme au droit du pays’ et de ‘siége social’ sont suffisantes pour
définir nos sociétés et que toutes restrictions que l'on y apporterait ne s’inscriraient pas dans
[la] pratique juridique communément admise et seraient discriminatoires a [I']égard de nos
sociétés qui exercent une part de leurs activités a I’étranger ou dont le capital serait détenu
par [des] actionnaires étrangers »*°8. Le dossier ne contient pas de communications
ultérieures indiquant une prise de position différente des Parties sur cette question, sans
parler d'un désaccord de I’Algérie.

Le TBI a ensuite été signé le 24 avril 1991. Le 8 novembre 1995, le Gouvernement belge a
soumis un Exposé des motifs au Parlement en vue de sa ratification du TBI*°9. Cet Exposé
rappelait que |’Algérie avait proposé « d’exclure du bénéfice de l'accord les investissements
effectués en Algérie par des personnes physiques ou morales de |'U.E.B.L. qui n’auraient pas
de ‘centre principal de leurs intéréts économiques en Belgique ou au Luxembourg’ ».
Toutefois, «[c]ette proposition était inacceptable », poursuit Exposé et I'UEBL a «pu
convaincre nos partenaires algériens d’adopter notre formule traditionnelle pour la définition
des investisseurs et le contenu de l'accord ainsi conclu répond fidélement a notre pratique

courante »340

Pour le Tribunal, les aspects suivants ressortent des travaux préparatoires. En premier lieu, il
n’apparait pas que la question de savoir si le terme « siége social » désignait le « registered
office » ou le « siége réel » ait jamais été abordée. En deuxiéme lieu, il est clair que le TBI en
voie de négociation était fondé sur la pratique conventionnelle de I'UEBL et sur le Modéle de
TBI de l'UEBL, comme la Belgique |’a indiqué a plusieurs reprises**'. En troisiéme lieu,
Algérie a cherché a ajouter aux critéres de constitution et de siége social une troisieme
condition, a savoir le «centre principal des intéréts économiques », notion définie par
référence au chiffre d'affaires moyen de la société. La Belgique s'est fermement opposée a
cette adjonction et a insisté pour que soit adoptée sa formule traditionnelle fondée sur la
constitution conforme au droit et le siége social. Elle a également rejeté la suggestion de
l'Algérie selon laquelle le siége social était une notion « vague » et a soutenu qu’au contraire
ella a « une valeur juridique certaine et est dés lors moins susceptible d’interprétation »°4?.

387 Travaux préparatoires, pp. 143-144.

338 Travaux préparatoires, pp. 145-146.

389 L’exposé des motifs ne fait bien entendu pas partie des travaux préparatoires, car il n'a pas été rédigé pendant
la phase de préparation du traité, mais plusieurs années plus tard, par l'une des parties dans le cadre du
processus de ratification. Il est mentionné ici dans la mesure ou il constitue un élément supplémentaire de nature
a éclairer les travaux préparatoires.

340
p.

Sénat de Belgique, Exposé des motifs du TBI Belgique-Luxembourg — Algérie, 8 novembre 1995, piéce C-979,
2.

341 Voir, par exemple, Travaux préparatoires, p. 40.
342 Travaux préparatoires, p. 145.

72

311.

312.

313.

Un extrait des travaux préparatoires a la fin des négociations est particuliérement instructif
pour comprendre la position de I'UEBL, acceptée par I’Algérie lors de la conclusion du TBI :

[...] [la proposition de l’Algérie consistant a exiger « un centre principal des

activités économiques » dans la définition du terme « investisseur »] ne

s'inscrit nullement dans la pratique conventionnelle internationale. Ainsi,

l'arrét Barcelona Traction rendu a l’encontre de la Belgique, le 05.02.70,

par la Cour internationale de Justice stipule clairement (§70) que « la regle

traditionnelle attribue le droit d’exercer la protection diplomatique d’une

société a I’Etat sous les lois duquel elle s'est constituée et sur le territoire

duquel elle a son siége ». Ces deux critéres (repris dans notre projet) ont

été confirmés par une longue pratique et par maint(s] instruments

internationaux. Tout en constatant que certains Etats limitent quelque fois

cette protection diplomatique lorsqu’il n’existe pas de lieu de

«rattachement effectif » (p. ex.: absence d’organe de direction...) ce

méme arrét poursuit cependant en soulignant qu’« aucun critére absolu

applicable au lien effectif n'a été accepté ».54°
Cet extrait suscite deux observations. Premiérement, la Belgique était d’avis que la double
condition de la constitution et du siége social reflétait d'une maniére générale la pratique
conventionnelle internationale. En particulier, la Belgique assimilait sa proposition fondée sur
les notions de constitution conformément a la législation locale et de siége social a la « régle
traditionnelle » adoptée par la Clu dans l’arrét Barcelona Traction, citant la Cour mot pour mot.
Dans le paragraphe cité dans la version originale en frangais, la Cour avait effectivement parlé
de constitution et de siége, terme qu'elle avait traduit par « registered office »*44. Sur cette
base, la Belgique confirme que « ces deux critéres [a savoir la « constitution conformément a
la législation » et le « siége »] [ont été] repris dans notre projet », ce qui montre que la
Belgique entendait adopter le premier critére énoncé dans Barcelona Traction, qui est fondé
sur le lieu d’incorporation (avec les deux éléments qui y sont généralement associés), a
l'exclusion de tout autre critére**.

En second lieu, la Belgique s'est expressément opposée a ce que la protection soit
subordonnée a l'existence d'un « rattachement effectif » a I'Etat d'origine, tel que la présence
d'un organe de direction. Cette opposition montre qu'il n'y a aucune raison d’imposer un
critere de rattachement effectif ou de nature similaire dans le cadre du TBI UEBL-Algérie. La
référence expresse a |'« absence d’organe de direction » est significative, car elle ne laisse
aucune place pour un critére fondé sur le « centre de direction effective » ou le « siége réel »,
critére que la Défenderesse cherche a importer dans la définition du terme « siége social ».

343 Travaux préparatoires, p. 144. Voir aussi Travaux préparatoires, pp. 145-146.

344 Le Tribunal observe que, tout au long de l’arrét Barcelona Traction, la Cour a traduit « siége » dans la version
francaise par « registered office » dans la version anglaise (voir paras 30, 31, 70, 71) ; « siége social » par « seat
(siége social) » (para. 70) ; et « siége statutaire » par « registered office » (para. 71).

345 La position adoptée par I'UEBL au cours des négociations du TBI UEBL-Algérie est elle-méme confirmée par
le Modéle de TBI de 'UEBL et la tres grande majorité de ses TBI avec des Etats tiers (qui sont analysés supra
aux paras 301-303), qui, dans leur version anglaise, se référent a une société « constituted in accordance with
Belgian, Luxembourg or ___ legislation and having its registered office in the territory of Belgium, Luxembourg or

 

», ce qui, encore une fois, refléte fidelement le texte anglais du para. 70 de I'arrét de la ClJ dans Barcelona
Traction.

73

314.

315.

316.

317.

Conclusion

 

En conclusion, le Tribunal considére que le terme « siége social » figurant a l'article 1(1)(b) du
TBI désigne le « registered office » ou « siége statutaire » au sens du « siége » qui est indiqué
dans les documents constitutifs d'une société. Comme il n'est pas contesté que la
Demanderesse a été constituée conformément a la législation luxembourgeoise et qu'elle a
son siége social au Luxembourg, le Tribunal conclut qu'elle a la qualité d’« investisseur » au
sens de l'article 1(1)(b) du TBI946.

Enfin, comme cela a déja été indiqué, le critére du TBI fondé sur le lieu d'incorporation est un
critere parfaitement raisonnable pour la détermination de la nationalité des personnes
morales*4”. Par conséquent, a la lumiére de la conclusion qui précéde concernant
linterprétation de l'article 1(1) du TBI, la Demanderesse est également « ressortissante » d'un
Etat contractant au sens de larticle 25 de la Convention CIRDI.

c. Méme si le terme « siége social » désignait le siege réel, la Demanderesse aurait
son siége réel au Luxembourg

Méme si, contrairement a la conclusion du Tribunal, le terme « siége social » utilisé a l'article

1(1)(b) du TBI devait impliquer un renvoi a des exigences de droit interne en matiére de

 

nationalité et ainsi avoir le sens de « siége social réel », la Demanderesse aurait également la

qualité d’« investisseur » au sens du TBI, car elle serait ressortissante du Luxembourg au
regard du droit luxembourgeois. Bien que le Tribunal n’ait pas a traiter ce point vu la
conclusion sur le sens de « siége social » dans le TBI, il donnera néanmoins briévement les
raisons pour lesquelles une interprétation différente du terme ne modifierait pas l'issue de

cette objection.

Si le Tribunal devait se livrer a une analyse de la nationalité de la Demanderesse au regard du
TBI en se référant aux exigences du droit interne, il devrait apprécier si la Demanderesse a la
nationalité de la Partie contractante concernée en fonction des critéres fixés par celle-ci pour
déterminer la nationalité d'une société. En l'espéce, le Tribunal appliquerait donc les
conditions relatives a la nationalité d’une société en droit luxembourgeois comme elles sont

 

appliquées au Luxembourg. Comme il a di

 

été expliqué, la nationalité d'une société en droit
luxembourgeois est déterminée par le siége de l’administration centrale de la société
(anciennement le « principal établissement »), comme le prévoient les articles 159 et 2 de la

 

Loi luxembourgeoise sur les sociétés commerciales, qui sont ainsi rédigés :

348 Dans la mesure ot la Défenderesse a également avancé et soutenu une objection distincte a la recevabilité
(voir supra note 93), cette objection est également rejetée, la Demanderesse ayant satisfait aux conditions de
larticle 1(1)(b) du TBI a tous les moments pertinents.

347 Voir supra para. 267.

74

318.

319.

320.

Art. 159.

(Loi du 25 aotit 2006)

« Toute société dont l’administration centrale est située au Grand-
Duché, est soumise a la loi luxembourgeoise, bien que I’acte constitutif ait
été passé en pays étranger. »

(Loi du 31 mai 1999)

«Lorsqu’une société a son domicile au Grand-Duché de Luxembourg, elle

est de nationalité luxembourgeoise et la loi luxembourgeoise lui est
pleinement appliquée.

 

Le domicile de toute société commerciale est situé au siége de

Vadministration centrale de la société. L’administration centrale d’une

société est présumée, jusqu’a preuve du contraire, coincider avec le lieu

du siége statutaire de la société. °“°
Le lieu de l’administration centrale, qui détermine la nationalité, est, présumé situé au siége
statutaire ou « registered office» en vertu de l'article 2(2) de la Loi sur les sociétés.
Conformément a la présomption établie par la législation luxembourgeoise, la Demanderesse
serait donc de nationalité luxembourgeoise, son siége statutaire étant et ayant toujours été au
Luxembourg.

La présomption établie par l'article 2(2) de la Loi luxembourgeoise sur les sociétés
commerciales est cependant une présomption simple. A cet égard, les facteurs que le droit
luxembourgeois considére pertinents pour déterminer ou est situé l’administration centrale ou
le siége réel d'une société sont de nature assez formelle. Le Tribunal reléve qu'il n’existe pas
de désaccord majeur entre les experts des parties en droit luxembourgeois sur ces facteurs
(tout au moins dans I’abstrait). Le Tribunal note les facteurs pertinents suivants : (a) les
assemblées générales d’actionnaires et les réunions du Conseil de gérance se tiennent au
Luxembourg ; (b) les registres sociaux et livres comptables sont tenus au Luxembourg ; (c) si
les services administratifs sont fournis au Luxembourg ; et (d) si la correspondance de la
société est, d'une maniére générale, adressée au et depuis le Luxembourg.

Le Tribunal observe que dans l’affaire Tenaris et Talta, le tribunal a appliqué des critéres
similaires et a estimé que les « elements indicative of the presence of an effective seat» au
Luxembourg étaient les suivants: « the places where the Directors meet; the place where the
Shareholders meet; and the place where the books and records of the company are being
kept »*49. Pour déterminer si la demanderesse dans cette affaire avait un « effective seat » au

348 Loi luxembourgeoise sur les sociétés commerciales, piéce RL-177 (caractéres gras ajoutés).
349 Tenaris et Talta, para. 176.

75

321.

322.

Luxembourg, le tribunal a également « consider[ed] it critical to take into account the actual
nature of each company, and its actual activities »*°°. En particulier, le tribunal a relevé que :

In so far as [such] entity is no more than a holding company, or a company

with little or no day-to-day operational activities, its day-to-day

‘management’ will necessarily be very limited, and so will its physical links

with its corporate seat. Put another way, it would be entirely unreasonable

to expect a mere holding company, or a company with little or no

operational responsibility, to maintain extensive offices or workforce, or to

be able to provide evidence of extensive activities, at its corporate location.

And yet holding companies, and companies with little or no operational

responsibility, have ‘management’, and are certainly not excluded from the

[BIT] in this case. Indeed, countries such as Luxembourg [...] clearly

consider it to their respective benefit to attract such companies, and to

maintain a corporate regulatory regime that allows for them*>',
Dans Tenaris et Talta, le tribunal a conclu sur ce point que « the test of actual or effective
management must be a flexible one, which takes into account the precise nature of the
company in question and its actual activities »°5*. En revanche, il a rejeté la pertinence des
autres critéres avancés par le Venezuela au soutien de son argument selon lequel le siége
réel de la société était situé ailleurs. Il a estimé en particulier que, conformément au droit
luxembourgeois, ni la « nationality and residence of senior management », ni le « number and
location of any employees of a company» ne constituent des critéres valables pour
déterminer le siége effectif°? et que « Tenaris does have a physical presence in
Luxembourg » méme si « under Luxembourg law, there is no need for a company to own or
rent premises in Luxembourg »*4.

Selon le Tribunal, si l'on applique les critéres pertinents selon le droit luxembourgeois, tels
quills ont été énumérés dans les paragraphes précédents, il n’y a aucun doute que la
Demanderesse satisfait a l'ensemble de ces exigences. En premier lieu, toutes les
assemblées générales d’actionnaires et les réunions du Conseil d‘administration de la
Demanderesse se sont tenues au Luxembourg. En deuxiéme lieu, les registres sociaux et
livres comptables de la Demanderesse sont conservés a son « registered office» au
Luxembourg. En troisiéme lieu, depuis sa création, tous les services administratifs de la
Demanderesse, y compris la tenue des comptes et la comptabilité sont fournis au
Luxembourg. En quatriéme lieu, la correspondance de la Demanderesse a généralement été
envoyée au et du Luxembourg. Les objections de la Défenderesse quant aux modalités de
tenue de ces assemblées et réunions (a savoir, par procuration, par téléconférence ou par
résolution circulaire) sont sans fondement, ces pratiques étant autorisées par le droit
luxembourgeois (et les statuts de la Demanderesse). En outre, l'insistance de la
Défenderesse sur la rareté des apparitions de M. Sawiris au Luxembourg ou sur son réle dans

380 Tenaris et Talta, para. 197.
351 Tenaris et Talta, para. 199.
382 Tenaris et Talta, para. 200.
383 Tenaris et Talta, paras. 218-219.
354 Tenaris et Talta, para. 221.

76

la société sont mal venues, ces éléments étant sans incidence sur la détermination du siége
réel d'une société au Luxembourg. En outre, comme Tenaris, OTMTI est une société holding,
sans « operational activities of its own » ayant pour « only function [...] to manage its portfolio
of companies », ce qui entraine nécessairement une activité de direction relativement
limitée255. A la lumiére de l'ensemble de ces circonstances, il ne fait pas de doute que la
Demanderesse a son administration centrale ou centre de direction effective ou siege réel au
Luxembourg, la Défenderesse n’étant pas parvenue a établir le contraire.

323. En conclusion, méme si pour les besoins de l'article 1(1)(b) du TBI le Tribunal devait examiner
l'existence d'un siége réel au Luxembourg (ce qui ne serait pas justifié au regard du TBI), la
Demanderesse satisferait néanmoins a la définition de la notion d’« investisseur » du TBI.

324. L'’analyse qui précéde relative a l'interprétation théorique de l'article 1(1)(b) du TBI ainsi que
analyse subsidiaire de l'existence concréte d'un siége réel reflétent l’'avis de la majorité du
Tribunal. Le Professeur Stern, Arbitre, est en désaccord avec ces analyses 6.

c. COMPETENCE RATIONE MATERIAE : LA DEMANDERESSE A-T-ELLE REALISE UN INVESTISSEMENT AU
SENS DU TBI ET DE LA CONVENTION CIRDI ?

1. La position de la Défenderesse

325. La Défenderesse soutient que la Demanderesse n’a pas réalisé d'investissement au sens du
TBI (a) et de la Convention CIRDI (b). La Défenderesse objecte en outre que les prétendus
contrats conclus entre OTA et MedCable ne sont pas des investissements de la
Demanderesse (c).

a. La Demanderesse n’a pas réalisé d’investissement au sens du TBI

326. Bien que la Défenderesse reconnaisse qu’OTH a effectué un investissement en Algérie’,
elle objecte que la Demanderesse n’a pas réalisé d'investissement dans l'économie et sur le
territoire de l'Algérie, conformément au TBI. La Défenderesse a fait valoir un certain nombre
d’arguments a cet égard.

385 Tenaris et Talta, paras. 204-205.

386 Le Professeur Stern, Arbitre, estime que le terme « siége social » utilisé dans le TBI ne peut que désigner le
« siége réel », si cette notion est interprétée, comme elle le devrait, a la lumiére de l'arrét Barcelona Traction
(para. 50), par renvoi aux régles généralement admises par le droit interne. En outre, selon elle, la présente
affaire est un cas d’école ou le siége réel ne coincide pas avec le siége social aux Pays-Bas, et doit étre
considéré comme situé en Egypte, car M. Sawiris lui-méme, ressortissant égyptien, a insisté sur le fait qu'il est
« everything » dans la structure de la société.

387 Voir Tr. Jour 5 (Plaidoirie de cléture de la Défenderesse), 134:21-134:23 (« [...] OTH did carry out an initial
investment; there’s no dispute on that ») (« [...] OTH a fait un investissement initial. Il n'y a aucun sujet la-
dessus ») et Tr. Jour 1, (Plaidoirie d’ouverture de la Défenderesse), 103:10-103:12 (« We are not saying the the
former investors didn’t invest ... The investment is still there from OTH ») (« On ne dit pas que les anciens
investisseurs n'ont rien investi, l'investissement il est toujours la de la part d'OTH »). Voir aussi R-PHB 2, para. 78
(« Il n’est pas contesté par les Parties que, au début des années 2000, M. Naguib Sawiris et sa famille ont réalisé
par le biais de la société OTH un investissement sur le territoire algérien au nom et pour le compte de la société
OTA, prenant la forme de l'acquisition de la Licence GSM (et de la conclusion de la Convention
d'Investissement) » (notes de bas de page internes omises).

 

77

327.

328.

329.

330.

A titre préliminaire, selon la Défenderesse, la simple détention d'une participation indirecte
dans OTA ne constitue pas un investissement dans |’économie locale ou sur le territoire de
l'Algérie au sens du TBI*®. L’objet du Traité, comme celui de tout TBI, étant d’encourager les
investissements sur le territoire des Parties contractantes, un investisseur doit démontrer qu'il
a investi dans l'économie et sur le territoire de l'une des Parties contractantes ou établir tout
le moins un « territorial nexus » avec cette Partie contractante*°.

Selon la Défenderesse, cela signifie que, lorsqu’un investissement est réalisé de maniére
indirecte, l'investisseur indirect doit démontrer qu’il a réalisé cet investissement par
lintermédiaire d’un ou plusieurs véhicules constitués pour les besoins de I'investissement™.
En lespéce, la Demanderesse n’a pas effectué d’investissement ni de réinvestissement, que
ce soit au moment de l’'acquisition de Wind ou ultérieurement. OTMTI est devenu un
actionnaire indirect dans OTH pour financer l'acquisition de Wind, et non pour investir en
Algérie%*'. Plus précisément, la Défenderesse soutient que le nantissement des actions OTH
dans le cadre de l'acquisition de Wind a permis a M. Sawiris d’obtenir une partie des fonds
nécessaires a l'acquisition de la société italienne par le biais de deux « collateral loans »
conclus avec Weather Capital le 5 aodit 2005 pour un montant total de 1,2 milliard d’euros.

L’Algérie avance en outre que, méme apres l’acquisition de Wind, la Demanderesse n’a pas
réalisé d'investissement au sens du TBI°. En premier lieu, contrairement aux allégations de
la Demanderesse, les acquisitions d’actions dans Weather Investments en décembre 2006 et
janvier 2007 ne constituent pas des investissements. En particulier, l'acquisition auprés d’Enel
de 26,1 % des actions de Weather Investments résulte de la cession de Wind et n’avait donc
pas pour objet d’investir dans l'économie algérienne*®. En outre, l’acquisition de 0,62 % des
actions de Weather Investments auprés de certains investisseurs du Moyen-Orient ne
constitue pas non plus un investissement. En effet, ces acquisitions ont été effectuées dans le
contexte de l’acquisition de Wind et ne présentent aucun lien avec I’Algérie*®*, ce qui explique
pourquoi la Demanderesse a refusé de produire les contrats de cession y afférents.

En deuxiéme lieu, la Défenderesse réfute l’argument de la Demanderesse selon lequel elle a
procédé a un apport « en services » a OTA par le biais de la filiale frangaise Orascom
Telecom Services Europe (« OTSE ») et de Weather Investments*®. Selon la Défenderesse,
existence des prétendus services exécutés par OTSE est fondée uniquement sur les
déclarations de l'un des témoins de la Demanderesse (M. Michel Hubert) et sur une piéce*®,

358 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 177-180 ; Réponse, paras. 226-230 ; R-PHB 1, para. 97.
359 Réponse, para. 227.

360 Réponse, para. 228 ; R-PHB 1, para. 96.

361 Réponse, paras. 234-240 ; R-PHB 1, paras. 98-100.

362 Réponse, para. 241 ; R-PHB 1, paras. 101-110.

363 Réponse, paras. 242-244 ; R-PHB 1, para. 102.

364 Réponse, paras. 245-248 ; R-PHB 1, para. 103.

365 Réponse, paras. 249-260 ; R-PHB 1, para. 105.

366 Détail des services fournis par OTSE, 2006-2008, piéce C-845.

78

331.

332.

qui est un document incomplet dépourvu de toute valeur probante®*’. S’agissant des
prétendus services fournis par Weather Investments entre 2006 et 2010 (I'argument de la
Demanderesse étant que celle-ci a effectué des versements de 2,48 millions d’euros a
Weather Investments, qui, a son tour, a fourni des services a ses filiales, notamment OTA), la
Défenderesse reléve que les rapports annuels de la Demanderesse ne précisent pas |’objet
de ces versements. La Demanderesse n’a donc pas établi que ces versements étaient
destinés a financer les services fournis par Weather Investments a OTA.

En_troisieme lieu, la Demanderesse n’a pas démontré qu'elle avait réalisé des
« réinvestissements » dans OTA au sens du TBI%°. A cet égard, la Défenderesse soutient
que les bénéfices d’OTA n’ont pas été réinvestis dans l'économie locale et sur le territoire
algérien. Elle se référe aux procés-verbaux des réunions de l’'assemblée générale des
actionnaires d’OTA, qui, selon elle, confirment que les actionnaires d'OTA ont voté en faveur
de la distribution de la quasi-totalité des bénéfices d'OTA titre de dividendes*”°. En outre, les
procés-verbaux des réunions des organes sociaux de la Demanderesse n’apportent pas la
preuve d’une quelconque décision relative au réinvestissement des dividendes dans OTA®”!.
De plus, la Demanderesse ne peut pas se prévaloir des dépenses effectuées par OTA, car
celles-ci étaient nécessaires pour qu’OTA exerce ses activités et réalise des profits et elles ne
constituent donc pas des dividendes auxquels les actionnaires auraient renoncé en faveur de
la société?”2.

En outre, la Demanderesse n’a pas établi qu'elle exergait un contréle effectif sur OTA. La
Défenderesse soutient que, au regard du droit luxembourgeois, si la Demanderesse avait
exercé un contréle effectif, elle aurait di déposer des comptes annuels consolidés a partir de
2005, ce qu'elle n’a pas fait?”°. Les comptes consolidés établis de 2009 a 2011 ne constituent
qu'une tentative de fabriquer de toute piéce, a posteriori pour les besoins du présent arbitrage,
l'existence d’un contréle*’*. Enfin, la Demanderesse n’a pas prouvé qu’elle avait pris une
quelconque décision relative a l'activité d'OTA en Algérie, les procés-verbaux de ses réunions
et assemblées ne contenant aucune référence a OTA ni aux différends opposant OTA (ou

OTH) aux autorités algériennes®”.

367 Réponse, paras. 251-257 ; R-PHB 1, para. 105.

368 Réponse, paras. 258-260 ; R-PHB 1, para. 105.

369 Réponse, paras. 261-285 ; R-PHB 1, paras. 106-109.

370 Réponse, para. 265 ; R-PHB 1, para. 107 ; R-PHB 2, para. 90.
371 Réponse, para. 266.

372 R-PHB 1, para. 108 ; R-PHB 2, para. 90.

373 Réponse, paras. 269-278.

374 Réponse, para. 279 ; R-PHB 1, para. 109.

375 Réponse, paras. 280-284 ; R-PHB 1, para. 109.

79

333.

334.

335.

336.

b. La Demanderesse n’a pas réalisé d’investissement au sens de l'article 25(1) de
la Convention CIRDI

Selon la Défenderesse, la Demanderesse doit démontrer qu'elle a réalisé un
« investissement » au sens de la définition objective élaborée dans le cadre de la Convention
CIRDI. Cette définition comporte trois éléments : une contribution qui s’inscrit dans une
certaine durée et implique une prise de risque%’”®. La Défenderesse souligne que la
Demanderesse ne conteste pas le fait qu’un investissement au sens de Iarticle 25 de la
Convention CIRDI implique nécessairement un apport ou un « commitment of resources »°77.

La Défenderesse soutient que, d'une maniére générale, la simple détention d’actions dans
une société ne permet pas de caractériser une contribution au sens de l'article 25 of the
Convention CIRDI. Pour qu'une telle détention d’actions constitue une contribution,
lactionnaire doit avoir engagé des ressources (« committed resources ») au moment de
l'achat des actions (ou ultérieurement). Il ne peut simplement se prévaloir d'une éventuelle
contribution effectuée auparavant par le cédant®’®. En outre, la contribution de l'actionnaire
doit étre « substantielle » et avoir été réalisée sur le territoire de I'Etat d'accueil ou, a tout le

moins, « en vue et dans le cadre du projet a réaliser a I’étranger »979.

Liidée maitresse de l'argument de la Défenderesse est que la Demanderesse n’a pas réalisé
de contribution sur le territoire algérien, car la raison d’étre de ses prétendus versements était
acquisition d'une société italienne (par l'intermédiaire de divers véhicules d'investissement),
et non un investissement en Algérie%®°. Plus précisément, la Défenderesse fait les
observations suivantes en ce qui concerne chacun des prétendus « engagements de
ressources » (« commitments of resources ») de la Demanderesse.

En premier lieu, |’émission d’actions par la Demanderesse en aoit 2005 pour un montant total
de 3,5 milliards d’euros ne saurait étre considérée comme une contribution, car elle n’avait
pas pour objet l’'acquisition d'une participation (trés indirecte) dans OTA, mais constituait une
condition suspensive de l’acquisition de Wind**" :

a. L’émission des actions constituait la derniére étape de la restructuration de l’actionnariat
de la famille Sawiris dans OTH réalisée aux fins de l’acquisition de Wind.*®? L’opération
s'est traduite par un simple « paper exchange » (les Entités Sawiris ont souscrit la
totalité des actions nouvelles émises par la Demanderesse en échange des actions

376 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 206-213 ; Réponse, paras. 286-287.

377 R-PHB 1, para. 113, qui fait référence a la Plaidoirie d'ouverture de la Demanderesse, Tr. Jour 1, 141:19-21.
378 R-PHB 1, para. 114 ; R-PHB 2, para. 73

379 R-PHB 2, para. 73.

380 Réponse, para. 290.

381 Réponse, paras. 294-301 ; R-PHB 1, paras. 119-134 ; R-PHB 2, paras. 75-84.

382 R-PHB 1, paras. 120-124.

80

337.

338.

qu’elles détenaient dans Weather Investments), comme |’a reconnu a |’Audience |’expert
financier de la Demanderesse, M. Tolkien®3.

b. Cette restructuration a constitué une opération économiquement neutre a l'égard d'OTA
et de l’Algérie***. Elle n’a pas entrainé le moindre flux économique en direction ou au
bénéfice de l’Algérie. Ici aussi, la Défenderesse fait valoir que l'expert financier de la

Demanderesse a admis ce point a l’Audience.*® Elle soutient en outre que la
Demanderesse n'est pas fondée a invoquer I'affaire Gold Reserve, car celle-ci
concernait I’échange d’actions au regard du TBI applicable et non de la Convention
CIRDIS®°.

c. Le financement obtenu dans le cadre de la restructuration était neutre a l’égard de
lAlgérie : le « subordinated loan agreement » conclu par M. Sawiris était un simple jeu
d’écritures sans aucune consistance économique*®’. Les « collateral loans » accordés
par Banca IMI pour un montant de 1,2 milliard d’euros ont été utilisés par Weather
Investments pour financer l’acquisition d’une participation de 62,75 % dans Wind auprés
d'Enel le 11 aotit 2005, et non pour investir en Algérie?®°.

En deuxiéme lieu, s'agissant de l'apport en numéraire de 294 millions d’euros prétendument
effectué par la Demanderesse au bénéfice de Weather Investments, la Défenderesse fait
observer que ce paiement constituait une condition de l’obtention des « collateral loans »
pour l’acquisition de Wind*®’. En outre, cet apport a ainsi été utilisé pour financer l’acquisition
de 62,75 % des actions de Wind. Par conséquent, il ne saurait étre considéré comme une
contribution en Algérie au regard de l'article 25 de la Convention CIRDI5%°.

En troisiéme lieu, les versements d'1,3 milliard d’euros en décembre 2006/janvier 2007 pour
acquérir des actions de Weather Investments auprés d’Enel et des investisseurs du Moyen-
Orient ne constituent pas non plus une contribution, car ils avaient pour objet d’achever
acquisition de Wind et non d’acquérir une nouvelle participation indirecte dans OTH®9'. En
outre, l'acquisition d’actions auprés d’Enel a été financée par des tiers et non par la
Demanderesse, et il n’est pas prouvé que l’acquisition d’actions auprés des investisseurs du
Moyen-Orient ait été financée par la Demanderesse*°?.

383 R-PHB 2, para. 82.

384 R-PHB 1, paras. 125-133.

385 R-PHB 2, para. 82.

386 R-PHB 1, note de bas de page 317 ; R-PHB 2, note de bas de page 153.
387 R-PHB 1, para. 131.

388 R-PHB 1, paras. 132-133.

389 Réponse, paras. 302-306.

390 R-PHB 1, paras. 136-137 ; R-PHB 2, para. 85.

391 Réponse, paras. 310-318 ; R-PHB 1, paras. 139-141 ; R-PHB 2, para. 86.
382 R-PHB 2, para. 86.

81

339.

340.

341.

342.

En quatriéme lieu, les autres prétendues contributions ne sauraient étre considérées comme

telles au regard de l'article 255% :

a. Pour les raisons déja exposées ci-dessus*, les prétendus réinvestissements d’'OTA ne

sauraient étre considérés comme des contributions.

b. Les services fournis par Weather Investments, par OTSE et par des personnes
habilitées par la Demanderesse ne constituent pas non plus des contributions.

En_cinquiéme lieu, la Défenderesse conteste le fait que l'inclusion d'OTA au sein d'un
« groupe plus fort » (« stronger group ») a la suite de la restructuration puisse constituer une
contribution, comme le soutient la Demanderesse®*. Cet argument sans fondement juridique
est également infondé au regard des faits de l'espéce, car l'acquisition de Wind a donné lieu a
une « contribution négative » a l’égard de l’'Algérie*9’. Les diverses sociétés créées dans le
cadre de l’opération étaient lourdement endettées*®, ce qui ne saurait donner lieu a une
contribution®°°.

En
« risque », comme l'exige la notion objective d’investissement au sens de l'article 25. Au

 

éme et dernier lieu, la Défenderesse souligne que la Demanderesse n’a assumé aucun

soutien de cet argument, elle attire l’attention sur la décision de la High Court of Justice de
Londres qui a mentionné que les Sawiris « were able to obtain control of Wind through
[Weather Investments] with a minimum of cash » et sur une déclaration de M. Sawiris selon

laquelle il avait acquis Wind « for free »4°°.

c. Les prétendus contrats conclus entre OTA et MedCable ne constituent pas des
investissements de la Demanderesse au sens du TBI ou de la Convention CIRDI

Selon la Défenderesse, des actions dans une société constituée au Royaume-Uni, telle que
MedCable Ltd. («MedCable »), n’entrent pas dans le champ de la définition d’un
investissement au sens de l'article 1(2) du TBI (qui s’applique aux sociétés constituées dans
Etat d'accueil) 4°". De ce fait, aux dires de l'Algérie, la Demanderesse a changé d'argument et
invoque désormais certains prétendus contrats conclus entre MedCable et OTA qui
constitueraient un actif d’OTA.

393 R-PHB 1, paras. 142-144.

394 Voir supra para. 331.

395 Voir supra para. 330.

396 R-PHB 1, para. 145, qui examine la Plaidoirie de cléture de la Demanderesse, en particulier Tr. Jour 5, 187:4-
9 (« Mr. Nasr in fact confirms this, confirmed the value of the contribution by Claimant to OTA. And it consisted of
being part of a stronger group, with better access to know-how, better technology, better synergy and better
access to financial investors »).

397 R-PHB 1, para. 147 ; R-PHB 2, paras. 97-103.

398 R-PHB 1, para. 150 ; R-PHB 2, paras. 101-103.

399 R-PHB 2, para. 103.

400 Réponse, paras. 327-328, qui fait référence a la Décision de la gn Court of Justice (Chancery Division) de
Londres, 15 juin 2009, [2009] EWHC 1330 (Ch), piece R-1105, para. 2

401 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 170-172 ; Hoponee, para. 214.

82

343. La Défenderesse objecte a ce nouvel argument que l’existence et l’entrée en vigueur de ces
contrats ne sont pas prouvés*” :

a. En premier lieu, le contrat intitulé « Capacity Agreement IN »4°3, un contrat de prestation
de services conclu entre OTA et MedCable le 17 décembre 2007, stipule qu’il entrera en
vigueur a la date de la conclusion de plusieurs « Capacity Agreements OUT »4%4. Etant
donné que la Demanderesse n’a produit qu’un seul Capacity Agreement OUT*, la
Défenderesse demande au Tribunal d’en tirer des conclusions défavorables pour la
Demanderesse*®. En outre, le Capacity Agreement OUT produit par la Demanderesse
devait entrer en vigueur lors de la conclusion d'un « BF Lease Agreement ». Ce contrat
de location, produit avec la Réplique*°’, devait lui-méme entrer en vigueur lors de la
conclusion d’un Consortium Agreement entre MedCable et le Consortium Algérien de
Télécommunications. Or, le Consortium Agreement produit par la Demanderesse* a
été conclu entre MedCable et OTA, et non le Consortium Algérien de
Télécommunications. Par conséquent, conclut la Défenderesse, il n'est pas établi que le
Capacity Agreement IN ni les autres contrats y afférents sont entrés en vigueur4”.

b. En second lieu, selon la Défenderesse, la Demanderesse a tenté d’établir le droit
d'usage (« right-of-use» ou « /RU») du cable (sur lequel elle se fonde dans ses
écritures) en se référant uniquement au rapport d’expert de Mason et a un court extrait
d'une présentation PowerPoint interne d'OTA*"°, lesquels documents sont dépourvus de
toute valeur probante*''. La Demanderesse n’a pas produit le(s) contrat(s) prévoyant un
tel droit d’usage*'?. La Défenderesse demande donc au Tribunal de tirer des déductions
défavorables de l’absence de ces contrats*'°.

344. En outre, s’appuyant sur la position adoptée par la majorité des décisions arbitrales*'*, la
Défenderesse soutient que les droits patrimoniaux et contractuels et les autres actifs de la
société dans laquelle T'investisseur est actionnaire ne sauraient constituer un

402 Réponse, paras. 216-218.

403 Med Cable — Algerian Cable Term Sheet of the Capacity Lease Agreement In (Traffic Originating Outside of
Algeria) entre MedCable Ltd. et OTA, en date du 17 décembre 2007, piece C-476.

404 Réponse, para. 217, qui examine Med Cable — Algerian Cable Term Sheet of the Capacity Lease Agreement
In (Traffic Originating Outside of Algeria) entre MedCable Ltd. et OTA, en date du 17 décembre 2007,
piece C-476, p. 3.

408 Med Cable — Algerian Cable Term Sheet of the Capacity Lease Agreement Out (Traffic Originating from
Algeria) entre MedCable Ltd. et OTA, 17 décembre 2007, piéce R-250.

406 Réponse, para. 217.

407 Med Cable — Algerian Cable Term Sheet of the Black Fibre Lease Agreement entre OTA et Consortium
Algérien de Télécommunications S.p.A., en date du 19 octobre 2006, piéce C-886.

408 Med Cable Term Sheet, Consortium Agreement, en date du 27 septembre 2006, piéce C-887.
409 R-PHB 1, para. 89.

410 Business Review Meeting d’OTA, en date du 18 janvier 2010, piéce C-468, p. 51.

411 R-PHB 1, para. 89.

412 Réponse, para. 217 ; R-PHB 1, para. 89.

413 Réponse, para. 217.

414 Réponse, paras. 219-223 ; R-PHB 1, para. 91.

83

345.

346.

347.

« investissement » au sens du TBI et de la Convention CIRDI, car ils ne sont pas des actifs de
linvestisseur4'8.

Enfin, dans le cas ol la Demanderesse parviendrait a établir la compétence ratione materiae
du Tribunal au regard du TBI, elle devrait alors prouver que les mesures ayant porté atteinte
aux actifs ou contrats de la société locale ont entrainé une perte de la valeur des actions
détenues par l'investisseur dans cette société locale*'®.

La position de la Demanderesse

La Demanderesse soutient qu’elle a réalisé un investissement qui remplit les conditions pour
bénéficier d'une protection tant au regard du TBI (a) que de la Convention CIRDI (b). Plus
précisément, la Demanderesse fait valoir qu’OTMTI a versé 5,1 milliards d’euros en numéraire
et en actions pour acquérir Weather Investments et, avec elle, notamment son investissement
indirect dans OTA. La restructuration du Groupe Weather ayant permis cette acquisition a
largement bénéficié a OTA, étant donné les apports en termes de gestion, savoir-faire,
passation de marchés et meilleur accés au capital. En outre, la Demanderesse soutient que le
réinvestissement par OTA d’1,2 milliard d’euros de bénéfices en Algérie aprés la prise de
contrdle de la société par la Demanderesse constitue un autre investissement.

a. La Demanderesse a réalisé un investissement au sens du TBI

La Demanderesse soutient qu’elle a réalisé un investissement au sens du TBI. En premier
lieu, elle fait valoir que, selon les termes explicites du TBI, une participation indirecte dans une

sociét

 

algérienne constitue un investissement*'’?. L’argument de la Défenderesse selon
lequel la détention indirecte d’actions dans OTA ne constitue pas un investissement dans
l'économie locale ou sur le territoire de l’Algérie est contraire a la définition trés claire d'un
« investissement » figurant a l'article 1(2) du TBI", qui est ainsi rédigé :

Le terme « investissements » désigne tout élément d’actif quelconque et
tout apport direct ou indirect en numéraire, en nature ou en services,
investi ou réinvesti dans tout secteur d’activi conomique, quel qu’il soit.

  

Sont considérés notamment, mais non exclusivement, comme des
investissements au sens du présent Accord :

[.]
b) les actions, parts sociales et toutes autres formes de participations,

méme minoritaires ou indirectes, aux sociétés constituées sur le territoire
de l'une des Parties contractantes ; [...]41

418 Réponse, paras. 218-224.

416 Réponse, para. 223.

417 Réplique, paras. 206-211.

418 Réplique, para. 206.

418 TBI UEBL-Algérie, piace C-658, Article 1(2).

84

348.

349.

350.

351.

Selon la Demanderesse, le versement par OTMTI de 5,1 milliards d’euros en numéraire et en
actions pour acquérir, notamment, son investissement indirect dans OTA entre dans le champ
des termes larges utilisés dans le chapeau**°. En outre, OTA est une « sociét[é] constitué[e]
sur le territoire de » l’Algérie et OTMTI a acquis une participation « indirecte » contre du
numéraire et des actions, qui font partie des actifs mentionnés a l'article 1(2)(b)4#".

La Demanderesse rejette l'argument de la Défenderesse selon lequel le TBI ne protege pas la
détention passive d'une participation indirecte. Le TBI n’exige pas d’implication « active » et
protége les participations «minoritaires ou indirectes »4??. La Demanderesse souligne
également que, méme en l'absence d'une mention expresse de participations indirectes, les
tribunaux ont constamment jugé que des investissements indirects sont protégés par le traité
applicable*?°. De méme, l'acquisition d'une participation indirecte aprés l’apport initial dans
Etat d'accueil constitue un investissement susceptible de bénéficier de la protection du
TBI4?4,

La Demanderesse écarte également l’argument de la Défenderesse selon lequel elle n’a pas
réalisé d'investissement sur le territoire de |’Algérie au sens du TBI, comme étant contraire
aux termes exprés du Traité‘#®. Un tel argument ferait échec aux références expresses du
Traité aux apports « indirects », aux investissements et réinvestissements « indirects » et aux
participations « indirectes »4?°. De nombreux tribunaux ont confirmé qu’une participation dans
une société qui est active dans |'Etat d'accueil constitue un investissement protégé, que les
fonds destinés a financer les activités locales circulent ou non dans lEtat d’accueil42”.

En _deuxiéme_ lieu, la Demanderesse soutient que l'attention primordiale qu’attache la
Défenderesse aux raisons pour lesquelles la Demanderesse a acquis sa participation indirecte
dans OTA r’est pas pertinente, car une intention et une motivation subjectives sont sans
incidence pour déterminer si la Demanderesse a réalisé un investissement au sens du TBI.4°
ll appartient au Tribunal d’apprécier de maniére objective si un investissement a été réalisé, et
aucun tribunal n’a jamais indiqué que la motivation d’un demandeur est pertinente pour
déterminer si un investissement existe. 4°

420 Réplique, para. 207.

421 Contre-Mémoire, para. 65 ; Réplique, para. 207.

422 Contre-Mémoire, paras. 76-77.

423 Réplique, para. 208.

424 Contre-Mémoire, paras. 74-75, qui examine Teco Guatemala Holdings LLC c. la République du Guatemala,
Affaire CIRDI ARB/10/17, Sentence, 19 décembre 2013, piéce CLA-209 ; Guaracachi America, Inc. & Rurelec Plc
c. Etat plurinational de Bolivie, Affaire CPA n° 2011-17, CNUDCI, Sentence, 31 janvier 2014, piece CLA-169.

#25 Contre-Mémoire, paras. 71-72.

426 Réplique, para. 209.

#27 Contre-Mémoire, para. 72.

428 Réplique, paras. 212-215 ; C-PHB 1, para. 120.
429 Réplique, para. 213.

85

352.

353.

354.

355.

En tout état de cause, la Demanderesse soutient que, en acquérant les actions de Weather
Investments, OTMTI entendait placer les actifs de Weather Investments, notamment OTA,
sous la propriété et le contréle d’;OTMTI*%0,

Comme cela sera plus amplement développé ci-aprés lors de la discussion des prétendus
apports de la Demanderesse au sens de la Convention CIRDI, la Demanderesse soutient
qu'elle a versé 3,794 milliards d’euros en numéraire et actions en 2005 pour acquérir une
participation de contrdle indirecte dans OTA**'. La Demanderesse reconnait que « it acquired
its indirect controlling shareholding in OTA in the context of subsequently acquiring an indirect
controlling shareholding in Wind Italy and that it used shares of OTH as collateral to acquire
Wind Italy »*°*. Toutefois, elle soutient qu'il ne peut étre contesté qu'elle a réalisé un
« investissement » au sens du TBI lorsque, en aoit 2005, les Entités Sawiris ont cédé leurs
actions dans Weather Investments a la Demanderesse, en échange d’actions dans OTMTI,
pour un montant total de 3,5 milliards d’euros. OTMTI a en outre apporté un montant d’environ
294 millions d'euros a Weather Investments pour souscrire en numéraire a une augmentation
du capital de Weather Investments**°. La Demanderesse souligne que ses relevés bancaires
attestent qu'elle a versé a Weather Investments 294 millions d’euros en numéraire pour
acquérir des actions dans Weather Investments**4.

La Demanderesse explique en outre qu'elle a ultérieurement augmenté sa participation
indirecte dans OTA par le biais d’acquisitions supplémentaires d’actions dans Weather
Investments**5. Que ces opérations aient un lien avec l’opération Wind, comme le soutient
l'Algérie, ou non importe peu pour déterminer si elles se sont traduites par un investissement
au sens du TBI. Pour la Demanderesse, son acquisition de participations supplémentaires
dans OTA par le biais d'une acquisition d’actions supplémentaires dans Weather Investments
constituait un investissement au sens du TBI4?6.

En _troisigme lieu, pour contrer l'argument de la Défenderesse selon lequel les droits
patrimoniaux et contractuels et les autres droits attachés a la société OTA ne constituent pas
un investissement de la Demanderesse au sens du TBI, la Demanderesse soutient que la
protection du TBI s’étend a la fois a la propriété des actions et des actifs d’OTA*?”. Selon la
Demanderesse, tous actifs et contrats d’'OTA quels qu’ils soient entrent dans le champ de la

430 Réplique, para. 215.

431 Réplique, paras. 216-217.

482 Réplique, para. 216.

433 Réplique, para. 217.

434 Réplique, paras. 54 et 217, qui font référence & Banca IMI, Weather Il Regular Account Statement, 5 avril
2006, piéce C-894.

435 Réplique, paras. 218-220 ; C-PHB 1, para. 111 (qui examine l'acquisition en 2006 d’actions dans Weather
Investments auprés d’Enel, au titre de laquelle la Demanderesse prétend avoir payé 248 millions d’euros en
numéraire a Enel ; l'emprunt, d’un montant de 962 millions d’euros, contracté auprés d’Enel (remboursé avec des
intéréts, pour un montant total de 1,025 milliards d’euros en juin 2008) et les 44,47 euros versés a certains
actionnaires du Moyen-Orient).

436 Réplique, paras. 218-219.
487 Réplique, paras. 221-225.

86

356.

357.

358.

définition spécifique d'investissement contenue dans le TBI (qui comprend un chapeau rédigé

 

en termes larges). Ainsi, les droits patrimoniaux et contractuels d’'OTA bénéficient de la
protection offerte par le TBI a la Demanderesse“**. Les tribunaux estiment habituellement
qu’un demandeur disposant d’une participation de contréle a qualité pour agir au titre d’actes
portant atteinte aux « contractual rights of the company of which it was a shareholder »*°, et
que les actifs et des droits contractuels de la société dans I'Etat d'accueil contrélée par le

demandeur constituent des « investissements » protégés au sens du traité.

La Demanderesse précise qu'elle ne prétend pas que le Tribunal est compétent au motif
qu’elle est propriétaire d’actions dans MedCable. Plus exactement, l'investissement d’'OTMTI
au sens du TBI est sa participation indirecte dans OTA, ainsi que sa participation dans les
droits et actifs d’\OTA**°. OTA a loué, puis acquis auprés de MedCable le droit d’utiliser un
cable sous-marin reliant Alger et Annaba en Algérie a Marseille en France sous la
Méditerranée (le cable lui-méme est également désigné MedCable). Le droit d’OTA d'utiliser
ce cable sous-marin, en application des contrats de location avec MedCable, filiale 4 100%
d'OTH, entre donc dans le champ de la définition d’« investissements » du TBI*4!. Selon la
Demanderesse, OTA a signé ses contrats de location avec MedCable le 17 décembre 2007.
Comme ces contrats n’étaient pas mentionnés dans la demande de production de documents
présentée par la Défenderesse, la demande présentée par la Défenderesse tendant a tirer
des déductions défavorables a cet égard devrait étre rejetée*#?.

En tout état de cause, la Demanderesse a produit, avec sa Réplique, le BF Lease Agreement,
dont la conclusion constituait une condition de l'entrée en vigueur du Capacity OUT Lease
Agreement, ainsi qu'un Consortium Agreement, dont la conclusion était une condition de
entrée en vigueur du BF Lease Agreement.**? La Demanderesse soutient donc que le
Capacity IN Lease Agreement et le Capacity OUT Lease Agreement sont entrés en vigueur
lors de la signature par OTA de ces contrats le 17 décembre 2007444.

En quatriéme et dernier lieu, la Demanderesse soutient qu'elle a conservé le contrdle sur son
investissement, OTA, de 2005 jusqu’a sa sortie par le biais de la vente de Weather
Investments en avril 2011445. Elle a exercé les droits liés a sa participation majoritaire directe
pour contréler Weather Investments ; qui, elle-méme, a exercé les droits liés a sa participation

438 Contre-Mémoire, paras. 68-70 ; Réplique, para. 223.

439 Réplique, para. 224, qui cite Pan American Energy LLC et BP Argentina Exploration Company c. la
République argentine, Affaire CIRDI ARB/03/13, Décision sur les Objections préliminaires, 27 juillet 2006, piéce
CLA-191, paras. 196, 219 ; Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. c. la République
argentine, Affaire CIRDI ARB/97/3, Décision sur l’annulation, 3 juillet 2002, piece CLA-155, paras. 111-115.

440 Contre-Mémoire, para. 78.

441 Réplique, para. 222.

#42 Réplique, para. 225.

#43 Voir Réplique, paras. 75-76, qui examine Med Cable — Algerian Cable Term Sheet of the Black Fibre Lease
Agreement entre OTA et Consortium Algérien de Télécommunications S.p.A., 19 octobre 2006, piece C-886 et
Med Cable Term Sheet, Consortium Agreement, 27 septembre 2006, piéce C-887.

444 Réplique, para. 76.
#45 Réplique, paras. 226-233.

87

359.

360.

361.

majoritaire (par l'intermédiaire de filiales € 100 %) pour contréler OTH ; qui, elle-méme, a
exercé les droits liés a sa participation majoritaire (directement et par l'intermédiaire de filiales
a 100 %) pour contréler OTA**S.

Selon la Demanderesse, les tribunaux appelés a se prononcer dans des affaires
diinvestissement ont estimé que le contrdle d'une société par le biais d’une participation de
contréle est suffisant. Dans le cas ot un tel contréle existe, il n’est pas nécessaire de
rechercher des indices d’un contréle effectif*4’. Bien que certains tribunaux arbitraux aient pu
prendre en considération d'autres éléments pour déterminer le contréle effectif sur une entité
en I'absence d'une participation de contrdle, ces affaires ne sont pas pertinentes dans les
circonstances présentes, car la Demanderesse détenait une participation de contrdle indirecte
dans OTA“.

En outre, s’agissant de l'objection de la Défenderesse selon laquelle les procés-verbaux du
Conseil d'OTMTI ne contiennent pas de référence a OTA, la Demanderesse souligne que
Weather Investments était l'entité opérationnelle pour les sociétés affiliées du Groupe
Weather, y compris OTA, et que la Demanderesse exergait couramment ses pouvoirs pour
nommer les membres du Conseil de Weather Investments*#°. Des discussions relatives aux
questions liées aux affaires du Groupe Weather apparaissent dans les procés-verbaux des
assemblées d’actionnaires et des réunions du Conseil de gérance ainsi que dans les rapports
financiers de Weather Investments, et non dans ceux de la Demanderesse, celle-ci contrélant
ces décisions grace au contréle exercé par elle sur Weather Investments*°.

b. La Demanderesse a réalisé un investissement au sens de la Convention CIRDI

La Demanderesse soutient en outre que son investissement dans OTA constitue un
« investissement » au sens de l'article 25(1) de la Convention CIRDI45'. En premier lieu, la
participation de la Demanderesse dans OTA, qui remplit les conditions pour étre qualifiée
diinvestissement au sens du TBI, constitue également un investissement au sens de la
Convention CIRDI‘2. En l'absence d'une définition de l'investissement dans la Convention
CIRDI, un tribunal doit se référer a la définition d’« investissement » qui figure dans le TBI45°.
La participation indirecte d’‘OTMTI dans OTA constituant un « investissement » au sens du
TBI, elle satisfait également a la condition d’un « investissement » au regard de la Convention

#46 Réplique, para. 226.
447 Réplique, para. 228.

448 Réplique, paras. 229-230, qui examine /nternational Thunderbird Gaming Corporation c. les Etats-Unis
mexicains, CNUDCI, Sentence arbitrale, 26 janvier 2006, piece CLA-175, et Autopista Concesionada de

CA. c. la F du , Affaire CIRDI ARB/00/5, Décision sur la

compétence, 27 septembre 2001, piéce CLA-142.

#49 Réplique, para. 231.

450 Réplique, para. 231.

451 Contre-Mémoire, paras. 80-96.

452 Contre-Mémoire, paras. 80-83.

453 Contre-Mémoire, para. 80. Voir aussi C-PHB 1, paras. 100-103.

88

362.

363.

364.

CIRDI454. Les tribunaux ont en régle générale reconnu que les critéres définis dans Salini
devaient étre considérés comme un moyen non contraignant et non exclusif d’identifier (plutét
que de définir) un investissement au regard de la Convention CIRDI455. Un tribunal devrait
avoir de solides raisons pour ne pas prendre en compte la définition d'un investissement
prévue par les Etats contractants dans un TBI4®°. La définition d'un « investissement » dans le
TBI UEBL-Algérie étant cohérente avec la compréhension qu’en ont de nombreux autres
Etats, il ne saurait y avoir aucun doute que l'investissement d’OTMTI remplit les conditions
posées par l'article 25 of the Convention CIRDI.45”

En deuxiéme lieu, méme si le Tribunal était disposé a prendre en compte les critéres définis
dans Salini pour décider de |’existence d'un investissement au regard de l'article 25(1) de la
Convention CIRDI, l'investissement d'OTMTI dans OTA satisferait clairement a ces critéres
tels qu’ils ont été identifiés par I’Algérie, a savoir une contribution, une durée et un certain
risque.

La Demanderesse reléve qu’il n’existe aucune contestation quant a la durée. En effet, l’Algérie
ne conteste pas cette exigence et il ne pourrait en étre autrement, OTMTI ayant détenu sa
participation indirecte dans OTA pendant prés de six ans*°°.

S'agissant de la contribution, la Demanderesse fait valoir qu'elle a réalisé des apports
substantiels en numéraire, actifs, services, savoir-faire et personnel en effectuant et en
augmentant son investissement en Algérie*°® :

e Le premier élément de la contribution de la Demanderesse a été la réalisation des cing
apports suivants représentant un montant total d’environ 5,1 milliards d’euros en
numéraire et en actions, en vue d’acquérir notamment sa participation indirecte dans
OTA‘? :

i. En aodt 2005, la Demanderesse a apporté 3,5 milliards d’euros en actions pour
acquérir Weather Investments et, ainsi, une participation indirecte dans OTA. Selon
la Demanderesse, une contribution en vue d’effectuer un investissement peut étre
réalisée par le biais d’une émission d’actions**".

ii. De nouveau, en aoiit 2005, la Demanderesse a versé 294 millions d’euros en

numéraire pour acquérir des actions supplémentaires dans Weather Investments.

454 Contre-Mémoire, para. 80.

455 Contre-Mémoire, para. 82.

458 Contre-Mémoire, para. 82, qui examine Alpha Projektholding GmbH c. I'Ukraine, Affaire CIRDI ARB/07/16,
Sentence, 8 novembre 2010, piece CLA-3, paras. 313-14 ; Pantechniki S.A. Contractors & Engineers (Gréce) c.
la République d’Albanie, Affaire CIRD| ARB/07/21, Sentence, 30 juillet 2009, piece CLA-192 ; Abaclat et autres c.
la République argentine, Affaire CIRDI ARB/07/5, Décision sur la compétence et la recevabilité, 4 aott 2011,
piéce CLA-137.

457 Contre-Mémoire, para. 83.

458 Contre-Mémoire, para. 90.

459 Réplique, paras. 237-243.

460 Réplique, para. 239.

461 Réplique, para. 239.

89

Les relevés bancaires de la Demanderesse attestent de ce versement*® et le fait
que la Demanderesse ait emprunté ce montant importe peu, l’engagement de
capitaux empruntés pouvant constituer une contribution.

iii. En 2006, la Demanderesse a versé 248 millions d’euros en numéraire pour acquérir
des actions supplémentaires dans Weather Investments auprés d’Enel.

iv. En juin 2008, la Demanderesse a versé 1,025 milliards d’euros en numéraire pour
acquérir des actions supplémentaires dans Weather Investments, en remboursant
un prét a intéréts d’un montant de 962 millions d’euros antérieurement souscrit
auprés d’Enel.

v. La Demanderesse a en outre fait un versement en numéraire de 44,47 millions
d’euros a des investisseurs du Moyen-Orient pour acheter d'autres actions dans
Weather Investments, acquérant ainsi une participation indirecte supplémentaire
dans OTA.

Selon la Demanderesse, les éléments de preuve permettent de réfuter la qualification par
la Défenderesse de l’acquisition d’OTA par la Demanderesse comme un simple « paper
share exchange », impliquant ainsi une absence de valeur*®°. La valeur des actions de la
Demanderesse qui ont été offertes en échange des actions de Weather Investments (et
donc d'une participation indirecte dans OTH et OTA) correspondait a la valeur de marché
dOTH a l’époque, qui s’élevait a 42 dollars par action*®*. « Claimant paid an amount
equivalent to this fair market value when, as part of the restructuring of the Weather
Group, it engaged in a share-for-share exchange through which the Sawiris family
tendered OTH shares for Weather Investments shares and then Weather Investments
shares for [the] Claimant's shares »*°5. Les actions que la Demanderesse a apportées
sont des actifs et un apport peut prendre quelque forme que ce soit, y compris celle
d’actifs‘®®. Au soutien de cet argument, la Demanderesse invoque Gold Reserve c. le
Venezuela, une affaire dans laquelle le tribunal s’est déclaré compétent dans un cas ou la
demanderesse canadienne avait acquis une participation indirecte dans une filiale
vénézuélienne par le biais d'une restructuration impliquant un échange d’actions contre
d'autres actions, sans aucun échange ni transfert de fonds au Venezuela‘®’. Un
investissement peut étre réalisé dans I'Etat d'accueil sans aucun transfert direct de fonds
dans celui-ci, particuligrement si l'opération est réalisée au bénéfice de I’Etat lui-méme.

462 Banca IMI, Weather II Regular Account Statement, 5 avril 2006, piéce C-894.

483. C-PHB 1,
464 C-PHB 1,
485. C-PHB 1,
488. C-PHB 1,
487 C-PHB 1,

para. 112.

para. 112 ; C-PHB 2, para. 62.

para. 112.

para. 114.

para. 117, qui examine Gold Reserve Inc. c. la République bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI

ARB(AF)/09/1, Sentence, 22 septembre 2014, piece CLA-276 [ci-aprés Gold Reserve].

90

En effet, exiger un flux direct de capitaux vers |'Etat d'accueil empécherait un investisseur
étranger d’acquérir un investissement existant auprés d’un autre investisseur étranger*®°.

e En outre, le fait que le Groupe Weather ait assumé des dettes et que les actions OTH
aient été utilisées a titre de stireté dans le cadre de l’opération Wind n’est pas pertinent,
car des dettes et des fonds empruntés peuvent étre utilisés pour financer un
investissement sans compromettre l’existence d’une contribution*®.

« Le deuxiéme élément de la contribution a été l'apport par la Demanderesse d’un montant
supérieur a 1,2 milliards de dollars par le biais de bénéfices d’'OTA réinvestis entre 2005
et 2010, alors qu'elle était I'actionnaire de contréle indirect d’OTA‘”°. La Demanderesse
cite son expert, M. Tolkien, qui a relevé que « /djeclaring and paying dividends after
investments in assets have already been made does not alter the fact that retained
earnings were already being reinvested »*”'. S'appuyant en outre sur O/ European c. le
Venezuela, la Demanderesse affirme qu'un actionnaire qui ne pergoit pas les bénéfices
de sa société apporte une contribution financiére a la société*7”.

e Le troisieme élément de la contribution a été constitué par les versements par la
Demanderesse de 2,48 millions d’euros 4 Weather Investments entre 2006 et 2010 et la
fourniture par Weather Investments d’une assistance financiére aux sociétés du Groupe
Weather, notamment a OTA473.

e Le quatriéme élément de la contribution a été l’apport indirect en services par la
Demanderesse a OTA par le biais de Weather Investments et d’OTSE. II est bien établi
que la prestation d’un service constitue un apport aux fins de la détermination de
l'existence d'un « investissement » au sens de la Convention CIRDI4”4.

e Le cinquiéme et dernier élément de la contribution a été l'apport par la Demanderesse de
personnel et de savoir-faire en vue du renforcement de la position d’OTA en tant que
leader du marché dans le secteur des télécommunications en Algérie, en particulier par
lintermédiaire de M. Sawiris*”®. La Demanderesse fait valoir qu'elle a contribué a une
meilleure solvabilité d’OTA et qu'elle I'a fait bénéficier d'un accés aux marchés
internationaux de capitaux, d’économies et de gains d’efficacité substantiels en matiére de
passation de marchés, ainsi que de services et de savoir-faire entre sociétés affiliées, le

488 C-PHB 2, paras. 57-58, qui examine Inmaris Perestroika Sailing Maritime Services GMBH et autres c.
!'Ukraine, Affaire CIRD| ARB/08/8, Décision sur la compétence, 8 mars 2005, piece CLA-174; Alpha
Projektholding GmbH c. I'Ukraine, Affaire CIRDI ARB/07/16, Sentence, 8 novembre 2010, piece CLA-3 ; et Gold
Reserve, piece CLA-276.

469 C-PHB 1, para. 118.

470 Réplique, para. 240 ; C-PHB 1, paras. 121-125.

471 C-PHB 1, para. 124, qui examine le Troisisme Rapport d’Expert de Tolkien, paras. 17-18.

472 C-PHB 1, para. 123, qui examine O/ Group B.V. c. la Ré} ivarie du , Affaire
CIRDI ARB/11/25, Sentence, 10 mars 2005, piéce CLA-272.

473 Réplique, para. 241.

474 Réplique, para. 242 ; C-PHB 1, paras. 148-149.

475 Réplique, para. 243. Voir aussi C-PHB 1, paras. 134-138 (qui soutient que la gestion d’OTA par la
Demanderesse par le biais de ses filiales constitue une contribution et un investissement en Algérie).

 

91

365.

366.

tout ayant été mis a disposition du fait de la restructuration du Groupe Weather par la
Demanderesse‘”®.

« Dans ce contexte, la Demanderesse ajoute que l’'argument fondé sur une contribution
négative est boiteux. En acquérant Wind et en restructurant le Groupe Weather, OTMTI a
pris pied sur des marchés développés aussi bien que des marchés émergeants lorsqu’elle
est devenue l’actionnaire de contréle d’OTA, ce qui a permis a OTA de bénéficier des
synergies et du développement des marchés du Groupe Weather, notamment du savoir-
faire, d'une affectation efficace des ressources managériales, d'un meilleur accés aux
capitaux, d’avantages en matiére de passation de marchés et de services*””. En
particulier, la Demanderesse insiste sur l’apport € OTA d'une expertise directe et indirecte
en matiére de gestion*”® ; d’avantages en matiére de financement (par exemple, une
solvabilité renforcée et une meilleure capacité d’emprunt pour OTA, un accés a des
banques de premier rang et aux marchés internationaux de capitaux)‘”9 ; et des
économies en matiére de passation de marchés (grace aux réseaux de fournisseurs
d’équipement et au pouvoir de négociation de la Demanderesse)*®°.

En ce qui concerne le troisisme élément de la notion d'investissement, la Demanderesse
soutient qu’OTMTI a, en détenant une participation indirecte dans OTA, assumé le méme
risque que tout actionnaire quel qu’il soit, c’est-a-dire le risque lié a une baisse éventuelle de
la valeur de la participation d’OTMTI4®'. Elle conteste l'argument de |’Algérie selon lequel
OTMTI n’a supporté aucun risque du fait que les sociétés intermédiaires réduisaient ce risque.
Bien qu'OTMTI ait détenu sa participation financiére dans OTA par le biais d'une chaine de
sociétés, tout changement dans la valeur d’OTA était répercuté a travers cette chaine car telle
est la fonction de la participation financiére détenue a chaque niveau‘®?.

En troisieéme et dernier lieu, la Demanderesse soutient que la tentative de |’Algérie d’imposer
un élément subjectif dans la définition d’investissement au regard de la Convention CIRDI
n'est pas tenable. L’Algérie cherche ainsi a transformer un obiter dictum de Quiborax c. la
Bolivie sorti de son contexte en un nouveau facteur subjectif pour son critére « objectif » d'un
investissement*®°. Aucun tribunal n’a jamais décidé que l'intention ou la motivation subjective
du demandeur était pertinente aux fins de déterminer l’existence d’un investissement**+. En
tout état de cause, les éléments de preuve établissent que l'une des raisons ayant motivé

476 C-PHB 1, paras. 126, 139-147.

477 C-PHB 1, para. 127.

478 C-PHB 1, paras. 134-138.

479 C-PHB 1, paras. 139-142.

480 C-PHB 1, paras. 143-147.

481 Contre-Mémoire, para. 91.

482 Contre-Mémoire, paras. 92-93.

483 Contre-Mémoire, para. 94.

484 Contre-Mémoire, para. 95 ; C-PHB 1, para. 120.

92

368.

369.

OTMTI a acquérir des actions dans Weather Investments était précis¢ément de placer ses

actifs, et avant tout OTA, sous la propriété et le contréle d’OTMTI485.

Analyse

Dans la présente section, le Tribunal examinera si la Demanderesse a réalisé un
investissement au sens de la Convention CIRDI et du TBI. A cette fin, le Tribunal exposera
d'abord comment s’articulent les définitions d'investissement au sens de l'article 25 de la
Convention CIRDI et du TBI (a). Le Tribunal déterminera ensuite si la Demanderesse a réalisé
des investissements qui correspondent a ces définitions (b).

a. Articulation entre les définitions d’investissement au sens de article 25 de la
Convention CIRDI et du TBI

L’article 25(1) de la Convention CIRDI circonscrit la compétence du Centre de la maniére
suivante :

La compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique entre un
Etat contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant
de lui qu'il désigne au Centre) et le ressortissant d'un autre Etat
contractant qui sont en relation directe avec un investissement et que les
parties ont consenti par écrit 4 soumettre au Centre [

 

L’article 9 du TBI, intitulé « Réglement de différends relatifs aux investissements », limite le
consentement des Parties contractantes a l'arbitrage investisseur-Etat a « tout différend relatif
aux investissements »“8°, La définition du terme investissement figure a l'article 1° du TBI, qui

dispose, dans sa partie pertinente :

Pour l’application du présent Accord,

[1

2. le terme « investissements » désigne tout élément d'actif quelconque et
tout apport direct ou indirect en numéraire, en nature ou en services,
investi ou réinvesti dans tout secteur d'activité économique, quel qu'il soit.

 

  

Sont considérés notamment, mais non exclusivement, comme des
investissements au sens du présent Accord :

a) les biens meubles et immeubles ainsi que tous autres droits réels tels
que hypothéques, privileges, gages, usufruit et droits analogues ;

b) les actions, parts sociales et toutes autres formes de participations,
méme minoritaires ou indirectes, aux sociétés constituées sur le territoire
de l'une des Parties contractantes ;

c) les obligations, créances et droits a toutes prestations ayant une valeur
économique ;

485 Contre-Mémoire, para. 96.
486 TBI, piéce C-658, art. 9(1) (caractéres italiques ajoutés).

93

d) les droits d'auteur, les droits de propriété industrielle, les procédés
techniques, les noms déposés et le fonds de commerce ;

e) les concessions de droit public ou contractuelles (notamment celles
relatives a la prospection, la culture, l'extraction ou l'exploitation de
ressources naturelles) pour ce qui touche aux droits résultant directement
des conventions conclues entre l'investisseur concessionnaire et le
concédant.

Aucune modification de la forme juridique dans laquelle les avoirs et
capitaux ont été investis ou réinvestis n'affecte leur qualification
d'investissements au sens du présent Accord.

370. Il n’est pas contesté que, pour que le Tribunal soit compétent, la Demanderesse doit établir
qu'elle a réalisé un investissement protégé tant par le TBI que par la Convention CIRDI‘®”.
S'agissant de la Convention CIRDI, il n'est pas non plus contesté que celle-ci ne deéfinit pas le
terme «investissement». De l’avis du Tribunal, l'absence de définition du terme
« investissement » dans la Convention CIRDI laisse supposer que les Etats contractants
entendaient attribuer a ce terme son sens ordinaire en application de l'article 31(1) de la
CVDT et non un sens particulier en application de l'article 31(4) de cette méme convention4®*.
Comme il ressort d’un certain nombre de sentences récentes en matiére d'investissement, ce
sens ordinaire du terme est un sens objectif#®°, qui comprend les éléments suivants : (i) un
apport ou une affectation de ressources, (ii) une durée ; et (iii) un risque, qui comprend
l'expectative d'un rendement commercial (qui ne doit pas nécessairement étre réalisée)4%.
Comme I'a noté le tribunal dans Saba Fakes, ces conditions « are both necessary and
sufficient to define an investment within the framework of the ICSID Convention »*4*".

371. Le Tribunal estime que ce sens « objectif » ou « inhérent » est également présent dans la
définition d’« investissement » d'un traité bilatéral d'investissement, comme I'a souligné le
tribunal dans KT Asia‘S?. Le TBI applicable en l’espéce définit un investissement dans la
premiére phrase de l'article 1(2) comme étant a la fois un « actif » et un « apport »49°. Ces
deux notions sont en réalité les deux faces d'une méme action car les « assets cannot be
protected unless they result from contributions, and contributions will not be protected unless
they have actually produced the assets of which the investor claims to have been

487 Voir, parmi de nombreuses décisions, E/ Paso Energy International Company c. la République argentine,
Affaire CIRDI ARB/03/15, Sentence, 31 octobre 2011, piece CLA-38, para. 142 (« /t is well known that in order to
qualify for protection under the ICSID/BIT mechanism, an investment has to satisfy the requirements of the
definition of an investment both under the Washington Convention and the BIT. »).

488 Voir aussi KT Asia, para. 165; Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. et Allan Fosk Kaplan c. Etat
plurinational de Bolivie, Affaire CIRD| ARB/06/2, Décision sur la compétence, 27 septembre 2012, piéce CLA-
196, para. 212 [ci-aprés Quiborax].

489 IV, Saba Fakes c. la République de Turquie, Affaire CIRDI ARB/O7/20, Sentence, 14 juillet 2010, para. 108 [ci-
aprés Saba Fakes] ; Quiborax, para. 212.

490 Voir Saba Fakes, para. 110 ; KT Asia, para. 173 ; Quiborax, para. 227.

481 Saba Fakes, para. 110.

482 Voir KT Asia, paras 165-166.

483 Voir TBI UEBL-Algérie, article 1(2), piece C-658, premiére phrase (« le terme ‘investissements’ désigne tout
élément d'actif quelconque et tout apport direct ou indirect en numéraire, en nature ou en services, investi ou
réinvesti dans tout secteur d'activité économique, quel qu'il soit. », caractéres italiques ajoutés).

94

deprived »4*4, Ou, en d'autres termes, I’« apport » se référe a l’acte économique consistant a
affecter des ressources et I’« actif » au résultat juridique d'un tel acte.

372. Comme il est d’usage dans les définitions d'investissement contenues dans les traités
bilatéraux d’investissement, le TBI UEBL-Algérie donne ensuite une liste non exhaustive des
« investissements » protégés par le Traité*%. Les éléments énumérés présentent
normalement les caractéristiques d’un « investissement » au sens objectif mentionné ci-
dessus. Mais, si l'un des éléments de la liste ne correspondait pas a la définition inhérente
d’« investissement », le fait qu'il entre dans une des catégories énumérées a l'article 1(2) n’en
ferait pas pour autant un « investissement »49®. En d'autres termes, l'utilisation du terme
« investissement » tant dans la Convention CIRDI que dans le TBI implique les mémes
attributs économiques fondamentaux d'un investissement, qui résultent du sens ordinaire de
ce terme, a savoir un apport ou une affectation de ressources, une durée et un risque.

373. En gardant ces notions a l'esprit, le Tribunal examinera maintenant si la Demanderesse a
réalisé un investissement au sens de la Convention CIRDI et du TBI.

b. La Demanderesse a-t-elle réalisé un investissement au sens de la Convention
CIRDI et du TBI ?

374. Bien que la Défenderesse reconnaisse qu’OTH a réalisé un investissement en Algérie*%”, elle
conteste le fait que la Demanderesse ait réalisé un tel investissement dans |’économie et sur
le territoire de l’Algérie.

375. Le Tribunal note d'emblée que le prétendu investissement de la Demanderesse est constitué
de sa participation indirecte dans OTA, société constituée en Algérie, qui détenait la Licence
GSM concédée par le Gouvernement algérien pour un prix supérieur a 700 millions de dollars.
Parmi les « investissements » énumérés de maniére non exhaustive par le TBI figurent « les
actions, parts sociales et toutes autres formes de participations, méme minoritaires ou
indirectes, aux sociétés constituées sur le territoire de l'une des Parties contractantes ».
Linvestissement d’OTMTI satisfait donc a cette partie de la définition du TBI. Il reste donc a
examiner s'il satisfait également a la deéfinition objective de l'investissement applicable aussi
bien au regard de la Convention CIRDI que du TBI, comme cela ressort de l’'analyse qui
précéde.

494 Malicorp Limited c. la République arabe d'Egypte, Affaire CIRDI ARB/08/18, Sentence, 7 février 2011, piéce
RL-76, para. 110.

495 Voir TBI UEBL-Algérie, article 1(2), deuxiéme phrase, piéce C-658.

496 KT Asia, para. 165 (qui cite notamment Romak S.A. (Suisse) c. la République d’Ouzbékistan, CNUDCI, Affaire
CPA n° AA280, Sentence, 26 novembre 2009, para. 207 (disponible sur le site Internet diitalaw:
http: italaw. i i i 16.pdf)).

497 Voir Tr. Jour 5 (Plaidoirie de cléture de la Défenderesse), 134:21-134:23 (« [...] OTH a fait un investissement
initial. Il n'y a aucun sujet la-dessus ») et Tr. Jour 1 (Plaidoirie d’ouverture de la Défenderesse), 103:10-103:12
(« On ne dit pas que les anciens investisseurs n'ont rien investi, l'investissement il est toujours la de la part
d'OTH »). Voir aussi R-PHB 2, para. 78 (« Il n'est pas contesté par les Parties que, au début des années 2000,
M. Naguib Sawiris et sa famille ont réalisé par le biais de la société OTH un investissement sur le territoire
algérien au nom et pour le compte de la société OTA, prenant la forme de l'acquisition de la Licence GSM (et de
la conclusion de la Convention d'Investissement) » (notes de bas de page internes omises).

95

376.

377.

La Demanderesse ne nie pas que l'acquisition de sa participation indirecte dans OTA s'est
réalisée par le biais d'une restructuration de sociétés et, plus précisément, dans le cadre d’un
ensemble plus large d’opérations, dont l'objet principal était l'acquisition de Wind et dans
lequel les actions OTH ont été utilisées a titre de sdreté. A cet égard, l'objection essentielle de
la Défenderesse est que la raison d’étre des apports de la Demanderesse en vue de
acquisition d’OTA était l'acquisition de Wind, et non un investissement en Algérie. Le Tribunal
estime que cette objection est infondée. Les motivations de l'investisseur importent peu
lorsqu’il s’agit de déterminer l’existence d'un investissement dans son acception objective
selon l'article 25 de la Convention CIRDI et le TBI. L’insistance de |’Algérie sur un passage tiré
de Quiborax sorti de son contexte ne lui est guére utile. Dans cette affaire, le tribunal n’a pas
cherché a faire de la raison d’étre une condition indépendante de la définition
d'investissement, mais a plutét estimé que la demanderesse avait réalisé un investissement,
quel que fit le lieu ot elle avait payé les actions d’une société intermédiaire, et il a noté dans
un obiter dictum que la raison d’étre du paiement était l’'acquisition de concessions miniéres
en Bolivie*%*. Ce qui importe pour les besoins de la détermination de l'existence d’un
investissement est de savoir si la Demanderesse a acquis OTA en allouant des ressources
s'inscrivant dans une certaine durée et impliquant une prise de risque.

L’acquisition de la participation indirecte de la Demanderesse dans OTA s’est réalisée en
plusieurs étapes par le biais d'un certain nombre d’opérations complexes. Ayant examiné ces
opérations avec attention, le Tribunal conclut que la Demanderesse a effectué au moins les
apports suivants en vue de l’'acquisition d'OTA :

a. En premier lieu, la Demanderesse a établi qu’elle avait versé 294 millions d’euros en
numéraire pour souscrire a des actions dans Weather Investments en aodt 2005,
augmentant ainsi sa participation indirecte dans OTA. Le 10 aot 2005, Weather
Investments a autorisé une augmentation de capital et la Demanderesse (entre autres
sociétés) a souscrit directement a loffre d’actions**°. Le paiement de ce montant est
attesté par les relevés bancaires de la Demanderesse® et la Défenderesse ne nie pas
que ce paiement ait été effectué®°'. Le fait que le montant correspondant au paiement
ait été emprunté auprés des Entités Sawiris et remboursé ultérieurement ne modifie pas
sa nature d’ « apport ». En outre, pour les raisons déja exposées, le fait que cette
opération s’inscrive dans le cadre de l’acquisition de Wind importe peu, la raison d’étre
de cet apport étant sans incidence dans le présent contexte.

498 Quiborax, para. 229.

429 Voir I'Assemblée des actionnaires de Weather Investments, 10 aodt 2005, piéce C-690, a 9-10 (décidant
augmentation de capital et mentionnant que la Demanderesse paierait 294 millions d’euros) et particuliérement
Banca IMI, Weather Il Regular Account Statements, 5 avril 2006, piece C-894 (confirmant que la Demanderesse
a payé a Weather Investments 294 millions d’euros en numéraire a titre de « [pjayment for purchase of sh[are]s[]
[ijn Weather] Inv[estements] Srl. by W[eather] Inv[estments] II Sarl »).

500 Voir Banca IMI, Weather II Regular Account Statements, 5 avril 2006, piéce C-894 (qui confirme que la
Demanderesse a payé a Weather Investments 294 millions d’euros en numéraire a titre de « [pjayment for
purchase of sh{are]s[] [in W[eather] Investments] Srl. by W[eather] Inv[estments] II Sarl »).

501 Lors de I'Audience, la Défenderesse a reconnu que « Est-ce que c’est vraiment payé ? ». Tr. Jour 5 (Plaidoirie
de cléture de la Défenderesse), 132:24-132:25.

96

b. En _deuxiéme lieu, la Demanderesse a versé 248 millions d’euros en numéraire
lorsqu’elle a acquis d’Enel une participation supplémentaire de 16,1 % dans Weather
Investments. La principale objection de la Défenderesse a cet égard est que la
Demanderesse n’a pas fait de paiement direct en numéraire a Enel, mais a instruit ses
filiales, Weather Investments et WAHF, de payer Enel au moyen d'un versement de
dividendes de 281 millions d’euros que Weather Investments devait a la
Demanderesse®”’. Le Tribunal partage l’avis de l’expert de la Demanderesse, M.
Tolkien, selon lequel « the satisfaction of OTMTI’s obligation to pay cash to Enel for
additional shares in Weather Investments by causing a dividend payment, which was
due to OTMTI and would otherwise have been received by OTMTI, to be made to Enel
was a legitimate corporate practice »°°°. Ce montant constitue donc également un
apport effectué par la Demanderesse.

c. En troisiéme lieu, le paiement en numéraire de 1,025 milliard d’euros effectué en juin
2008 pour acquérir auprés d’Enel des actions supplémentaires dans Weather
Investments constitue également un apport, qui s'est traduit par une participation
supplémentaire (indirecte) dans OTA. Cette opération a consisté a rembourser un prét
avec intéréts®°4. Initialement, |'Algérie a objecté qu'elle « [n’était] pas en mesure de
savoir si la Demanderesse a[vait] remboursé intégralement ces préts, ni les modalités de
ces éventuels remboursements »55. La Demanderesse a par la suite précisé qu'elle
avait immédiatement remboursé les préts-relais (bridge loans) en offrant des actions aux
investisseurs de private equity qui avaient consenti les préts-relais a la
Demanderesse®®. Face a cette explication, |'Algérie a soutenu que ces montants
navaient pas été payés par la Demanderesse, mais par des tiers. Ce a quoi la
Demanderesse a répondu de maniére convaincante qu'elle avait « repaid the loan of €
962 million with interest — totaling €1.025 billion — using proceeds that it obtained from
the sale of shares to other investors »5°’. Sur cette base, le Tribunal considére qui’il
s'agit bien la d’un apport effectué par la Demanderesse aux fins de l’'acquisition d’OTA.

d. Enfin, le Tribunal est convaincu que la Demanderesse a payé 44,47 millions d’euros en
numéraire pour acquérir des actions supplémentaires dans Weather Investments auprés
de ceux qu’il est convenu d’appeler les « investisseurs du Moyen-Orient », augmentant
ainsi de nouveau sa participation indirecte dans OTA®®. Les modalités de financement

502 R-PHB 1, para. 140.

503 Toisigme Rapport de Tolkien, para. 27.
504 Voir Réplique, para. 61.

505 Réponse, para. 315,

506 Réplique, para. 63.

507 C-PHB 2, para. 63. Voir en particulier Contrat d’Achat d'Actions et d’Investissement (Share Purchase and
Investment Agreement) entre Weather II S.a.r.l. et des investisseurs de capital-investissement, 3 juin 2008, piéce
C-618, articles 2.2-2.3, 3.2-3.3.

508 Comptes annuels de Weather II pour 2006, piéce C-670, p. 7.

97

378.

379.

380.

381.

382.

de ce montant, que la Défenderesse conteste, sont sans incidence pour déterminer si la
Demanderesse a effectué un apport.

ll est donc établi que la Demanderesse a réalisé des apports portant sur des montants d’au
moins 1,5 milliard d’euros en vue de son acquisition d’une participation indirecte dans OTA
par le biais de l’acquisition d’actions dans Weather Investments. La condition de |l’existence
d'un apport comme élément d'un investissement au sens de la Convention CIRDI et du TBI
est ainsi satisfaite.

La condition liée a la durée ne semble pas contestée par la Défenderesse, et a juste titre, car
la Demanderesse a détenu sa participation indirecte dans OTA pendant prés de six ans.
S'agissant de l’élément lié au risque, le Tribunal est également convaincu que, en acquérant
et en détenant une participation indirecte dans OTA, la Demanderesse a assumé le risque
inhérent a la détention d’actions, a savoir le risque lié 4 une baisse éventuelle de la valeur des
actions.

Par conséquent, les trois conditions de l’existence d’un investissement, a savoir l'apport, la
durée et le risque, sont toutes remplies. En d'autres termes, la Demanderesse a procédé a un
certain nombre d’investissements successifs au sens de la Convention CIRDI et du TBI.

Etant parvenu a cette conclusion, le Tribunal estime inutile de déterminer si les opérations
suivantes constituent également un investissement: (i) l’acquisition initiale par la
Demanderesse de sa participation indirecte dans OTA en aot 2005 par le biais d'un échange
d’actions entre la Demanderesse et Weather Investments ; (ii) le prétendu apport par la
i)

les prétendus apports par la Demanderesse a Weather Investments de 2,48 millions d’euros

 

Demanderesse de 1,2 milliard de dollars par le biais de « bénéfices d’OTA réinvestis » ;

entre 2006 et 2010, en échange de l’assistance financiére de Weather Investments aux
sociétés du Groupe Weather ; (iv) le prétendu apport en services par la Demanderesse a OTA
par le biais de Weather Investments et d’OTSE ; et (v) le prétendu apport en personnel et
savoir-faire par la Demanderesse a OTA. De méme, la question de savoir si les actifs et les
droits d’OTA constituent des investissements de la Demanderesse n'est pas déterminante
pour la compétence. Quel que soit le résultat auquel le Tribunal pourrait parvenir en ce qui
concerne ces autres prétendus investissements, il ne changerait pas sa conclusion selon
laquelle la Demanderesse a réalisé des investissements en Algérie qui bénéficient de la
protection du TBI et de la Convention CIRDI.

La Défenderesse a soulevé un certain nombre d’autres objections relatives a la prétendue
inexistence d’un investissement. En premier lieu, |’Algérie semble soutenir que la
Demanderesse doit avoir acquis des actions directement en Algérie pour que celles-ci entrent
dans le champ de la définition d’« investissement » du TBI. Le Tribunal ne peut accepter un tel
argument, qui ne trouve pas de fondement dans le texte du TBI. Ce qui est exigé c’est que
l'« investissement » soit situé sur le territoire de l'Algérie — ce qui est sans aucun doute le cas
dOTA, la société locale « constitué[e] sur le territoire de l'une des Parties contractantes ». En
fait, comme |’a observé le tribunal dans Gold Reserve, exiger un flux de capitaux directement

98

dans I'Etat d'accueil empécherait un investisseur étranger d’acquérir un investissement
existant auprés d'un autre investisseur étranger, car le prix d’acquisition serait nécessairement
payé au vendeur étranger de I'investissement®°°. En réponse a une question posée par le
Tribunal a I'Audience, la Défenderesse a donné la réponse suivante :

Si [un acquéreur] achéte a [un vendeur] la société frangaise qui détient une
filiale en Algérie, l'opération se passe en France ; [I’'acquéreur] entre en
Algérie puisqu'[il] rachéte [au vendeur] sa participation. Je ne nie pas que,
parce que cela s'est passé en France, c’est un investissement en Algérie.

[1

383. Le Tribunal peine a comprendre pourquoi, dans l’exemple donné par la Défenderesse, un tiers
acquéreur d’actions dans une société qui exerce ses activités dans I'Etat d'accueil réaliserait
un investissement dans cet Etat d'accueil, alors que ce ne serait pas le cas d’une société
affiliée qui acquerrait les mémes actions dans le cadre d'une restructuration5"°.

384. En second lieu, la Défenderesse soutient que le TBI exclut de sa protection la « simple
détention d'une participation indirecte ». Ici aussi, le Tribunal ne peut étre d’accord. Aucune
implication « active » n’est requise par le TBI, qui protége toutes participations « minoritaires
ou indirectes ». La Convention CIRDI ne prévoit pas non plus de telle exigence. Comme Ia
relevé le tribunal dans Phoenix,

Shares or other participation in the capital of a company are usually
considered as an investment. The Tribunal cannot accept the
Respondent's contention that “mere ownership of shares does not
automatically qualify as an “investment” under Article 25(1) of the ICSID
Convention.” [...] ICSID tribunals have not endorsed a distinction between
full owners and majority or even minority shareholders, or direct or indirect
control in the investment treaty, who necessarily play a less than decisive
role in corporate governance5"'.

385. En conclusion, la participation indirecte de la Demanderesse dans OTA constitue un
investissement au sens de l'article 1(2)(b) du TBI et de l'article 25 de la Convention CIRDI.

509 Gold Reserve, pigce CLA-276, paras. 261-262 (« According to the ordinary meaning of the words, ‘making an
investment in the territory of Venezuela’ does not require that there must be a movement of capital or other values
across Venezuelan borders. If such a condition were inferred it would mean that an existing investment in
Venezuela, owned or controlled by a non-Venezuelan entity, would not be protected by the BIT if it were acquired
by a third party, with cash or other consideration being paid outside Venezuela, even if the acquiring party then
invested funds into Venezuela to finance the activity of the acquired business. Clearly, this was not the intention
of the parties to the BIT and nor does it reflect the ordinary meaning of the definition »).

510 Voir aussi Gold Reserve, para. 270 (qui rejette une objection similaire).

511 Phoenix Action, Ltd. c. la République tchéque, Affaire CIRDI ARB/06/5, Sentence, 15 avril 2009, piéce CLA-
194 para. 121.

99

386.

387.

388.

OBJECTIONS A LA COMPETENCE ET A LA RECEVABILITE FONDEES SUR LA QUALITE D’ACTIONNAIRE
INDIRECT DE LA DEMANDERESSE, SUR L’ARBITRAGE OTH ET SON REGLEMENT AMIABLE, ET SUR LA
CESSION DE L’INVESTISSEMENT DE LA DEMANDERESSE

La Défenderesse a soulevé un certain nombre d’objections fondées sur la qualité d’(ancien)
investisseur indirect de la Demanderesse et sur la procédure arbitrale paralléle engagée par
OTH. La qualification de ces objections en termes de compétence ou de recevabilité a
quelque peu évolué au cours de la procédure. En bref, la Défenderesse soutient que le
Tribunal n'est pas compétent ou que les demandes doivent étre déclarées irrecevables pour
les motifs suivants : en premier lieu, la Demanderesse est ou était un actionnaire « trés
indirect » qui est «trop éloigné» de l'investissement affecté par les mesures de la
Défenderesse (1) ; en deuxiéme lieu, le Tribunal n'est pas compétent ou les demandes sont
irrecevables en raison de la procédure paralléle engagée par OTH qui a donné lieu a un
réglement amiable entre les parties a cette procédure (2) ; en troisiéme lieu, la Demanderesse
a cédé son investissement avant le dépét de la Requéte d’arbitrage et a donc perdu ou
renoncé a son droit d’engager une procédure arbitrale a l’encontre de I’Algérie, ce qui prive le
Tribunal de sa compétence ou entraine lirrecevabilité des demandes (3). Le Tribunal
exposera d’abord la position des parties sur chacune de ces questions (1-3) et procédera
ensuite a leur analyse (4).

Le consentement de la Défenderesse s’étend-il aux actionnaires « trés indirects » qui
sont « trop éloignés » de l'investissement affecté par les mesures de la Défenderesse ?

a. La position de la Défenderesse

La Défenderesse soutient que la Demanderesse est (ou était) un actionnaire indirect d’OTA
trop éloigné de l'investissement dans cette société. Elle invoque la nécessité de fixer une
limite (« cut-off point ») dans la chaine de sociétés, au-dela de laquelle un tribunal n'est plus
compétent.

Bien que la Défenderesse reconnaisse que des décisions antérieures ont accepté de statuer
sur des demandes émanant d’actionnaires indirects fondées sur des TBI afin de protéger « les
véritables investisseurs »5'?, elle observe que les tribunaux arbitraux et la doctrine ont
également souligné l'importance de limiter le nombre d'actionnaires ayant qualité pour agir,
compte tenu notamment des dangers liés a la prolifération de procédures arbitrales fondées
sur les mémes faits et introduites par différents actionnaires®"3.

512 Voir Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 221, qui examine Antoine Goetz et autres c. la
République du Burundi, Affaire CIRDI ARB/95/3, Sentence, 10 février 1999, piece RL-49 ; Azurix Corp. c. la
République argentine, Affaire CIRDI ARB/01/12, Décision sur la compétence, 8 décembre 2003, piece CLA-144 ;
LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. et LG&E International, Inc. c. la République argentine, Affaire CIRDI
ARB/02/1, Décision sur la compétence, 30 avril 2004, piece RL-61 ; Siemens A.G. c. la République argentine,
Affaire CIRD!I ARB/02/8, Décision sur la compétence, 3 aoit 2004, piece CLA-203.

518 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 222, qui examine en particulier Enron Corp. et Ponderosa
Assets, L.P. c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/01/3, Décision sur la compétence, 14 janvier 2004,
piece CLA-163, para. 50 ; Aguas del Tunari, S.A. c. la République de Bolivie, Affaire CIRD| ARB/02/3, Décision

100

389. Selon la Défenderesse, une limite (« cut-off point ») est nécessaire en l’espéce, sans laquelle
l'Algérie serait exposée au risque élevé de procédures multiples engagées par d'autres
actionnaires qui se prévaudraient de leur participation indirecte dans OTA et contesteraient les
mémes mesures®"4. En particulier, |’Algérie soutient (i) qu'il existait un grand nombre de
sociétés entre OTH et la Demanderesse ; (ii) que, entre 2008 et 2011, une vingtaine
diinvestisseurs ont détenu des actions dans Weather Investments ; et (iii) que, au cours de la
méme période, prés de la moitié du capital d'OTH était cotée sur les bourses d'Egypte et de
Londres, ce qui a pu donner lieu a un nombre illimité de transactions et autant de nouveaux
actionnaires®'5.

390. La Défenderesse fait valoir qu’en l'espéce, outre |’Arbitrage OTH qui a été engagé contre
l'Algérie, puis a fait l'objet d'un reglement amiable, le risque de procédures multiples découlant
des mémes faits, avec la possibilité de décisions contradictoires et de réparations multiples
susceptibles d’en résulter, est aggravé par le fait que Weather Investments a réservé son droit
diintroduire un arbitrage a l’encontre de |’Algérie en déposant une Notification de Différend sur
le fondement du TBI Italie-Algérie5'® et qu'OTA elle-méme a réservé ses droits au titre de la
Convention d'Investissement, qui prévoit un arbitrage CIRDI5"7.

391.  L’Algérie poursuit en observant que les tribunaux arbitraux ont reconnu que le consentement
de l'Etat a l'arbitrage ne s’étend pas aux actionnaires trés indirects qui entretiennent un lien
trop éloigné avec l'investissement prétendument affecté par les mesures de I'Etat5'®. Pour
déterminer si le consentement d'un Etat s’étend a des actionnaires trés indirects, un tribunal
doit prendre en compte un certain nombre de critéres, tels que : (i) si le demandeur a été
invité par I'Etat d'accueil a participer a l'investissement ; (ii) si le demandeur contréle la société
objet de l'investissement ; et (iii) dans le cas d'une chaine de sociétés, si cette chaine a été
créée pour les besoins spécifiques de l’investissement®'’.

 

sur la compétence, 21 octobre 2005, Opinion dissidente de José Luis Alberro-Semerena, piéce CLA-140, paras.
8-9.

514 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 224.

518 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 224 ; Réponse, para. 332.

516 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 226, qui fait référence a la lettre de Weather Investments
(M. Naguib Sawiris) au Premier Ministre, en date du 8 novembre 2010, piéce R-13.

517 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 226, qui fait référence a la lettre d'OTA a la Commission
centrale de recours, en date du 9 mars 2010, piéce C-349 ; Requéte de référé présentée par OTA devant le
Tribunal de Sidi Mohamed, 17 mai 2010, piéce C-534 ; et lettre d'OTA a la Direction générale des entreprises, en
date du 6 février 2011, piece C-615.

518 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 229, qui examine Enron Corp. et Ponderosa Assets, L.P. c. la
République argentine, Affaire CIRDI ARB/01/3, Décision sur la compétence, 14 janvier 2004, piece CLA-163,
para. 52, et African Holding Company of America, Inc. et Société Africaine de Construction au Congo S.a rl. c. la
République du Congo, Affaire CIRDI ARB/05/21, Sentence sur la compétence et la recevabilité, 29 juillet 2008,
piece RL-70, paras. 100-101.

519 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 230.

101

392.

393.

394.

395.

Selon l’'Algérie, son consentement a I'arbitrage ne s’étend pas a la Demanderesse pour les

raisons suivantes®° :

a. la Demanderesse a été créée en 2005, soit aprés la réalisation de l'investissement en
Algérie, et seule OTH a participé au processus d’attribution de la Licence GSM au
bénéfice d'OTA ;

b. la Demanderesse n’a pas pris part a la négociation ni a la conclusion de la Convention
d'Investissement en 2001 entre I’Algérie, OTH et Oratel (agissant pour le compte
d'OTA) ;

c. lachaine de sociétés a été constituée en 2005 dans le cadre de l’acquisition de Wind et
la raison d’étre de cette opération était de prendre le contrdle de Wind et non d’investir
en Algérie ;

d. ala fin de l'année 2008, lorsque les mesures contestées ont commencé, il existait au
moins 8 sociétés, réparties sur 5 niveaux, intercalées dans la chaine de sociétés entre la
Demanderesse et OTA. Un tel éloignement entre un actionnaire indirect demandeur et la
société locale objet de l'investissement et des mesures contestées, n’a jamais été
envisagé a ce jour par des tribunaux constitués sous I’égide du CIRDI ;

e. la Demanderesse n’a pas établi qu'elle exergait un contrdle effectif sur OTA.

En outre, la Défenderesse réfute l'argument de la Demanderesse selon lequel les mesures
visaient directement la Demanderesse. Le seul document que celle-ci a adressé a l’Algérie
entre 2005 et 2010 est une lettre en date du 4 octobre 2010, aux termes de laquelle les
représentants de la Demanderesse et de VimpelCom ont informé le Premier Ministre algérien
de la signature de l'accord de fusion entre ces deux sociétés®*'. Si la Demanderesse avait cru
que les mesures adoptées entre 2008 et 2010 visaient OTMTI, elle aurait objecté a ces
mesures en temps voulu, comme Iont fait OTA, OTH et Weather Investments, mais pas la
Demanderesse®?,

 

b. La position de la Demanderesse

La Demanderesse soutient que le Tribunal est compétent ratione materiae, car l'Algérie a

consenti a l'arbitrage de tous différends relatifs a l'investissement de la Demanderesse*°.

Selon la Demanderesse, |'Algérie est liée par le consentement a l'arbitrage qu'elle a donné
dans le TBI, qui s’étend expressément aux investisseurs « minoritaires ou indirects »54. Le
TBI définit les « investissements » comme comprenant « les actions, parts sociales et toutes

520 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 231.
521 Réponse, para. 335, qui examine la lettre de Weather II et VimpelCom Ltd. au Premier Ministre Ahmed
Ouyahia, en date du 4 octobre 2010, piéce R-12.

522 Réponse, para. 337.
523 Contre-Mémoire, paras. 97-115 ; Réplique, paras. 245-250.
524 Contre-Mémoire, paras. 98-112 ; C-PHB 1, para. 151.

102

autres formes de participations, méme minoritaires ou indirectes, aux sociétés constituées sur
le territoire de l'une des Parties contractantes »5?5. L’Algérie a proposé de soumettre a
larbitrage « [tout différend relatif aux investissements, entre une Partie contractante et un
investisseur de l'autre Partie contractante »5?6 et OTMTI a accepté cette offre en déposant sa
Requéte d’arbitrage®”.

396. La Demanderesse se référe a l’affaire Société Générale c. la République dominicaine, dans
laquelle la demanderesse était séparée par six niveaux de sociétés et sept sociétés
différentes de l'investissement et le tribunal s'est néanmoins reconnu compétent sur le
fondement de la définition trés large de I’« investissement » du TBI5°. Le tribunal a déclaré
que l'inclusion dans le TBI des participations « minoritaires ou indirectes » « necessarily
implie[d] that there may be one or several layers of intermediate companies or interests
intervening between the claimant and the investment »**°. La Demanderesse souligne qu'il
existait cing niveaux de sociétés entre OTMTI et OTA (dont deux étaient des filiales a 100 %) ;
que OTMTI détenait indirectement des actions dans OTA ; et contrdlait effectivement OTA5®°.
La Demanderesse cite également d'autres affaires®*', notamment Mobil, dans laquelle le
tribunal s'est déclaré compétent pour statuer sur un investissement indirect et a estimé que le
TBI — qui, contrairement au Traité dont il est question en l’espéce, ne visait pas expressément
les « investissements indirects » — n’exigeait pas qu’aucune société ne soit interposée entre le
propriétaire de la société au plus haut niveau et l'investissement®.

397. Selon la Demanderesse, aucun tribunal n’a jamais rejeté les demandes d’un actionnaire
indirect sur le fondement d'une prétendue limite (« cut-off point »), lorsque les termes du traité
visaient expressément les investissements indirects5*°. La Demanderesse reproche a la
Défenderesse de s’appuyer sur l’obiter dictum dans Enron (qui mentionne qu'un « cut-off
point » peut étre nécessaire pour un investisseur qui est seulement « remotely connected » a
linvestissement). Cet obiter dictum est dépourvu de fondement juridique et la déclaration du

525 TBI, piéce C-658, Article 1(2)(b) (« [I]es actions, parts sociales et toutes autres formes de participations, méme
minoritaires ou indirectes, aux sociétés constituées sur le territoire de l'une des Parties contractantes »).

526 TBI, piéce C-658, Article 9 (« Tout différend relatif aux investissements, entre une Partie contractante et un
investisseur de l'autre Partie contractante... »).

527 Contre-Mémoire, para. 98.

528 Contre-Mémoire, para. 100, qui examine Société Générale c. la République dominicaine, CNUDCI, Affaire
LCIA n° UN 7927, Sentence sur les Objections préliminaires a la compétence, 19 septembre 2008, piéce CLA-

529 Contre-Mémoire, para. 100, qui fait référence & Société Générale c. la République dominicaine, CNUDCI,
Affaire LCIA n° UN 7927, Sentence sur les Objections préliminaires a la compétence, 19 septembre 2008,
piece CLA-204, para. 51.

580 Contre-Mémoire, para. 100.

531 Contre-Mémoire, para. 103, qui examine Azurix Corp. c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/01/12,
Décision sur la compétence, 8 décembre 2003, piéce CLA-144, para. 56; Siemens A.G. c. la République
argentine, Affaire CIRDI ARB/02/8, Décision sur la compétence, 3 aot 2004, piece CLA-203, paras. 137, 141 ; El
Paso Energy Int'l Co. c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/03/15, Sentence, 31 octobre 2011, paras. 7,
214; African Holding Company of America, Inc. et Société Africaine de Construction au Congo S.a rl. c. la
République du Congo, Affaire CIRDI ARB/05/21, Sentence sur la compétence et la recevabilité, 29 juillet 2008,
piece CLA-139, paras. 100-101.

582 C-PHB 1, para. 152, qui examine Mobil c. Venezuela, piece CLA-117.

583 Contre-Mémoire, paras. 97, 101 ; Réplique, para. 246.

103

tribunal selon laquelle une invitation par I’'Etat a participer a l'investissement peut d'une

certaine maniére créer ou renforcer le lien contractuel (« privity ») va a l'encontre des

principes essentiels des traités d'investissement®**. La Demanderesse soutient en outre que

les critéres suggérés par |’Algérie pour déterminer un « cut-off point »55 ne trouvent appui

dans aucune source juridique.

398. En tout état de cause, méme si le Tribunal acceptait la possibilité théorique d’un « cut-off

point» ainsi que les critéres proposés par l’Algérie, cela ne ferait pas obstacle a la

compétence du Tribunal, et ce, en l’espéce pour les raisons suivantes :

a.

OTMTI était l’'actionnaire contrélant OTA grace a une participation substantielle de
36 %537 ;

lAlgérie a invité les actionnaires d’'OTMTI (la famille Sawiris) a investir en Algérie sans
aucune limite sur l’organisation des sociétés ; si les actionnaires d'une société ne sont

 

pas trop éloignés pour engager une procédure, la société elle-méme ne peut pas non

plus étre trop éloignée®8 ;
la Défenderesse savait qu’OTMTI était propriétaire d’OTA et qu’elle la contrélait®°9 ;

pour ce qui concernait OTA, I’Algérie a été en relations avec M. Sawiris en sa qualité de
Président de Weather Investments et de Président d’OTH, fonctions qu’il a exercées du
fait qu’;OTMTI était propriétaire de ces entités®° ;

Algérie n’a pas formulé d’objections concernant les investisseurs de capital-
investissement américains, qui étaient tout autant éloignés d’OTA, en disant quiils
étaient trop éloignés pour faire entendre leurs préoccupations®*! ;

ce sont les mesures adoptées par I’Algérie qui ont contraint OTMTI, plutét qu'une entité
plus proche d'OTA dans la chaine de sociétés, a engager cette procédure®?. En
particulier, c’est en raison de la promulgation de la Loi de finances complémentaire pour
2009 et de la Loi de finances pour 2010, et en raison des menaces d’expropriation
dOTA si sa participation indirecte changeait sans le consentement expres de |’Algérie,
qu’OTMTI est la Demanderesse dans le présent arbitrage®* ;

en ce qui concerne l’argument de la Défenderesse selon lequel OTH, Weather
Investments et la Demanderesse auraient chacune le droit d'introduire une procédure

534 Contre-Mémoire, para. 101.

585 Voir supra, para. 391.

536 Contre-Mémoire, para. 102.

587 Contre-Mémoire, para. 104.

538 Contre-Mémoire, para. 105.

539 Contre-Mémoire, para. 106.

540 Contre-Mémoire, para. 107.

541 Contre-Mémoire, para. 107.

542 Contre-Mémoire, paras. 108-111.

543 Contre-Mémoire, para. 111. Voir aussi C-PHB 1, para. 150 (« Claimant could not bring its claim lower down
the chain, because it had to sell the entire Weather Group as a result of Respondent's measures »).

104

sur le fondement d'un TBI, respectivement le TBI Egypte-Algérie, le TBI Italie-Algérie et
le TBI UEBL-Algéri
simultanément, la Demanderesse répond qu’elle n’avait aucun contrdle sur l’introduction

 

, mais qu’elles ne pouvaient pas engager des procédures

d'une instance par OTH ni sur le réglement amiable de |’Arbitrage OTH, car OTH ne
faisait plus partie du Groupe Weather lorsqu’elle a engagé cette procédure +.

399.  Enfin, la Demanderesse soutient qu'il est injustifié d’appliquer une régle entierement nouvelle
prévoyant une limite (« cut-off point ») et fondée sur de prétendues préoccupations d’ordre
politique, a savoir la nécessité d’éviter des procédures multiples découlant des mémes
faits®45. L’Algérie a accepté la possibilité d'arbitrages multiples fondés sur les mémes faits en
consentant a l’arbitrage avec des investisseurs minoritaires ou indirects®*®. L’Algérie n'a pas
prévu de limites dans le TBI de nature a répondre a ces prétendues préoccupations d’ordre
politique, telles qu’une limitation du consentement aux actionnaires disposant d'une
participation de contréle, ou aux actionnaires directs ou encore aux investisseurs avec
lesquels elle a signé des conventions d’investissement, ou une clause de denial of benefits
847

400. En outre, méme une menace de procédures multiples n’entrainerait pas une double
réparation. Si le préjudice causé a différents demandeurs est distinct, il n’existe pas de risque
de double réparation. Si le préjudice n’est pas distinct, les tribunaux ont des outils a leur
disposition pour éviter une double réparation®*®. Dans le cas d’espéce, la Demanderesse
soutient que son préjudice est distinct du préjudice prétendument subi par toute autre entité
ayant introduit une procédure arbitrale a l’encontre de |'Algérie. Les mesures illégales
adoptées par I’Algérie ont poussé OTMTI a céder sa participation dans OTA pour un prix bien
inférieur a celui qu’elle aurait obtenu sans ces mesures. Ce préjudice est spécifique a OTMTI ;
aucune autre entité ayant introduit une instance a l’encontre de I’Algérie ne pourrait obtenir
une indemnisation au titre de ce préjudice®4°. En tout état de cause, la simple possibilité d’une
double réparation ne constitue pas un motif pour exclure la compétence du Tribunal5©°.

544 C-PHB 1, para. 153.

545 Contre-Mémoire, paras. 113-115.

546 Contre-Mémoire, para. 113.

547 Contre-Mémoire, para. 113 ; Réplique, para. 208 ; C-PHB 1, para. 150.

548 Contre-Mémoire, para. 114.

549 Contre-Mémoire, para. 114.

580 Contre-Mémoire, para. 114, qui examine Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. et InterAguas
Servicios Integrales del Agua S.A. c. la République argentine, Affaire CIRD| ARB/03/17, Décision sur la
compétence, 16 mai 2006, piece CLA-208, para. 51 (qui estime que les sentences peuvent étre aménagées de
maniére a éviter une double réparation et qui observe qu'il n’est pas nécessaire de procéder a des ajustements
pour tenir compte d'une double réparation au cours de la phase de la procédure relative a la compétence) ;
Urbaser S.A. et Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, Bilbao Biskaia Ur Partzuergoa c. la République argentine,
Affaire CIRDI ARB/07/26, Décision sur la compétence, 19 décembre 2012, piece CLA-122, paras. 253-54 (qui
estime que le risque de double réparation « does not in any way constitute a restriction on the jurisdiction of this
Tribunal ») ; Nykomb Te Holding AB, c. la Ré; de Lettonie, Affaire SCC,
Sentence, 16 décembre 2003, piece CLA-190, para. 9 (« (Cjlearly the Treaty based right to arbitration is not
excluded or limited in cases where there is a possible risk of double payment. ») ; Camuzzi Intl S.A. c. la
République argentine, Affaire CIRD| ARB/03/2, Décision sur les objections a la compétence, 11 mai 2005, piéce
CLA-148, para. 91 (qui estime que la question de la double réparation « is an issue belonging to the merits of the

105

401.  Enfin, selon la Demanderesse, il n’existe pas de risque de double réparation en l’espéce car
elle n’a pas bénéficié du réglement amiable avec |’Algérie, et l'acquisition par le FNI d'une
participation dans OTA ne s'est pas traduite par un versement de fonds a la Demanderesse ni
n'a compensé le préjudice au titre duquel la Demanderesse demande réparation dans la
présente instance®>".

2. Objections a la compétence du Tribunal ou a la recevabilité des demandes fondées sur
lV Arbitrage OTH et l’accord de reglement amiable

a. La position de la Défenderesse

402. La Défenderesse soutient en premier lieu que le Tribunal est incompétent ou qu’il doit déclarer
les demandes irrecevables car il n’existe pas entre la Demanderesse et I’Algérie de différend
au sens de l'article 9 du TBI (i). Elle prétend en outre que l’exercice par OTH du droit d’agir a
rencontre de |’Algérie a privé la Demanderesse de tout intérét pour agir contre la
Défenderesse (ii) et rend ses demandes irrecevables. En outre, M. Sawiris a utilisé son

groupe de sociétés pour chercher a maximiser ses chances de succés en introduisant
plusieurs procédures arbitrales a l'encontre de la Défenderesse a différents niveaux de la
chaine de sociétés, ce qui constitue un autre motif justifiant l’irrecevabilité des demandes sur
le fondement de la doctrine de l'abus de droit (iii). Enfin, le Tribunal doit se reconnaitre
incompétent ou déclarer les demandes irrecevables en raison de l'accord de réglement

amiable, qui a résolu les différends opposant OTA et OTH a I’Algérie (iv).

i. Il n’existe pas de différend au sens de l’article 9 du TBI entre la
Demanderesse et la Défenderesse

403. En premier lieu, la Défenderesse soutient que le Tribunal n’est pas compétent pour statuer sur
ce différend, qui n’entre pas dans les catégories de différends couverts par l'article 9 du
TBI5®, Elle se fonde sur la définition de « différend » donnée dans l'arrét Mavrommatis — un
« désaccord sur un point de droit ou de fait, une contradiction, une opposition de théses
juridiques ou d’intéréts entre deux personnes »53 — et soutient qu'un différend exige un
certain niveau de communication entre I'investisseur et I'Etat aboutissant A un désaccord®*,

 

dispute ») ; Pan American Energy LLC et BP Argentina Exploration Co. c. la République argentine, Affaire CIRDI
ARB/04/8, Décision sur les Objections préliminaires, 27 juillet 2006, piece CLA-191, paras. 219-20 (qui releve que
la question de la double réparation doit étre « addressed] . . . during the merits phase. ») ; Sempra Energy Int! c.
la République argentine, Affaire CIRDI ARB/02/16, Décision sur la compétence, 11 mai 2005, piéce CLA-202,
para. 102 (qui observe que « [double recovery] is an issue belonging to the merits of the dispute »).

551 Réplique, para. 249.

82 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 233-241 ; R-PHB 1, paras. 153-163.

588 Affaire des Concessions Mavrommatis en Palestine (Gréce c. le Royaume-Uni), Arrét du 30 aodt 1924 (Fond),
1924 C.P.J.l. (sér. A), n° 2, piéce RL-38, p. 11.

554 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 237, qui examine I'Affaire des Concessions Mavrommatis en
Palestine (Gréce c. le Royaume-Uni), Arrét du 30 aott 1924 (Fond), 1924 C.P.J.I. (sér. A), n° 2, piece RL-38, p.
11 ; Railroad Development Corporation (RDC) c. la République du Guatemala, Affaire CIRD| ARB/07/23,
Deuxiéme décision sur la compétence, 18 mai 2010, para. 129, et Emilio Agustin Maffezini c. le Royaume
d‘Espagne, Affaire CIRDI ARB/97/7, Décision sur la compétence, 25 janvier 2000, piéce RL-50, para. 96. Voir
aussi R-PHB 1, paras. 153-154.

106

En outre, selon la Défenderesse, « the subject matter of the negotiations should be the same

as the dispute that is brought before » le tribunal5©°.

404. La Défenderesse soutient que le différend que la Demanderesse a soumis a l’arbitrage le 19

octobre 2012 ne constitue pas un « différend » entre OTMTI et I'Etat algérien au sens de

larticle 9 du TBI5®, qui est ainsi rédigé :

1. Tout différend relatif aux investissements, entre une Partie contractante
et un investisseur de l'autre Partie contractante, fait l'objet d'une
notification écrite de la part de la partie la plus diligente.

Dans la mesure du possible, ce différend est réglé a l'amiable entre les
parties au différend.

2. A défaut de réglement amiable par arrangement direct entre les parties
au différend ou par conciliation par la voie diplomatique dans les six mois a
compter de sa notification, le différend est soumis, a la demande de |'une
ou l'autre des parties au différend, a l’arbitrage du Centre international pour
le Réglement des Différends relatifs aux investissements (C.1.R.D.1.) [...].

405. La Défenderesse avance diverses raisons au soutien de son argumentation. Elle fait valoir

que, au moment du dépét de la Requéte d’arbitrage, il n’existait aucun différend entre les

parties au sujet des « mesures adoptées entre 2008 et 2010 concernant la société OTA » :

a.

entre 2008 et 2010, la Demanderesse n’a jamais exprimé la moindre critique a l'égard
des mesures adoptées par l’Algérie a l'encontre d’OTA, ni émis la moindre réserve de
droits a ce titre” ;

il n’est pas contesté qu'il n'y a eu aucune communication entre les parties avant 201255°
(a l'exception de la lettre de la Demanderesse, en date du 4 octobre 2010, informant
l'Algérie de la fusion d'OTMTI et de VimpelCom)5*9 ;

la situation d'OTA n’a jamais été évoquée lors des réunions des organes sociaux de la

Demanderesse ni dans ses rapports annuels®© ;

alors méme que M. Sawiris, en sa qualité de représentant d’OTA et d’OTH, a contesté a
plusieurs reprises les mesures adoptées par |’Algérie®*', il ressort des procés-verbaux
des réunions des organes sociaux d’'OTMTI que la question d'OTA et d’OTH a été
évoquée pour la premiére fois lors de la réunion du Conseil de gérance du 18 octobre
2012 a 23 h, soit la veille du dépdt de la Requéte d’arbitrage. Lors de cette reunion, M.

585 R-PHB 1, para. 154 (soulignement omis), qui cite Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. et Autobuses
Urbanos del Sur S.A. c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/09/1, Décision sur la compétence, 21
décembre 2012, piece CLA-210, para. 123.

556 Réponse, para. 342 ; R-PHB 1, para. 155.

587 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 239 ; Réponse, para. 343 ; R-PHB 1, para. 158.

558 Réponse, para. 343.

559 Lettre de Weather II et VimpelCom Ltd. au Premier Ministre Ahmed Ouyahia, 4 octobre 2010, piéce R-12.

560 Réponse, para. 343.

561 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 241.

107

407.

Sawiris a ensuite demandé au Conseil de ratifier sa décision d’engager une procédure

arbitrale a l’encontre de I’Algérie5®.

 

En deuxiéme lieu, la Défenderesse soutient qu’il n’existe pas de différend entre les parties au
présent arbitrage « concernant l'opération de cession par [OTMTI] de sa participation dans
Weather Investments a VimpelCom » :

a. au terme de cette opération, OTMTI n’a émis aucune réserve sur l’opération et n’a pas
prétendu que les mesures adoptées par |’Algérie lui avaient porté préjudice. Bien au
contraire, M. Sawiris a fait part a plusieurs reprises dans les médias de sa satisfaction
quant a l'opération®® ;

b. lors de la réalisation de l’opération, OTMTI a déclaré qu'il n’existait pas d’« action taken
or to be taken by Weather | or such Weather II Shareholder in connection with, or which
seeks to enjoin or obtain monetary damages in respect of, the consummation of the
transactions contemplated hereby »5% ;

c. il n’est pas fait mention dans la Notification de Différend du 16 avril 2012 de la cession a
VimpelCom, alors que, dans le présent arbitrage, la Demanderesse soutient que « the
core of [the] Claimant's case » est axé sur le préjudice qu'elle a subi en raison des
mesures prises par l’Algérie, qui l'ont forcée a céder sa participation dans OTA a
VimpelCom®®. Le prétendu différend que M. Sawiris a notifié le 16 avril 2012 pour le
compte de Weather II n’est donc pas celui qui donne lieu aux demandes soumises dans

le présent arbitrage ;

d. Par conséquent, en l'absence de notification d'un « différend » relatif a la vente de
Weather Investments a VimpelCom a « vil prix », les parties n'ont pu tenter de parvenir a
un réglement amiable de ce « différend » conformément a l'article 9(1) du TBI5®”.

En ti
OTMTI a l’Algérie, M. Sawiris a décidé de reprendre a son compte (et pour le compte de
Weather II) les différends opposant OTA (et OTH) al’Algérie :

 

me lieu, la Défenderesse soutient que, en l'absence de tout différend opposant

a. dans sa Notification de Différend du 16 avril 2012, M. Sawiris a défini son différend avec
lAlgérie par renvoi aux lettres alors adressées par OTA, OTH et Weather Investments
au Gouvernement algérien, qui se référaient aux mesures contestées par ces entités®® ;

562 Réponse, para. 343.

563 Réponse, para. 344.

564 Réponse, para. 344, qui se référe au Share Sale and Exchange Agreement entre Weather Investments II,
VimpelCom et les Actionnaires de Wind Telecom, 17 janvier 2011, piece R-252, Article 4.4.

565 Réponse, para. 344 ; R-PHB 2, para. 107.

566 R-PHB 1, para. 161.

567 R-PHB 1, para. 162.

568 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 242 ; Réponse, para. 345 ; R-PHB 1, para. 158 ; R-PHB 2,
para. 105.

108

b. dans sa Requéte d’arbitrage, OTMTI s’est contentée de reprendre le contenu de la
Notification de Différend d’OTH dans I’Arbitrage OTH. De méme, le Mémoire de la
Demanderesse présente de nombreuses similitudes avec le Mémoire en demande
d'OTH dans I’Arbitrage OTH®®.

408. En quatriéme lieu, M. Sawiris a en réalité introduit le présent arbitrage de sa propre initiative et
pour des raisons personnelles, afin de se venger de |’Algérie et demander des dommages-
intéréts pour le préjudice qu’il prétend avoir subi :

a. l'examen des procés-verbaux des réunions du Conseil de gérance et de l’'assemblée
générale des actionnaires de la Demanderesse confirme que M. Sawiris n’a pas
consulté les organes sociaux sur le dépét de la Notification de Différend et qu'il a fait
part au Conseil de gérance de sa décision d’introduire une procédure arbitrale quelques
heures seulement avant le dépét de celle-ci5” ;

b. M. Sawiris a exprimé dans les médias son ressentiment a l'égard de l’Algérie ; il lui
reproche d’avoir « brisé son réve ». Le caractére personnel du présent arbitrage est en
outre confirmé par la demande de réparation du préjudice moral®”'.

409. Par conséquent, poursuit la Défenderesse, les conditions de l'article 9 du TBI ne sont pas
satisfaites. M. Sawiris n’a pas notifié de différend entre la Demanderesse et l’Algérie‘’? et le
différend qu'il soumet pour le compte d’'OTMTI ne constitue pas un « différend [...] entre une
Partie contractante et un investisseur de l'autre Partie contractante »5”°.

410. Enconclusion, pour la Défenderesse, l'absence d'un différend opposant les parties au présent
arbitrage le jour de la Notification de Différend du 16 avril 2012 entraine l'incompétence du
Tribunal pour statuer sur le différend soulevé ultérieurement par la Demanderesse dans ses
écritures®”4. En revanche, si le Tribunal devait considérer qu'il existait a cette date un différend
entre les parties, mais que celui-ci n’a pas fait l'objet d’une notification conformément a l'article
9(1) du TBI, les demandes découlant de ce différend seraient irrecevables®”.

569 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 243 ; Réponse, para. 345.
570 Réponse, para. 346.

571 Réponse, para. 346.

572 R-PBH 1, para. 157.

573 Réponse, para. 347 ; R-PHB 1, para. 159.

574 R-PHB 2, para. 108.

575 R-PHB 2, para. 108 (« l’'absence de différend opposant les Parties a l'arbitrage au jour de la notification du 16
avril 2012 entraine l'incompétence du Tribunal arbitral pour trancher le différend soulevé ultérieurement par la
Demanderesse dans ses écritures. Si le Tribunal arbitral devait considérer qu’il existait un différend entre les
Parties au jour de la notification du 16 avril 2012 mais que ce dernier n'a pas fait l'objet d'une notification a l'Etat
algérien conformément a I’article 9(1) de l'Accord, cela entrainerait l'irrecevabilité des demandes de la
Demanderesse fondées sur ledit différend », notes de bas de page internes omises).

109

411.

412.

413.

414,

ii. L’exercice par OTH du droit d’engager un arbitrage a l’encontre de
VAlgérie a privé la Demanderesse de tout intérét pour agir contre la
Défenderesse

La Défenderesse soutient que les demandes de la Demanderesse sont irrecevables car celle-
ci a perdu tout intérét pour agir a l'encontre de la Défenderesse lorsque M. Sawiris a décidé
d’exercer le droit d’agir d’OTH en soumettant une Notification de Différend sur le fondement
du TBI Egypte-Algérie le 2 novembre 2010576.

Selon la Défenderesse, de 2005 a 2011, lorsque Weather Investments a été cédée a
VimpelCom, la Demanderesse et ses filiales formaient une chaine de sociétés verticalement
intégrée, dans laquelle la Demanderesse détenait une participation de contrdle indirecte dans
OTA par l'intermédiaire de plusieurs sociétés, parmi lesquelles Weather Investments et OTH.
La Demanderesse était elle-méme détenue par les Entités Sawiris, dont les actionnaires
étaient certains trusts constitués au bénéfice de M. Sawiris et de sa familleS’”. La
Défenderesse prétend que, comme les filiales du groupe, notamment Weather Investments et
OTH, étaient responsables a I’égard d'OTMTI et contrélées par celle-ci, les décisions prises
par ces filiales doivent étre opposables a OTMTI578.

La Défenderesse fait en outre valoir que, en 2005, chacune des sociétés interposées entre les
Entités Sawiris et OTA disposaient d’une réclamation théorique a l’encontre de |’Algérie, sur
différents fondements juridiques : (i) OTA, au titre de la Convention d’Investissement ; (ii)
OTH, au titre du TBI Egypte-Algérie ; (iii) Weather Investments, au titre du TBI Italie-Algérie ;

et (iv) la Demanderesse, au titre du TBI UEBL-Algérie5”9.

Selon la Défenderesse, M. Sawiris a choisi de cristalliser le différend opposant OTA a l’Algérie
au niveau de l’actionnaire direct d'OTA, a savoir OTH®®9. A partir de 2009, OTH a commencé
a contester auprés des autorités algériennes la légalité ainsi que les effets des mesures
adoptées a l’encontre d’OTA. En particulier, le 2 novembre 2010, elle a notifié l’existence d'un
différend sur le fondement du TBI Egypte-Algérie®*. Par la suite, le 8 novembre 2010, M.
Sawiris, en sa qualité cette fois de représentant de Weather Investments, a notifié l’existence
d'un différend sur le fondement du TBI Italie-Algérie®®?. Et, enfin, le 16 avril 2012, M. Sawiris,
en sa qualité de Président de la Demanderesse, a notifié l’existence d’un différend sur le
fondement du TBI UEBL-Algérie®®°. Avec ces trois notifications, M. Sawiris a contesté la

576 R-PHB 1, paras. 180-190 ; R-PHB 2, paras. 119-126.

577 R-PHB 1, para. 181.

578 R-PHB 1, para. 182.

579 R-PHB 1, para. 183.

580 R-PHB 1, para. 184.

581 R-PHB 1, para. 184, qui examine la lettre d’OTH a l'Algérie, en date du 2 novembre 2010, piéce C-24.

582 R-PHB 1, para. 184, qui examine la lettre de Weather Investments (M. Naguib Sawiris) au Premier Ministre, en
date du 8 novembre 2010, piéce R-13.

583 R-PHB 1, para. 184, qui examine la lettre de Weather II a l’'Algérie, en date du 16 avril 2012, piéce C-30.

110

415.

416.

417.

légalité et les effets des mémes mesures au nom et pour le compte de trois sociétés du
groupe**.

Le choix de M. Sawiris de cristalliser le différend entre OTA et I'Algérie au niveau d’OTH par le
biais de la premiére Notification de Différend a eu mécaniquement pour effet, selon I’Algérie,
de faire perdre a toute autre société de la chaine, y compris la Demanderesse, son intérét a
agir a l'encontre de I'Etat algérien®85. Pour la Défenderesse, l'argument de la Demanderesse
selon lequel la Notification de Différend d’OTH avait « no legal significance » et que la
notification d’'OTH du 12 avril 2012 est celle qui importe est infondé. Dans larbitrage relatif
aux traités d'investissement, la notification de l’existence d'un différend constitue le point de
départ de toute demande de dommages-intéréts fondée sur un TBI5®®.

La Défenderesse soutient en outre que le choix de M. Sawiris de cristalliser le différend au
niveau d’OTH a permis a la Demanderesse d’étre remplie de ses droits®®”. Dans |’Arbitrage
OTH, OTH estimait que son préjudice correspondait a la perte de valeur totale de sa
participation dans la société OTA résultant des mesures adoptées par les autorités
algériennes. Lorsque M. Sawiris a exercé le droit d’agir d'OTH sur le fondement du TBI
Egypte-Algérie, il a remplacé dans le patrimoine d'OTH la perte de valeur des actions d'OTA
par une action en dommages-intéréts. Cette action avait pour objet d’obtenir du tribunal, sur le
fondement du TBI Egypte-Algérie, une réparation au titre de la détérioration de la valeur du
patrimoine d'OTH en raison de la perte de valeur de ses actions dans OTA®®. Dés lors, dans
la mesure ou l'actionnaire direct OTH a reconstitué son patrimoine en exergant son droit
d’engager un arbitrage sur le fondement du TBI Egypte-Algérie, toutes les sociétés situées
dans la chaine entre OTH et les Entités Sawiris, y compris la Demanderesse, ont obtenu
satisfaction de leurs droits, en l’absence de préjudice propre.

 

i. Le comportement de M. Sawiris au nom et pour le compte de la
Demanderesse est constitutif d’un abus de droit

La Défenderesse soutient en outre que les demandes doivent étre rejetées sur le fondement
de la doctrine de l’abus de droitS%°. M. Sawiris a cherché a maximiser ses chances de succés
en introduisant plusieurs procédures arbitrales a l'encontre de la Défenderesse a différents
niveaux de la chaine de sociétés. Il a ainsi abusé de la protection offerte par l'Algérie aux
investisseurs étrangers®®'. Cette situation est particuligrement injuste a l'égard de l’Algérie,

584 R-PHB 1, para. 185.
585 R-PHB 1, para. 186.
586 R-PHB 2, para. 120.
587 R-PHB 1, para. 187.
588 R-PHB 1, para. 188.
589 R-PHB 1, para. 189.
590 R-PHB 1, paras. 191-196.
591 R-PHB 1, para. 193.

111

418.

419.

420.

421.

422.

car les demandeurs dans les diverses procédures n'ont besoin de gagner qu'une seule fois
pour obtenir réparation du préjudice allégué®*.

La Défenderesse fait valoir que, lorsqu’elle a conclu des TBI avec I'Union économique belgo-
luxembourgeoise, I'Italie et Egypte, elle n’avait pas l'intention de protéger, par le biais de
différents traités, les actionnaires appartenant au méme groupe et contestant les mémes

mesures®*,

Selon la Défenderesse, l’'argument de la Demanderesse selon lequel tout Etat devrait, en
toutes circonstances et quel que soit le comportement de l'investisseur, assumer les
conséquences de son offre d’arbitrer, est contraire a la jurisprudence qui fait application de la
doctrine de l’abus de droit5°*. La doctrine permet, dans le cas d’espéce, de limiter le droit de
plusieurs actionnaires situés dans la méme chaine de sociétés d’introduire des procédures
arbitrales afin d’éviter la prolifération d’instances fondées sur les mémes faits5.

iv. Le Tribunal doit se reconnaitre incompétent ou déclarer les demandes
irrecevables en raison de l’accord de réglement amiable entre OTA, OTH et
P Algérie
La Défenderesse soutient en outre que le Tribunal ne peut pas statuer sur un différend qui a
cessé d’exister du fait que les parties audit différend l’ont réglé a l’'amiable.

Plus précisément, le 18 avril 2014, VimpelCom, OTH et le Fonds National d'Investissement
algérien (le « FNI ») ont conclu un Contrat d’Achat d’Actions (le « CAA »), aux termes duquel
OTH (désormais dénommée GTH) a cédé une participation de 51 % dans OTA au FNI pour
un prix de 2,643 milliards de dollars®®. Le méme jour, OTH et I’Algérie ont suspendu
l'Arbitrage OTH a la suite de la réalisation de l’'achat des actions, conformément a l'article
7.4(a) du CAAS®”,

Au cours des mois qui ont suivi, des difficultés ont surgi entre les parties a I’Arbitrage OTH®°®,
lesquelles ont amené OTH a reprendre |’Arbitrage OTH le 19 décembre 201459. D’autres
négociations ont suivi, qui ont abouti a la réalisation de l’achat des actions entre le 28 et le 30
janvier 2015°. Le 31 janvier 2015, le Secrétariat de la CPA a adressé la « Lettre de

592 R-PHB 1, para. 194.
593 R-PHB 1, note de bas de page 442 ; R-PHB 2, para. 129.
594 R-PHB 2, para. 128.
595 R-PHB 1, para. 196.

596 Contrat d’Achat d’Actions entre OTH, VimpelCom et le FNI, 18 avril 2014, piéce R-266. Voir aussi
Communiqué de presse conjoint de VimpelCom et OTH, 18 avril 2014, piéce R-37.

597 Lettre conjointe des parties au Tribunal arbitral, en date du 18 avril 2014, dans I’Affaire CPA n 2012-20, piéce

598 Réponse, paras. 138-140.
589 Lettre des Conseils d'OTH au Tribunal arbitral dans |’Affaire CPA n° 2012-20, 19 décembre 2014, piéce R-
303.

600 Réponse, para. 142.

112

423.

424.

renonciation » des parties au tribunal constitué sous |’égide de la CPA®". Dans la Lettre de
renonciation, les parties a l'Arbitrage OTH informaient le tribunal qu’elles avaient
« définitivement réglé leur différend »®?. Les parties ont demandé au tribunal CPA de
consigner les termes suivants dans une sentence d’accord-parties :

(1) toutes les demandes qui ont été faites dans I'Arbitrage par GTH, d'une
part, et la République Algérienne Démocratique et Populaire, d'autre
part, ont été réglées de maniére définitive ;

(2) GTH, d'une part, et la République Algérienne Démocratique et
Populaire, d'autre part, renoncent définitivement et irrévocablement a
toutes les demandes qui ont été formées dans [Arbitrage et/ou qui
auraient pu étre formées dans I'Arbitrage a la date de signature du
contrat d'achat d'actions (c'est-a-dire le 18 avril 2014) conclu entre le
Fonds National d'Investissement, GTH et VimpelCom Ltd. (le « CAA »)
concernant les faits ayant servi de fondement aux demandes faites
dans I'Arbitrage, et renoncent par ailleurs aux demandes qui auraient
pu étre formées dans |'Arbitrage a la date de signature du Contrat sur
le fondement des allégations de fait relatives a la licence 3G incluses
dans les écritures des parties dans I'Arbitrage ;

(3) cet accord amiable est conclu sans aucune reconnaissance de

culpabilité ou de responsabilité s'agissant des demandes auxquelles

GTH et la République Algérienne Démocratique et Populaire

renoncent [...]®°°.
Le 12 mars 2015, le tribunal CPA a rendu une sentence d’accord-parties qui consignait
l'accord de réglement amiable susvisé, mettant ainsi fin a l'Arbitrage OTH®*. Conformément a
larticle 7.4(c) et (d) du CAA, OTA a également mis un terme aux différends l’opposant aux
administrations publiques algériennes®>.

De l'avis de la Défenderesse, permettre a un actionnaire (ou ancien actionnaire) minoritaire
trés indirect d'OTA de demander a un tribunal arbitral de trancher la légalité de certaines
mesures qu’OTA et sa société mére ont renoncé a poursuivre, aboutirait a contourner un
arrangement direct conclu entre les parties au différend, ce qui irait a l'encontre de la volonté
des Parties contractantes au TBI®®. Si une telle voie était admise, un Etat défendeur ne
réglerait jamais un différend a l'amiable, car il subsisterait toujours un risque que d'autres
actionnaires contournent le réglement amiable et engagent une procédure sur le différend
(réglé a l’'amiable) °°’.

601 Lettre de renonciation adressée au Tribunal arbitral dans l’Affaire CPA n° 2012-20 le 31 janvier 2015, piéce R-
306.

602 Lettre de renonciation adressée au Tribunal arbitral dans l’Affaire CPA n° 2012-20 le 31 janvier 2015, piéce R-
306.

603 Lettre de renonciation adressée au Tribunal arbitral dans l’Affaire CPA n° 2012-20 le 31 janvier 2015, piéce R-
306.

604 Voir Orascom Telecom Holding S.A.E. c. la République algérienne démocratique et populaire, Affaire CPA n°
2012-20, Sentence d’accord-parties, 12 mars 2015, piece R-307.

605 Réponse, para. 145.
606 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 251 ; Réponse, para. 349.
607 Réponse, para. 350 ; R-PHB 1, para. 223.

113

425. Selon la Défenderesse, un tribunal arbitral ne peut pas se reconnaitre competent pour statuer
sur un différend qui a cessé d’exister®®. L’Algérie se référe a l'affaire Azpetrol c. l'Azerbaidjan,
dans laquelle le tribunal s'est déclaré incompétent dés lors que les parties avait réglé leur
différend®°°. S’appuyant en outre sur SAUR c. /’Argentine, la Défenderesse affirme qu'un
accord transactionnel affecte les droits de l’actionnaire qui contrdle la filiale ayant conclu le
réglement®°.

426. La Défenderesse reconnait qu’en l’espéce, M. Sawiris a cédé les actions détenues par OTMTI
dans Weather Investments a VimpelCom avant la conclusion de l'accord de réglement
amiable. Elle insiste toutefois sur le fait qu'il appartenait a OTMTI de négocier alors un
meilleur accord avec VimpelCom. Elle ne saurait se plaindre maintenant de la contrepartie
regue par OTA et OTH en vertu du CAA®"'.

427. La Défenderesse soutient, a titre subsidiaire, que l'accord de réglement amiable entre OTA,
OTH et l’Algérie peut étre opposé a la Demanderesse, ce qui rend les demandes
irrecevables®'?, L’Algérie fait valoir que les demandes de l’actionnaire indirect (la
Demanderesse) sont identiques a celles de l'actionnaire direct (OTH)®'%. Selon la
Défenderesse, les demandes de la Demanderesse et celles d’OTH sont fondées sur les
mémes mesures®'* et la Demanderesse a présenté les mémes demandes que celles
initialement formulées par OTH dans I’Arbitrage OTH®'5. Plus précisément, les demandes de
la Demanderesse relatives a la perte de valeur de sa participation indirecte dans OTA sont
nécessairement contenues dans la demande soumise par OTH dans |’Arbitrage OTH, dans
lequel OTH demandait des dommages-intéréts fondés sur la diminution de valeur de ses
actions dans OTA®'®. Il en va de méme des demandes relatives aux dividendes soumises
dans les deux arbitrages. En effet, la Demanderesse détenait une participation indirecte dans
OTA par l'intermédiaire d’'OTH et, par conséquent, tous dividendes distribués par OTA a OTH
auraient été reversés par OTH a la Demanderesse®'’.

608 Réponse, para. 352, qui examine l'article 43(1) du Réglement d’arbitrage CIRDI (qui dispose que « [s]i les
parties, avant que la sentence ne soit rendue, sont d’accord pour régler le différend a l'amiable ou conviennent de
mettre autrement fin a l'instance, le Tribunal, ou le Secrétaire général si le Tribunal n'est pas encore constitué,
prend note de la fin de l’instance sur requéte écrite des parties, par voie d’ordonnance »).

609 Réponse, para. 353, qui examine Azpetrol Int'l Holdings B.V., Azpetrol Group B.V. et Azpetrol Oil Services
Group B.V. c. la République d'Azerbaidjan, Affaire CIRDI ARB/O6/15, Sentence, 8 septembre 2009, piece RL-
233.

610 Réponse, para. 357, qui examine SAUR Int'l SA c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/04/4, Décision
sur la compétence et la responsabilité, 6 juin 2012, piece RL-238.

611 Réponse, para. 359.

612 R-PHB 1, paras. 208-226. Voir en particulier ibid, para. 226 (« le réglement amiable des différends opposant
OTA et OTH a I'Etat algérien doit nécessairement étre opposable a Weather Il, et les demandes de Weather II
doivent en conséquence étre déclarées irrecevables »).

613 R-PHB 1, paras. 209-212.

614 R-PHB 1, para. 209.

615 R-PHB 1, para. 210.

616 R-PHB 1, para. 210.

617 R-PHB 1, para. 210.

114

428.

429.

430.

431.

La Défenderesse avance qu'il existe encore d'autres catégories de demandes dans le présent
arbitrage qui ne peuvent pas étre prises en considération par le Tribunal. Ainsi, les demandes
au titre de prétendus dommages indirects (« consequential damages ») subis par le « Groupe
Weather » du fait de la nécessité de refinancer OTH ne peuvent pas étre invoquées par la
Demanderesse, car ce sont OTH et Weather Investments (et non la Demanderesse) qui ont
levé les fonds pour le refinancement®'®. Par ailleurs, la demande en réparation au titre d'un
prétendu « préjudice moral » lié a une atteinte a la réputation concerne la réputation de M.
Sawiris (et non celle de la Demanderesse)®"9.

ll est donc clair pour la Défenderesse que les demandes présentées dans les deux arbitrages
sont identiques. Les demandes soumises par l’actionnaire direct ont donné lieu a un
réglement amiable dans des conditions qui ne rendent pas |’opération critiquable ou suspecte.
Ce réglement amiable a mis un terme a l'ensemble des différends avec OTA et OTH®°. En
effet, il a été conclu par OTH en son nom propre et pour le compte d’OTA, OTH étant
l'actionnaire de contrdle « historique » d'OTA, auquel a été attribuée la Licence GSM en 2001
et qui a négocié et conclu la Convention d’Investissement en 2001. En outre, c’est OTH qui,
en 2009-2010, a objecté aux mesures prises a l'encontre d’OTA et qui a envoyé la premiére
Notification de Différend le 2 novembre 2010".

Selon la Défenderesse, la Demanderesse ne peut pas se prévaloir de sa qualité d’ancien
actionnaire indirect d’OTA et d'OTH pour établir la compétence du Tribunal et engager la
responsabilité de la Défenderesse au titre des différends opposant OTA et OTH a l’Algérie et,
en méme temps, prétendre que le réglement amiable de ces différends ne lui est pas
opposable précisément en raison de sa qualité d’ancien actionnaire®. Le reglement amiable
est donc nécessairement opposable a la Demanderesse®®, particulierement parce qu’elle ne
nie pas avoir détenu une participation minoritaire directe dans OTH au moment de la
conclusion et de la réalisation du CAA®4.

Du point de vue de la Défenderesse, le reglement amiable avait vocation a mettre un terme
définitif aux différends opposant OTA et OTH a l’Algérie, de sorte qu’aucune autre juridiction
ne puisse statuer sur la légalité des mesures adoptées par les autorités algériennes a
l'encontre d'OTA et d’'OTH®*. Permettre a des actionnaires (ou anciens actionnaires) directs
et indirects d'OTH d’introduire des procédures arbitrales fondées sur les mémes faits et
exigeant donc un examen de la légalité des mesures prises par I’Algérie conduirait en pratique

618 R-PHB 1, para. 211.
619 R-PHB 1, para. 211.
620 R-PHB 1, paras. 213-214.
621 R-PHB 1, para. 219.
622 R-PHB 1, para. 215.
623 R-PHB 1, para. 218.
624 R-PHB 2, para. 113.
625 R-PHB 1, para. 220.

115

432.

433.

434.

a priver d’effet l'accord transactionnel®°. Cela exposerait |’Algérie a un risque réel de
procédures multiples, étant donné le nombre de sociétés au sein du Groupe Weather et le fait
qu’OTH était une société cotée®”.

A l'inverse, rendre opposable a la Demanderesse l'accord de réglement amiable irait dans le
sens de la doctrine qui préconise de transposer les principes de droit interne sur les limites
aux demandes des actionnaires dans le droit relatif aux investissements®°. La jurisprudence
en matiére d’investissement qui permet aux actionnaires indirects de demander réparation au
titre de leur préjudice indirect résultant de mesures prises par I'Etat d'accueil a l'encontre de la
société locale fait l'objet de critiques®°. Un tribunal appelé a statuer dans le cadre d'un traité
dinvestissement devrait plutét adopter l’'approche retenue par la Cour internationale de
Justice et examiner avec soin les régles des systemes juridiques internes relatives aux
demandes d’actionnaires. La Défenderesse se référe aux écrits de Zachary Douglas et
d'autres auteurs™°.

S’appuyant sur des régles internes généralement admises, la Défenderesse soutient que
seules les demandes de réparation d'un préjudice résultant d'une violation par I'Etat d'accueil
des droits attachés a la qualité d’actionnaire direct ou des engagements a l'égard de
l'actionnaire (mais non de la société locale) sont recevables. A I'inverse, les actionnaires ne
peuvent pas demander réparation au titre d'un préjudice subi par la société locale objet de
linvestissement®". Tel est le cas méme si l'actionnaire direct ou indirect invoque une perte de
valeur de ses actions dans la société locale du fait des mesures adoptées par I’Etat
d'accueil ©.

En l'espéce, la Défenderesse reléve que la Demanderesse invoque la perte résultant de la
diminution de valeur de sa participation indirecte dans OTA résultant des mesures
prétendument illégales adoptées par |’Algérie a l'encontre d’OTA. La Défenderesse observe
toutefois que seule OTA pouvait former une demande en réparation du préjudice fondée sur la
perte de valeur de son patrimoine, demande qui a fait l'objet d'un reglement amiable®°.

En outre, la Défenderesse réfute l'argument de la Demanderesse selon lequel les mesures
prises par l’'Algérie ont porté atteinte a son droit de percevoir des dividendes de 2009 a 2011.
Selon la Défenderesse, ce droit appartient uniquement aux actionnaires directs d’OTA, tels
qu’OTH. Les actionnaires indirects n’ont aucun droit a percevoir ces dividendes ; dans le cas
contraire, l'Algérie serait tenue d’indemniser deux fois les actionnaires directs et indirects pour

626 R-PHB 1, para. 221 ; R-PHB 2, para. 116.

627 R-PHB 1, para. 222 ; R-PHB 2, paras. 116-117.

628 R-PHB 1, para. 224.

629 R-PHB 2, paras. 133-134.

680 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 323-327 ; Réponse, paras. 451-461.
631 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 324 ; Réponse, para. 458.

682 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 324 ; Réponse, para. 458.

683 R-PHB 1, para. 224 ; Réponse, para. 459.

116

437.

439.

le méme préjudice®*. A cet égard, la Défenderesse reléve que l'accord de réglement amiable
prévoit, a titre de condition suspensive, l’obligation pour OTA d’effectuer une distribution de
ses dividendes a ses actionnaires directs, y compris OTH. En conséquence, les demandes a

cet égard doivent étre déclarées irrecevables™.

b. La position de la Demanderesse

La Demanderesse soutient qu’un différend oppose en permanence les parties depuis la
notification adressée par la Demanderesse a la Défenderesse le 16 avril 2012 (i). En outre,
lintroduction par OTH d’une procédure arbitrale distincte a l'encontre de la Défenderesse est
sans incidence sur la compétence du Tribunal ou la recevabilité des demandes présentées
dans le présent arbitrage, et I’invocation par la Défenderesse de la doctrine de l’abus de droit
est dénuée de tout fondement (ii). Enfin, le reglement amiable ultérieur de |’Arbitrage OTH est
également sans incidence sur la compétence de ce Tribunal et la recevabilité des demandes

qui lui sont soumises (iii).

i. Il existe bien entre la Demanderesse et la Défenderesse un différend au
sens de l'article 9 du TBI
Selon la Demanderesse, un différend oppose en permanence les parties depuis la notification
de la Demanderesse le 16 avril 2012.

La Demanderesse soutient que le critére de détermination de |'existence d'un différend, qui
est défini dans Mavrommatis ainsi que dans d'autres arréts de la Clu et décisions rendues sur
le fondement de traités d’investissement, est satisfait en l'espéce. En particulier, le 16 avril

 

2012, la Demanderesse a notifié a l’Algérie l'existence entre elles d’un différend relatif a un
investissement au sens de l'article 9 du TBI, découlant d'une série de mesures illégales prises
par la Défenderesse a l’encontre de l'investissement de la Demanderesse dans OTA a partir

de 2008%7.

La Demanderesse soutient en outre qu'elle a adressé de nombreuses autres lettres a la
Défenderesse au cours des six mois suivants, soulignant a maintes reprises sa volonté de
trouver un réglement a l'amiable®*. Le 20 septembre 2012, des représentants de la
Demanderesse et de la Défenderesse se sont rencontrés a Paris afin de tenter de résoudre le
différend a l’'amiable. Le 17 octobre 2012, six mois s’étaient écoulés depuis la Notification de

634 Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 326 ; Réponse, para. 460.

685 R-PHB 1, para. 224.

686 Réplique, para. 251, qui fait référence a la lettre de Weather II a I'Algérie, en date du 16 avril 2012, piéce C-
30.

687 Réplique, paras. 253-254.

688 Réplique, para. 255, qui examine la lettre de la Demanderesse a la Défenderesse, en date du 15 mai 2012,
piece C-344 ; la lettre de la Demanderesse a la Défenderesse, en date du 27 juin 2012, piéce C-347 ; la lettre de
la Demanderesse a la Défenderesse, en date du 11 juillet 2012, piece C-502 ; la lettre de la Demanderesse a la
Défenderesse, en date du 17 juillet 2012, piece C-503 ; la lettre de la Demanderesse a la Défenderesse, en date
du 18 juillet 2012, piece C-504 ; la lettre de la Demanderesse a la Défenderesse, en date du 1° aoit 2012, piece
C-505.

117

440.

441.

442.

443.

Différend du 16 avril 2012 sans qu’ait été trouvé un arrangement a l’'amiable, et la
Demanderesse a déposé sa Requéte d’arbitrage le 19 octobre 20129. Selon la
Demanderesse, il est clair que, tant dans sa correspondance que lors de la réunion du 20
septembre 2012, elle a expressément notifié a la Défenderesse |’existence d'un différend®4°.

La Demanderesse souligne également que la Notification de Différend du 16 avril 2012 a été
signée par M. Sawiris en sa qualité de Président de Weather II®*'. L’affirmation de la
Défenderesse selon laquelle il n’existe pas de correspondance entre les parties au présent
arbitrage avant 2012 est vaine, car l’existence d’un différend ne presuppose pas un échange
de correspondance entre les parties en ce qui concerne les mesures illégales de IEtat
préalablement a la notification du différend par l’investisseur a 'Etat®2.

En réponse a l’argument de la Défenderesse selon lequel la Demanderesse n’a pas fait
référence a la cession de Weather Investments a VimpelCom dans sa Notification de
Différend, la Demanderesse attire l'attention sur la déclaration figurant dans la Notification de
Différend selon laquelle les mesures illégales adoptées par l’Algérie incluaient « the
interference in, and thwarting of, the sale of OTH to the MTN Group in 2010 through inter alia,
the enactment of the 2009 Supplemental Finance Act »*®°. Les pertes significatives de la
Demanderesse se sont alors cristallisées lors de la cession de Weather Investments a
VimpelCom pour un prix inférieur a celui du marché®4.

En tout état de cause, la Demanderesse prétend que, dans sa Requéte d’arbitrage, elle a
expressément informé la Défenderesse que « in light of the devastating financial impact of the
Measures on OTA and its stakeholders, [the Claimant] had no choice but to sell [...] a
percentage of its indirect shareholding in OTA to third parties, at a distressed price »®°. Les
tribunaux appelés a se prononcer dans le cadre de traités d’investissement ont confirmé
qu'une requéte d’arbitrage qui mentionne les faits et les arguments juridiques sur lesquels se
fonde le demandeur en ce qui concerne les droits et obligations des parties au regard du traité
applicable est suffisante pour établir l’existence d'un différend®6.

Enfin, selon la Demanderesse, l’objection de la Défenderesse, selon laquelle le différend
notifié par M. Sawiris (pour le compte d’'OTMTI) le 16 avril 2012 et celui qui est pendant
devant ce Tribunal ne sont pas identiques™’, est a la fois tardive, car elle a été soulevée par
la Défenderesse pour la toute premiére fois dans son Mémoire aprés audience, et sans

689 Réplique, para. 255 ; C-PHB 2, paras. 79-80.

640 Réplique, para. 256.

641 Réplique, para. 258.

642 Réplique, para. 259 ; C-PHB 2, para. 81.

643 Réplique, para. 260, qui examine la lettre de Weather II a l'Algérie, en date du 16 avril 2012, piéce C-30, p. 2.

644 Réplique, para.

nD
By

0.

645 Réplique, para. 261, qui examine la Requéte d’arbitrage, 19 octobre 2012, para. 61.

646 Réplique, para. 261-263, qui examine Tradex Hellas S.A. c. la République d’Albanie, Affaire CIRDI ARB/94/2,
Décision sur la compétence, 24 décembre 1996, piece CLA-232, p. 188.

647 R-PHB 1, para. 161.

118

444.

445.

446.

fondement™®. Les tribunaux appelés a statuer en matiére d’investissement ont estimé qu’un
investisseur n’est pas tenu d’exposer ses arguments en détail dans la Notification de
Différend. II suffit que cette notification informe Etat d'accueil d'un différend qui engage la
responsabilité internationale de ce dernier au regard du traité applicable®. Les tribunaux se
sont déclarés incompétents pour statuer sur des demandes uniquement dans de rares
circonstances ot! ces demandes étaient clairement séparées et distinctes des questions
soulevées dans la Notification de Différend®°. En l’espéce, la Demanderesse fait valoir qu’elle
n’a pas soulevé de nouvelle demande. Dans sa Requéte d’arbitrage et dans son Mémoire au
Fond, elle s’est contentée d’expliquer l’incidence des mesures illégales décrites dans la
Notification de Différend, qui, selon elle, ont entrainé des milliards de dollars de pertes lorsque
la Demanderesse a cédé Weather Investments a VimpelCom®".

L’introduction par OTH d’une procédure arbitrale distincte est sans
idence sur la compétence du Tribunal ou la recevabilité des demandes

  

La Demanderesse soutient que l’introduction par OTH d’une procédure arbitrale distincte a
rencontre de la Défenderesse est sans incidence sur la compétence du Tribunal et la
recevabilité des demandes dans le présent arbitrage.

En premier lieu, la Demanderesse soutient que la Notification de Différend d’'OTH du 2
novembre 2010 n’a pas d’autre portée juridique que celle de satisfaire aux exigences
procédurales (au regard) du TBI Algérie-Egypte®2. Au moment ot! OTH a introduit l'Arbitrage
OTH le 12 avril 2012, la Demanderesse avait cédé sa participation de contréle indirecte dans
OTH a VimpelCom, au conseil de laquelle elle n’avait jamais siégé®°. Par conséquent, ni la
Demanderesse, ni M. Sawiris n’ont été impliqués dans la décision d’OTH d’introduire
l'Arbitrage OTH®*.

En outre, les termes du consentement de la Défenderesse tels qu’ils figurent dans le TBI
établissent le champ de la compétence d'un tribunal. En l'espéce, aux termes du TBI, le
consentement de la Défenderesse s’étend expressément a tout différend avec un investisseur
luxembourgeois en relation avec la participation minoritaire ou indirecte de cet investisseur
dans une société algérienne®>. La Demanderesse soutient que, a la suite de l’établissement
par la Demanderesse du Groupe Weather verticalement intégré en 2005, chaque entité de la

648 C-PHB 2, paras. 82-90.

649 C-PHB 2, para. 85.

650 C-PHB 2, para. 88.

651 C-PHB 2, para. 90.

652 C-PHB 1, para. 170.

653 C-PHB 1, para. 171 ; C-PHB 2, para. 92.
654 C-PHB 1, para. 171.

655 C-PHB 1, paras. 172-173.

119

447.

448.

449.

chaine avait qualité pour soumettre des demandes a l’encontre de la Défenderesse sur le
fondement des mesures adoptées par la Défenderesse a compter de 20086.

  

De l’'avis de la Demanderesse, lorsque deux entités de la méme chaine de sociétés engagent
des procédures paralléles contre I'Etat d'accueil sur le fondement des mémes mesures, la
seule question qui se pose est liée au risque d’un double paiement ou d'une double
réparation, ce qui ne constitue pas un obstacle a la compétence ni a la recevabilité®’.
Laffirmation contraire de la Défenderesse, selon laquelle l'introduction de l’Arbitrage OTH a
privé les autres sociétés affiliées du Groupe Weather de la qualité pour engager une
procédure arbitrale contre la Défenderesse ne trouve aucun soutien dans les sources
juridiques. Bien au contraire, les tribunaux ayant statué en matiére d’investissement
confirment que les actionnaires indirects ont qualité pour introduire une procédure arbitrale a
lencontre de I'Etat d'accueil, méme si d'autres entités de la méme chaine de sociétés ont

engagé des procédures distinctes fondées sur les mémes mesures illégales®°.

En l'absence de limites posées par le TBI restreignant le droit d'un investisseur indirect
d’engager une procédure arbitrale a l'encontre de I'Etat d'accueil, l'introduction de l'Arbitrage
OTH n’a aucune incidence sur la compétence et la recevabilité dans la présente instance®9.

Enfin, la Demanderesse critique le recours par la Défenderesse a la doctrine de l’abus de
droit. Selon la Demanderesse, cette doctrine s’applique a des situations dans lesquelles une

  

société a été constituée aprés la naissance du différend et dans des circonstances similaires.
En l'espéce, la Demanderesse a été constituée et a acquis sa participation de contréle
indirecte dans OTA en 2005 — approximativement trois ans avant l'adoption des mesures
illgales par la Défenderesse. Par conséquent, rien ne permet de soutenir que l’exercice par
la Demanderesse de son droit d’engager une procédure arbitrale en vertu du TBI constitue un

abus de droit®°.

En outre, € supposer méme, pour les besoins de I'argumentation, que la doctrine de l'abus de
droit puisse s'appliquer dans le cadre de procédures paralléles portant sur les mémes
mesures illégales, les tribunaux ayant statué sur des traités d’investissement ont estimé a
maintes reprises qu'il doit exister des circonstances extraordinaires pour justifier une privation
des droits garantis par le traité en application de cette doctrine®*'. Dans le cas ot deux
demandeurs ayant des intéréts économiques liés ne sont pas sous le contréle d'une méme
entité, leur insistance pour poursuivre des procédures distinctes ne saurait en soi constituer
un abus de procédure®?. En l'espéce, la Demanderesse et OTH n’étaient pas en mesure de

656 C-PHB 2, para. 91.

657 C-PHB 1, para. 176.

658 C-PHB 2, para. 93.

659 C-PHB 1, paras. 176-177.

660 C-PHB 1, para. 178 ; C-PHB 2, para. 94.
661 C-PHB 2, para. 95.

662 C-PHB 2, para. 96, qui examine Wehland, The Coordination of Multiple Proceedings in Investment Treaty
Arbitration, piece CLA-226, para. 7.51.

120

451.

452.

faire valoir leurs demandes respectives a l’encontre de la Défenderesse dans la méme
instance, car la Demanderesse ne détenait ni ne contrélait OTH lorsque celle-ci a engagé une
procédure arbitrale contre la Défenderesse®. En effet, selon la Demanderesse, elle ne
pouvait pas faire valoir ses demandes a un niveau inférieur dans la chaine, encore moins au
niveau d’OTH, parce qu'elle devait céder le Groupe Weather dans son intégralité en raison
des mesures illégales de la Défenderesse®*.

. Le réglement amiable de l’Arbitrage OTH est sans incidence sur la
compétence du Tribunal et la recevabilité des demandes

La Demanderesse soutient que le reglement amiable de I’Arbitrage OTH ne met pas un terme
a ses demandes dans le présent arbitrage.

En premier lieu, la Demanderesse soutient qu’aucune décision prise par l'une ou l'autre des
parties aprés la Requéte d’arbitrage ne peut priver ce Tribunal de sa compétence, ni rendre
les demandes irrecevables®®. Elle cite Vivendi II c. l'Argentine, CSOB c. la République
slovaque ainsi que des arréts de la ClJ pour soutenir que la compétence doit étre déterminée
par référence a la date a laquelle les procédures judiciaires sont engagées et que les
événements qui se produisent aprés cette date n’affectent pas la compétence d'un tribunal®,
Par conséquent, toute décision prise par I'Algérie postérieurement a la Requéte d’arbitrage
déposée par la Demanderesse le 12 octobre 2012 ne peut priver le Tribunal de sa
compétence pour statuer sur les demandes présentées en l'espéce, ni rendre ces demandes

irrecevables®°’.

 

En second lieu, la Demanderesse soutient qu'elle n’est pas partie au CAA, qui n’a aucun effet
a son égard, et qu'elle n’est donc pas liée par ce contrat, ni par le reglement amiable de
l'Arbitrage OTH®. Le fait que des entités juridiques distinctes qui ne sont ni détenues ni
contrélées par la Demanderesse aient réglé leur différend avec |’Algérie en concluant un
contrat avec un fonds d'investissement appartenant a I'Etat algérien et contrélé par lui est
juridiquement sans incidence sur le statut des demandes présentées par OTMTI. En effet, a
supposer qu’OTH n’ait pas accepté de retirer sa demande de I’arbitrage et que le tribunal CPA
ait rendu une sentence en faveur d’OTH, cette décision n’aurait pas autorité de chose jugée a

663 C-PHB 2, para. 97.

664 C-PHB 2, para. 97.

65 Contre-Mémoire, paras. 117-120.

666 Contre-Mémoire, paras. 117-120, qui examine Compariia de Aguas Del Aconquija S.A. & Vivendi Universal
S.A. c. la République argentine, Affaire CIRD| ARB/97/3, Décision sur la compétence, 14 novembre 2005, piéce
CLA-156, paras. 60 et 63 ; Ceskoslovenska Obchodni Banka, A.S. c. la République slovaque, Affaire CIRDI
ARB/97/4, Décision du tribunal sur les objections a la compétence, 24 mai 1999, piece CLA-152, para. 31;
Affaire relative 4 des questions d'interprétation et d'application de la Convention de Montréal de 1971 résultant de
lincident aérien de Lockerbie (Jamahiriya arabe libyenne c. Etats-Unis d’Amérique), Exceptions préliminaires,
Arrét du 27 février 1998, C.l.J., Recueil 1998, p. 115, piece CLA-181, paras. 36, 37, 43; Affaire relative au
mandat darrét du 11 avril 2000 (République démocratique du Congo c. Belgique), Arrét du 14 février 2002, C.1.J.,
Recueil 2002, p. 3, piece CLA-150, paras. 23, 27-28.

687 Contre-Mémoire, para. 120.

668 Réplique, paras. 275-284.

121

454.

455.

456.

l'égard des demandes de la Demanderesse et, par conséquent, n’aurait aucun effet sur la
compétence de ce Tribunal ou sur la recevabilité des demandes d'OTMT1®9,

En effet, de l’avis de la Demanderesse, les trois conditions de l’autorité de chose jugée, a
savoir l'identité des parties, l'identité de l'objet ou de la demande et Iidentité de cause ou des
motifs d’action, ne sont pas satisfaites. II n’'y a pas d’identité des parties, car la Demanderesse
nest partie ni a l’Arbitrage OTH, ni a l'accord de réglement amiable, et |’Algérie n'est pas
partie a cet accord. Il n’y a pas d’identité de la chose demandée : la réparation demandée
dans l’arbitrage CPA était d’un montant supérieur a 16 milliards de dollars, tandis qu’OTMTI
demande approximativement 4 milliards de dollars dans le présent arbitrage. En outre, OTMTI
demande réparation au titre de préjudices qu’elle est seule a avoir subis, a savoir le préjudice
découlant pour elle de la nécessité de céder ses actions dans OTA (par le biais d’une cession
de Weather Investments) a vil prix en raison des mesures adoptées par I’Algérie et les pertes
indirectes (« consequential losses ») qu'elle a subies du fait de la nécessité d'un
refinancement en raison des mesures adoptées par l’Algérie. Enfin, les motifs d'action ne sont
pas identiques, |'Arbitrage OTH portant sur un différend fondé sur le TBI Egypte-Algérie,

tandis que le présent arbitrage découle du TBI UEBL-Algérie®”.

Selon la Demanderesse, le recours par la Défenderesse a Azpetrol c. l'Azerbaidjan n'est pas
pertinent, car, dans cette affaire, les parties a I'arbitrage ont entamé des négociations en vue
de parvenir a un réglement amiable. Dans ce contexte, le tribunal a examiné les
communications entre les parties a la suite de l’ajournement de la procédure, et il a estimé
que la défenderesse avait fait une offre de reglement amiable qui avait été « unequivocally
accepted » par les demanderesses, et que les deux parties « were bound by the settlement
agreement and neither side was free to withdraw »®’'. Contrairement a ce qui s'est passé
dans cette affaire, I’Algérie n’a jamais soumis d'offre de réglement amiable a la
Demanderesse, et celle-ci n’a jamais accepté une telle offre®”*.

En outre, contrairement a la situation dans SAUR c. I’Argentine, ot la demanderesse détenait
une participation de contréle dans la société locale qui avait conclu un accord de réglement
amiable avec les autorités argentines, la Demanderesse en l’espéce a cédé sa participation
de contréle indirecte dans OTH a VimpelCom trois ans avant la conclusion du CAA par
VimpelCom, OTH et le FNI®’. Dans ce contexte, la Demanderesse soutient que : (i) elle
détenait moins d'un pour cent du capital d’OTH et de VimpelCom au moment de la conclusion
du CAA ; (ii) elle ne détenait aucune action dans VimpelCom et elle détenait moins d'un pour
cent du capital d’OTH le 30 janvier 2015, date de la réalisation de l’acquisition par le FNI
d’actions dans OTA auprés de VimpelCom et d’OTH, et le 12 mars 2015, date du prononcé

69 Contre-Mémoire, para. 122.

870 Contre-Mémoire, para 123.

871 Réplique, para. 280, qui examine Azpetrol Int'l Holdings B.V., Azpetrol Group B.V. et Azpetrol Oil Services
Group B.V. c. la République d'Azerbaidjan, Affaire CIRDI ARB/O6/15, Sentence, 8 septembre 2009, piece RL-
233, para. 101.

672 Réplique, para. 280.

673 Réplique, para. 282.

122

457.

458.

459.

par le tribunal CPA de la sentence d’accord-parties ayant mis fin a l’Arbitrage OTH®*.
Contrairement a la demanderesse dans |’affaire SAUR, OTMTI n’a donc pas obtenu et n’aurait
pas pu obtenir d'indemnisation au titre de 'opération d’achat d’actions®’5.

En fait, la Demanderesse soutient qu’elle a notifié a la Défenderesse dans sa Notification de
Différend qu'elle ne serait pas liée par les discussions relatives a un reglement amiable entre
OTA, OTH, les actionnaires d’OTH et la Défenderesse®’®. Par la suite, elle a de nouveau
notifié a la Défenderesse le 15 mai 2012 que « Weather Il is broadly aware that there are
ongoing negotiations between Algeria and at least some of OTA’s shareholders (not including
Weather Il) in relation to the forced sale of OTA», mais que « these negotiations do not
involve, nor do they bind, Weather II »677. La Défenderesse savait donc que ses discussions
avec OTH et VimpelCom relatives a un reglement amiable ne lieraient pas la Demanderesse
ni n’auraient d’effet sur les demandes de celle-ci plus de deux ans avant la conclusion du
CAAS8,

En troisiéme lieu, il n’existe aucun risque de double paiement. A titre préliminaire, la
Demanderesse soutient que le risque de double réparation ne constitue pas un obstacle a la
compétence ou la recevabilité, mais qu'il s’agit d'une question de fond, a supposer qu'elle soit
pertinente®79.

A supposer méme, pour les besoins de 'argumentation, que le risque de double paiement ou
de double réparation puisse affecter la recevabilité des demandes, la Demanderesse soutient
que le préjudice qu'elle a subi est distinct de celui éprouvé par OTH, ce qui signifie qu'il ne
peut pas y avoir de double paiement, ni de double réparation. Selon la Demanderesse, la
Défenderesse lui a causé un préjudice d'un montant supérieur a 4 milliards de dollars, qui n’a
pas été subi par OTH. Lors de |’Audience, la Défenderesse n’a pas contesté le fait qu’;OTH
navait pas demandé d'indemnisation au titre des frais de refinancement que la
Demanderesse avait été obligée d’exposer en raison des mesures illégales prises par la
Défenderesse, ni au titre des montants que la Demanderesse avait versés aux investisseurs
de capital-investissement a la suite de la cession forcée de Weather Investments a
VimpelCom®®. En outre, OTH n’a pas subi de préjudice du fait de I'échec de l’opération MTN
ou de la cession de Weather Investments a VimpelCom qui en a résulté, car OTH faisait partie
de la société qui était a vendre®'. De plus, l'absence de paiement de dividendes a également
constitué, comme |’a confirmé Mme Hardin, l’expert de la Demanderesse, « a damage that

674 Réplique, paras. 282, 290.

675 Réplique, para. 282. La Demanderesse soutient en outre que la Défenderesse ne s'est pas fondée sur une
doctrine juridique telle que l'autorité de la chose jugée ou le collateral estoppel, ces doctrines étant clairement
inapplicables. Voir Réplique, paras. 285-292.

676 C-PHB 1, para. 183.

877 C-PHB 1, para. 184, qui examine la lettre de la Demanderesse a la Défenderesse, en date du 15 mai 2012,
piece C-344, p. 2.

678 C-PHB 1, para. 184 ; C-PHB 2, para. 105.

679 Réplique, paras. 293-295 ; C-PHB 1, para. 190.

680 C-PHB 1, para. 191.

681 C-PHB 1, para. 192.

123

460.

461.

was incurred only by the Claimant, who had — based on its membership on the board of
directors of OTH and its role as the controlling shareholder — the ability to require a
disbursement, at a minimum, of its share of dividends from OTH that were paid up from
OTA »®82. Il est donc incontesté que « at least part» du préjudice au titre duquel la
Demanderesse demande réparation dans le présent arbitrage n’a pas été subi par OTH et
que, par conséquent, cela ne souléve aucun probleme de double paiement ou double
réparation®3.

En tout état de cause, la Demanderesse fait valoir que I’Algérie ne lui a jamais versé quoi que
ce soit pour l'indemniser du préjudice qu'elle avait subi en raison des mesures illégales. La
Défenderesse n’a pas indemnisé la Demanderesse en acquérant des actions dans OTA
auprés de VimpelCom, qui, en fait, a bénéficié des mesures illegales ayant forcé la
Demanderesse a céder sa participation de contrdle indirecte dans OTA a un prix
significativement bas®*4. En réalité, la Défenderesse n’a jamais indemnisé quiconque au titre
du préjudice qu'elle a causé en raison de ses mesures illégales. C’est ce que confirme le
CAA, qui ne prétend pas offrir une indemnisation pour les mesures illegales adoptées par la
Défenderesse, mais qui « sets forth the terms and conditions of the sale of 51% of the OTA
shares by GTH to the FNI (the ‘Transaction’) », et précise que le CAA a été « concluded with
no admission of guilt or liability with respect to the claims that are waived by GTH and the

Algerian State » °°.

L’Algérie n’a pas non plus versé quoi que ce soit pour acquérir la participation majoritaire du
FNI dans OTA, comme cela ressort en particulier des preuves soumises par Mme Hardin. En
fait, la Défenderesse a conservé 986 millions de dollars au titre de redressements fiscaux
illégaux et de pénalités, qu’elle a saisis auprés d’OTA en 2010 et 2011 (que la Demanderesse
évalue a 1,356 milliard de dollars compte tenu de la valeur temps de l’argent); elle a
également obtenu d'OTA un montant d’1,1 milliard en amendes au titre du contrdle des
changes qui étaient injustifiées ; et elle a regu environ 774 millions de dollars en impéts sur les
plus-values, retenues a la source et droits de mutation®®. La Demanderesse soutient donc
que, alors que la Défenderesse a prétendument acquis des actions d’OTA pour 2,643 milliards
de dollars, elle a en fait regu des rentrées nettes d’un montant total de 564 millions de dollars
pour acquérir des actions qui valaient 5,172 milliards de dollars avant les mesures illégales de
la Défenderesse. En d'autres termes, « the Algerian Government acquir[ed] a 51 percent
stake in an entity worth $5.172 billion as at 15 April 2011 for essentially nothing »®” et il ne

682 C-PHB 1, para. 193.

683 C-PHB 1, para. 191. Voir aussi C-PHB 2, para. 108 (« at least some of Claimant's claimed losses were not
sustained by OTH »).

684 Réplique, para. 296.

685 Réplique, para. 296, qui examine le Contrat d’Achat d'Actions en date du 18 avril 2014, piéce R-266,
paragraphe (J) du Préambule, art. 7.4(b).

686 Réplique, para. 297. Voir aussi Contre-Mémoire, paras. 127-132.

687 Troisigme Rapport de Hardin, para. 2.2.6.

124

462.

463.

464.

saurait donc étre question de double réparation. Selon la Demanderesse, l’analyse des
termes économiques du CAA effectuée par Mme Hardin ne peut étre réfutée. 8°

En quatriéme et dernier lieu, la Demanderesse insiste sur le fait que pas un seul tribunal n’a
rejeté une demande au motif qu’un actionnaire n’avait le droit de demander réparation que
pour le préjudice dit « direct »®°. S'appuyant sur Bogdanov c. la Moldavie, la Demanderesse
soutient que la demande d'un actionnaire n'est pas limitée au préjudice affectant directement
ses droits d’actionnaire, mais s’étend au préjudice affectant les actifs de la société locale®°.

Du fait que la Demanderesse, de par sa participation de contrdle indirecte dans OTA, a la
qualité d’« investisseur » disposant d’« investissements » au sens du TBI et de la Convention
CIRDI, elle peut demander réparation de tout préjudice subi par son investissement en raison
des manquements de |’Algérie a ses obligations aux termes du TBI. L’ensemble des
demandes de la Demanderesse, y compris toutes demandes « based on the alleged injury
suffered by OTA and its direct shareholder OTH » sont donc recevables®".

Objections a la compétence du Tribunal et a la recevabilité des demandes fondées sur
la cession par la Demanderesse de son investissement

a. La position de la Défenderesse

La Défenderesse soutient que le Tribunal est incompétent car l’offre d’arbitrer formulée par
l'Algérie n’était pas adressée a la Demanderesse au moment de la Requéte d’arbitrage, celle-
ci ne détenant plus son investissement (i). En outre, les demandes sont irrecevables car la
Demanderesse a cédé ou renoncé a son droit d’agir a l'encontre de la Défenderesse
lorsqu’elle a cédé son investissement a VimpelCom (ii).

i. L’offre d’arbitrer de I’ Algérie n’était pas adressée a la Demanderesse au
moment de la Requéte d’arbitrage

Selon la Défenderesse, il n’est pas contesté que la Demanderesse a déclaré accepter l’offre
d'arbitrer de l’Algérie contenue dans le TBI lorsqu’elle a déposé sa Requéte d’arbitrage du 19
octobre 201257. Cependant, a cette époque, la Demanderesse détenait une participation
« trés indirecte » dans OTA, représentant 0,025 % du capital, car elle avait cédé la quasi-
totalité de ses actions dans VimpelCom entre février et septembre 2012. Comme elle ne
présente pas la cession de ses actions 4 VimpelCom comme une cession forcée résultant des
mesures prétendument illégales de l’Algérie, la Demanderesse doit établir qu'elle disposait
encore d'un investissement au moment ou elle a accepté l’offre d’arbitrer selon les termes du

688 C-PHB 1, para. 195.

689 Contre-Mémoire, para. 139.

620 Contre-Mémoire, para. 138, qui examine Jurii Bogdanov, Agurdino-Invest Ltd. et Agurdino-Chimia JSC c. la
République de Moldavie, Arbitrage SCC, Sentence, 22 septembre 2005, piece CLA-146, para. 5.1

681 Contre-Mémoire, para. 140.

682 R-PHB 1, paras. 82-84.

125

TBI®°. En raison de la participation marginale de la Demanderesse dans OTA au moment de
la Requéte d’arbitrage, l'offre d’arbitrer formulée dans le TBI ne lui était plus adressée et elle
ne pouvait donc pas l’accepter®*. Par conséquent, le Tribunal doit se déclarer incompétent en
raison de l'absence de consentement a l'arbitrage de la Demanderesse®®.

466. La Défenderesse ne conteste pas qu’un demandeur doit avoir la qualité d'investisseur au
moment des actes litigieux. Cependant, pour bénéficier de l'offre d’arbitrer formulée par
l'Algérie, la Demanderesse devait disposer d'un investissement au moment ou elle était en
mesure d’accepter ladite offre selon les termes du Traité®°.

467. Selon la Défenderesse, les décisions ayant examiné l’obligation pour l'investisseur de détenir
linvestissement au moment de la requéte d’arbitrage suggérent que cette exigence ne peut
étre écartée que dans le cas d'une cession forcée ou d'une expropriation de

linvestissement®”.

468. Sur le plan de la procédure, la Défenderesse estime que cette objection a la compétence n'est
pas soulevée tardivement. En effet, elle avait indiqué a plusieurs reprises dans ses écritures
que la Demanderesse avait cédé la quasi-totalité de sa participation indirecte dans OTA a la
date de la Requéte d’arbitrage®®. Cette objection est présentée en temps voulu également
parce que, a l’Audience, le Tribunal a invité les parties 4 se prononcer sur l'incidence de la
détention par la Demanderesse d'une participation résiduelle dans VimpelCom (0,025 %) au
moment de la Requéte d’arbitrage®9.

469. A titre subsidiaire, l'Algérie soutient que, en décidant de céder la quasi-totalité de ses actions
a VimpelCom avant le 19 octobre 2012, jour du dépdt de la Requéte d’arbitrage dans le
présent arbitrage, la Demanderesse a perdu toute qualité pour agir a l’encontre de |’Algérie”™.

683 R-PHB 1, paras. 85-86 ; R-PHB 2, para. 69.

694 R-PHB 1, para. 86 ; R-PHB 2, para. 69.

695 R-PHB 1, para. 87 ; R-PHB 2, para. 70.

696 R-PHB 2, para. 67.

697 R-PHB 1, note de bas de page 221, qui examine Mondev International Ltd. c. les Etats-Unis d'Amérique,
Affaire CIRDI ARB(AF)/99/2, ALENA, Sentence, 11 octobre 2002, piece CLA-118, para. 91 ; E/ Paso Energy Int'l
Co. c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/03/15, Décision sur la compétence, 27 avril 2006, piece CLA-
37, para. 135 ; National Grid pie c. la République argentine, CNUDCI, Décision sur la compétence, 20 juin 2006,
piéce CLA-188, para. 120. La Défenderesse soutient que, dans Daimler, qui, de l'avis de la Défenderesse, est la
seule affaire citée par la Demanderesse dans laquelle un tribunal a été confronté a une situation ou
l'investissement avait été cédé avant le début de I'arbitrage, le tribunal ne s'est pas prononcé sur les effets de
cette cession sur le consentement des parties. Voir R -PHB 1, note de bas de page 224, et R-PHB 2, note de bas
de page 116, qui examinent Daimler Financial Services AG c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/05/1,
Sentence, 22 aoiit 2012, piece CLA-158, paras. 133 et 145.

698 R-PHB 2, para. 64.

699 R-PHB 2, para. 65, qui fait référence a Tr. Jour 4 (questions du Tribunal), 198-199. Voir en particulier 198:10-
12 (ou le Tribunal aborde la question de I'« incidence of the remaining marginal participation of Weather II in
VimpelCom at the time of the Request for Arbitration »).

700 R-PHB 1, para. 205 ; R-PHB 2, para. 125.

126

470.

471.

472.

473.

ii. La Demanderesse a-t-elle cédé ou renoncé a son droit d’agir a l’encontre
de la Défenderesse ?

La Défenderesse soutient que la Demanderesse a cédé son droit d’agir a l’encontre de
l'Algérie lorsqu’elle a cédé son investissement a VimpelCom. Lorsqu’un actionnaire se prévaut
d'un investissement caractérisé par la détention d’une participation indirecte dans une société
locale, la cession de cette participation peut, selon les circonstances, entrainer la cession du
droit d’agir’°'. La cession du droit d’agir peut entrainer l'irrecevabilité des demandes”. Dans
ce cadre, la Défenderesse se référe a l’affaire E/ Paso, selon laquelle « the claim continues to
exist, i.e., the right to demand compensation for the injury suffered at the hands of the State
remains — unless, of course, it can be shown that it was sold with the investment »7°3. En
d'autres termes, au moment de la cession, la Demanderesse avait perdu son droit d’agir a
lencontre de |’Algérie (du fait de l'exercice de ce droit par OTH). Dans de telles circonstances,
lopération de cession ne pouvait pas faire renaitre un droit qui avait cessé d’exister7*.

Selon la Défenderesse, lorsqu’un actionnaire indirect dans une chaine de sociétés
verticalement intégrée — qui a perdu son droit d’agir du fait de l’exercice de ce droit par l'une

 

de ses filiales7°5 — céde ses actions dans la société qui a introduit l’arbitrage, ce cédant peut
se réserver contractuellement le bénéfice de l'action exercée par sa filiale”®. S’il ne le fait pas,
l'action exercée par la filiale bénéficiera au cessionnaire des actions”°’.

Sur le plan économique, la Défenderesse soutient que, a compter du 2 novembre 2010, date
de la Notification de Différend d’OTH, les actions en dommages-intéréts a l’encontre de
l'Algérie ont fait partie des actifs d’OTH, dont elles ont augmenté la valeur. En d'autres termes,
le prix d’acquisition d'OTH payé par VimpelCom a Weather Investments reflétait la valeur des
actions en dommages-intéréts’®. Selon la Défenderesse, M. Sawiris a admis cela lors de
l'Audience?°°.

Enfin, la Défenderesse reléve que la Demanderesse n’a pas produit les documents relatifs a
la cession de Weather Investments a VimpelCom en 2011, qui permettraient a la
Défenderesse et au Tribunal de déterminer si la Demanderesse a cédé ou renoncé a son droit

dagir a l’encontre de l’Algérie’'®. En particulier, la Défenderesse se plaint que la
Demanderesse ait refusé de produire les procés-verbaux des réunions du conseil de

70 Réponse, para. 410.
702 R-PHB 1, para. 197.

703

 

éponse, para. 412, qui cite E/ Paso Energy Intl Co. c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/03/15,

Décision sur la compétence, 27 avril 2006, piece CLA-37, para. 135.

704 R-PHB 1, para. 202 ; R-PHB 2, para. 122.

705 Voir supra V.D.2.a.ii.

706 R-PHB 1, para. 199.

707 R-PHB 1, para. 199.

708 R-PHB 1, para. 201 ; R-PHB 2, para. 124.

709 R-PHB 2, para. 124, qui examine Tr. Jour 2 (contre-interrogatoire de M. Sawiris), 170:3-14.
710 Réponse, paras. 414-417.

127

474.

475.

476.

477.

VimpelCom7'! et demande au Tribunal de tirer de ce refus des déductions défavorables a
lencontre la Demanderesse’'?. La Défenderesse observe, en outre, que le CAA ne réserve
pas a la Demanderesse les actions en dommages-intéréts a l’encontre de I’Algérie et que
l'Algerian Risk Sharing Agreement ne contient pas non plus de stipulation a cet effet7'S. En
conséquence, la cession de Weather Investments a nécessairement entrainé le transfert a
VimpelCom de l’'action en dommages-intéréts exercée par OTH7'*. La Défenderesse souligne
également que la Demanderesse a reconnu l’absence de tout préjudice subi au moment de la
réalisation ou closing’'> et a ensuite omis de mentionner un préjudice dans la Notification de
Différend du 16 avril 20127".

En conclusion, la Défenderesse fait valoir que, méme si la Demanderesse n’avait pas perdu
son droit d’agir en raison de l’exercice de ce droit par OTH, elle I’a perdu du fait de la cession
de son investissement a VimpelCom. Ceci est particuligrement le cas en l’'absence d’un
préjudice propre a la Demanderesse”"’, point que la Défenderesse a développé a propos de
lincidence de l'accord de réglement amiable.

b. La position de la Demanderesse

Selon la Demanderesse, la cession de l'investissement a VimpelCom ne prive pas le Tribunal
de sa compétence (i). En outre, les demandes sont recevables, la Demanderesse n’ayant ni
cédé ni renoncé a son droit d'introduire une procédure arbitrale a l'encontre de la
Défenderesse lorsqu’elle a cédé son investissement a VimpelCom (ii).

i. La cession par la Demanderesse de son investissement ne prive pas le
Tribunal de sa compétence

Sur le plan procédural, la Demanderesse considére que le déclinatoire de compétence fondé
sur le fait que sa participation indirecte dans OTA au moment de la Requéte d’arbitrage était
seulement de 0,05 % a été soulevé tardivement. En effet, il a été soumis pour la premiére fois
lors de l’'Audience, en violation du Réglement d’arbitrage du CIRDI, qui exige qu'un
déclinatoire de compétence soit soulevé au plus tard avant l’expiration du délai fixé pour le
dépét du contre-mémoire7'8.

Sur le fond, la Demanderesse estime que cette objection est infondée. Le moment a
considérer pour déterminer s'il existe un investissement protégé est celui de la violation du

711 Réponse, para. 416.
712 Réponse, para. 418.
713 R-PHB 1, para. 203.
714 R-PHB 1, para. 204.
718 Réponse, para. 420.
716 Réponse, para. 422.
717 R-PHB 1, para. 206.
718 C-PHB 1, paras. 154-155.

128

traité, lorsque la Demanderesse détenait son investissement?”'’. De lavis de la
Demanderesse, un investisseur n’a pas besoin de conserver la propriété de son
investissement jusqu’a ce qu'il soumette sa demande a l’arbitrage : s'il en était autrement,
aucun demandeur ne pourrait soumettre une demande d’arbitrage dans le cas ou I'Etat
défendeur aurait nationalisé ou confisqué directement l'investissement du demandeur?*°. En
tout état de cause, la Demanderesse soutient que la cession par elle de son investissement
résulte directement des mesures adoptées par la Défenderesse”*'.

ii. La Demanderesse n’a ni cédé ni renoncé a son droit d’introduire une
procédure arbitrale a l’encontre de la Défenderesse

478. La Demanderesse soutient que |’Algérie n’a pas produit d’éléments de preuve a l’appui de sa
prétention erronée selon laquelle la Demanderesse a cédé son droit d’agir a l’encontre de
Algérie ou a renoncé a son droit de demander une indemnisation au titre de tous les
préjudices qu’elle avait subis’22.

479. La Demanderesse soutient que, bien au contraire, elle a démontré qu'elle n’avait jamais cédé
ni renoncé a son droit d'introduire un arbitrage a l’encontre de la Défenderesse, et qu'elle avait
expressément conservé ce droit dans le Risk Sharing Agreement conclu entre elle et
VimpelCom le 15 avril 2011728. Aux termes du Risk Sharing Agreement, la Demanderesse et
VimpelCom sont convenues que les deux parties pouvaient engager une procédure a
rencontre de la Défenderesse”*‘. Il est clair que, dans un tel scénario, la Demanderesse
engagerait une action au titre du préjudice qu'elle avait déja subi du fait des mesures illégales
adoptées par l’Algérie, alors que VimpelCom ou l'un de ses ayants cause engageraient des
actions au titre du préjudice susceptible de résulter (« may result») des mesures que la
Défenderesse avait menacé (« threatened ») de prendre”.

480. En outre, la Demanderesse souligne que le Risk Sharing Agreement stipule que « Weather II
and VimpelCom will act jointly with respect to the commencement, conduct and termination of
any Legal Proceedings »7*° et que « in case of disagreement relating to the commencement,

719 C-PHB 1, para. 156.

720 C-PHB 1, paras. 156-157 ; C-PHB 2, para. 75, qui examine EnCana Corp. c. I'Equateur, Affaire LCIA n°

UN3481, Sentence, 3 février 2006, piece CLA-289 ; National Grid plc c. la République argentine, CNUDCI,
écision sur la compétence, 20 juin 2006, pice CLA-188 ; GEA Group Aktiengeselischaft c. Ukraine, Affaire

CIRDI ARB/08/16, Sentence, 31 mars 2011, piéce CLA-166 ; Mondev International Ltd. c. les Etats-Unis

d'‘Amérique, Affaire CIRDI ARB(AF)/99/2, ALENA, Sentence, 11 octobre 2002, piece CLA-118.

721 C-PHB 1, para. 99 ; C-PHB 2, paras. 76-77.

722 Contre-Mémoire, para. 135 ; Réplique, paras. 264-265 ; C-PHB 1, para. 160 ; C-PHB 2, paras. 99-100.

723 Réplique, paras. 110, 266, qui examine |'Algerian Risk Sharing Agreement entre VimpelCom et Weather II, en

date du 15 avril 2011, piece C-230.

724 Réplique, para. 266, qui examine I'Algerian Risk Sharing Agreement entre VimpelCom et Weather Il, en date

du 15 avril 2011, piece C-230, para. 1.

725 Réplique, paras. 112-113, 266, qui examine |'Algerian Risk Sharing Agreement entre VimpelCom et Weather

Il, en date du 15 avril 2011, piece C-230, paragraphes (B)-(C) du Préambule.

726 Réplique, para. 267, qui cite I'Algerian Risk Sharing Agreement entre VimpelCom et Weather Il, en date du 15

avril 2011, piéce C-230, para. 6.

 

129

conduct and termination of any Legal Proceedings, Weather II’s decisions shall prevail »727. Le
Risk Sharing Agreement stipule également que, en cas de réglement amiable entre
VimpelCom et l’'Algérie, la Demanderesse ne serait pas tenue de mettre fin 4 une quelconque
procédure judiciaire en cours a l’encontre de la Défenderesse, a moins que VimpelCom n/ait
soumis une offre de réglement amiable écrite et que la Demanderesse I'ait acceptée (ce qui
n’a pas eu lieu en l’espéce) 728.

481. La Demanderesse avance également qu'elle n’aurait pas pu céder a VimpelCom ses
demandes fondées sur un traité. Une telle cession aurait constitué une recherche
systématique du traité le plus avantageux (« treaty shopping »), qui n’est pas permise, parce
que VimpelCom n’avait aucun investissement en Algérie au moment de I’adoption par la
Défenderesse de ses mesures illégales et qu’elle n’aurait donc pas eu qualité pour soumettre
des demandes fondées sur un traité relatives 4 ces mesures”*9.

482. En outre, la Demanderesse estime que la conjecture avancée par la Défenderesse selon
laquelle le prix de la cession par la Demanderesse a VimpelCom reflétait la valeur des actions
engagées par OTH a l’encontre de la Défenderesse pour un montant total de 15 milliards de
dollars est erronée. Il est clair que le montant que la Demanderesse a regu ne comprenait pas
la valeur de l’'action engagée par OTH pour 15 milliards de dollars ni ne réparait d’une
quelconque autre maniére le préjudice de plusieurs milliards de dollars que la Demanderesse
avait subi du fait des mesures prises par la Défenderesse”°.

483. La Demanderesse souligne en outre que plusieurs tribunaux ayant eu a statuer en matiére
dinvestissement ont confirmé que le choix d’un investisseur d’aliéner son investissement
n’équivaut pas a une renonciation au droit d’engager une procédure arbitrale a l’encontre de
l'Etat et n’a aucune incidence sur la compétence du tribunal a I'égard des demandes
découlant des mesures adoptées par I’Etat avant cette aliénation7".

484. _ Enfin, en ce qui concerne les demandes de la Défenderesse visant a ce que soient tirées des
déductions défavorables a l’encontre de la Demanderesse, celle-ci soutient qu'elle a produit
tous les documents en réponse relatifs a la cession de Weather Investments a VimpelCom, a

727 Algerian Risk Sharing Agreement entre VimpelCom et Weather Il, en date du 15 avril 2011, piéce C-230, para.
6.

728 Réplique, paras. 114-115, 268, qui cite I’ 'Aigerian Risk Sharing Agreement entre VimpelCom et Weather Il, en
date du 15 avril 2011, piéce C-230, para. 3

729 C-PHB 1, para. 161.

730 C-PHB 1, paras. 163-164 ; C-PHB 2, paras. 100-101.

731 Réplique, para. 269, qui examine E/ Paso Energy Int'l Co. c. la République argentine, Affaire CIRDI
ARB/03/15, Décision sur la compétence, 27 avril 2006, piece CLA-37, para. 135 (qui a estimé que « the right to
demand compensation for the injury suffered at the hand of the State remains — unless, of course, it can be
shown that it was sold with the investment») ; Mondev International Ltd. c. les Etats-Unis d’Amérique, Affaire
CIRDI ARB(AF)/99/2, ALENA, Sentence, 11 octobre 2002, piece CLA-118, para. 91; GEA Group
Aktiengesellschaft c. l'Ukraine, Affaire CIRDI ARB/08/16, Sentence, 31 mars 2011, piéce CLA-166, paras. 117-
124; Enron Corporation and Ponderosa Assets, L.P. c. la République argentine, Affaire CIRD| ARB/01/3,
Sentence, 22 mai 2007, piece CLA-38, para. 198; National Grid ple c. la République argentine, CNUDCI,
Décision sur la compétence, 20 juin 2006, piece CLA-188, para. 43.

130

acquisition d’actions de VimpelCom et a la cession ultérieure de ces actions’*. La
Demanderesse fait toutefois valoir qu'elle n’a ni en sa possession ni sous sa garde et son
contréle des procés-verbaux des réunions du conseil de VimpelCom, car elle n’a jamais siégé
ace conseil’*°. Au contraire, le fait que la Défenderesse n’ait pas obtenu ces procés-verbaux,
malgré l'engagement de VimpelCom de « provide reasonable assistance » a |'Algérie dans le
présent arbitrage, vient confirmer qu'il n’existe pas de procés-verbaux et que la
Demanderesse a conservé son droit d'introduire la présente procédure arbitrale a l’encontre
de la Défenderesse”™.

Analyse

 

a. Les princi eve a lorigine du diffé , les di ificati de
Différend et l’incidence de I’ Arbitrage OTH

Le Tribunal estime opportun de commencer par un rappel de la chronologie des principaux
événements pertinents pour l'examen des Objections dans la présente section V.D.,
permettant ainsi de mieux comprendre les questions.

a. La Demanderesse a été constituée en 2005 et, comme cela a été décrit dans le cadre
de la discussion de la compétence ratione materiae, elle a commencé a acquérir son
investissement cette année-la.

b. Les mesures litigieuses adoptées par I’Algérie remontent aux années 2008 a 2011. A
titre d’exemple, les redressements fiscaux a l’encontre d’OTA ont été prononcés entre la
fin de 2008 et le début de 2011 ; les restrictions sur les dividendes a |’égard d’OTA ont
été mises en ceuvre entre la fin de 2008 et le début de 2010 ; et I’injonction de la Banque
d’Algérie interdisant aux banques algériennes d'effectuer des opérations bancaires avec
l'étranger pour le compte d’OTA a été prononcée le 15 avril 2010.

c. Le 2 novembre 2010, OTH a notifié a l’Algérie un différend sur le fondement du TBI
Egypte-Algérie par le biais d'une « Notification de Différend » formelle, qui a fait courir le
délai d’attente de 6 mois prévu par l'article 7 de ce traité (la « Notification de Différend
d'OTH »)755. La Notification de Différend d’OTH a été signée par M. Sawiris en sa qualité
de Président exécutif d’OTH”®.

 

d. Moins d'une semaine plus tard, le 8 novembre 2010, Weather Investments a notifié a
Algérie un différend sur le fondement du TBI Italie-Algérie par le biais d'une
« Notification de Différend » formelle, qui a fait courir le délai d’attente de 6 mois prévu
par l'article 7 de ce traité (la « Notification de Différend de Weather Investments »)7°”. La

782 Réplique, para. 271.

783 Réplique, para. 271.

734 Réplique, para. 273.

785 Lettre d'OTH a l’Algérie en date du 2 novembre 2010, piéce C-24.

786 Lettre d'OTH a l’'Algérie en date du 2 novembre 2010, piéce C-24, p. 6.

787 Lettre de Weather Investments a I’Algérie en date du 8 novembre 2010, piéce R-13.

131

486.

487.

Notification de Différend de Weather Investments a également été signée par M. Sawiris
en sa qualité de représentant de Weather Investments”*°.

Le 15 avril 2011, la Demanderesse a finalisé la vente d’OTA a VimpelCom (par le biais
de la vente de Weather Investments)’°°. Le Tribunal comprend qu’entre 2011 et 2012, la
Demanderesse a détenu une participation indirecte résiduelle dans OTA représentant
environ 9,4 % (par la détention d’actions de VimpelCom)”*°.

Le 12 avril 2012, OTH a fait suite a la Notification de Différend d'OTH en déposant une
Notification de Différend a l’encontre de I’Algérie selon le Reglement de la CNUDCI et le
TBI Egypte-Algérie (I'« Arbitrage OTH »)74".

Deux jours plus tard, le 14 avril 2012, la Demanderesse au présent arbitrage a notifié a
Algérie un différend sur le fondement du TBI UEBL-Algérie par le biais d'une
« Notification de Différend » formelle, qui a fait courir le délai d’attente de 6 mois prévu
par l'article 9 de ce traité (« la Notification de Différend de la Demanderesse »). La
Notification de Différend de la Demanderesse a été signée par M. Sawiris en sa qualité
de Président d’OTMTI.

Le 19 octobre 2012, la Demanderesse a déposé sa Requéte d'arbitrage auprés du
CIRDI sur le fondement du TBI UEBL-Algérie, faisant ainsi suite a la Notification de
Différend de la Demanderesse. Le Tribunal comprend qu’a ce stade, la Demanderesse
détenait une participation indirecte dans OTA équivalante a 0,025 %74.

Le 18 avril 2014, le FNI, OTH et VimpelCom ont conclu un CAA, qui prévoyait
notamment le réglement amiable de |’Arbitrage OTH744.

Le 15 mars 2015, le tribunal CPA dans I’Arbitrage OTH a pris acte du réglement amiable
des parties dans une sentence d’accord-parties”5.

Dans ce contexte, il est important d’examiner plus avant les Notifications de Différend
adressées par OTH, Weather Investments et la Demanderesse a |’Algérie. Bien que les
sociétés dont émanent les notifications et les traités d’investissement invoqués soient
différents, il convient de noter que les trois notifications portent sur les mémes mesures ou
événements.

Le tableau suivant met en lumiére les principaux extraits des trois Notifications de Différend :

788 Lettre de Weather Investments a I’Algérie en date du 8 novembre 2010, piéce R-13, p. 2.

739 Amended and Restated Share Sale and Exchange Agreement en date du 15 avril 2011, piéce C-515.
740 Piéce visuelle n° 5 de la Défenderesse, qui fait référence a la piéce R-329.

741 Notification de Différend d'OTH en date du 12 avril 2012, Arbitrage CPA n° 2012-20, piéce R-56.

742 Lettre de Weather Il a I’'Algérie en date du 16 avril 2012, piéce C-30.

743 Piéce visuelle n° 5 de la Défenderesse, qui fait référence a la piéce R-331.

744 Contrat d’Achat d’Actions entre OTH, VimpelCom et le FNI, en date du18 avril 2014, piéce R-266.

748 Orascom Telecom Holding S.A.E. c. la République algérienne démocratique et populaire, Affaire CPA n°
2012-20, Sentence d’accord-parties, 12 mars 2015, piece R-307.

132

 

Notification de Différend d’OTH”*
(2 novembre 2010)

Notification de Différend de Weather
Investments””

(8 novembre 2010)

Notification de Différend de la
manderesse™*

(16 avril 2012)

 

Objet : Orascom Telecom Algérie S.P.A.
(« Djezzy »)

Ll

Subject: Orascom Telecom Algérie S.P.A.
(‘Djezzy’)

Ll

Subject: Orascom Telecom Algérie S.P.A.
(‘Djezzy”)

LJ]

 

 

Nous faisons suite aux développements
alarmants concernant Djezzy survenus
récemment en Algérie [...].

En particulier, la plupart des incidents de
traitement abusif infligés depuis 2008
demeurent non résolus, bien que nous
les ayons portés a I’attention de l'Etat a
maintes reprises par écrit (voir nos lettres
adressées au gouvernement datées
respectivement des 17 aoit 2009, 23
novembre 2009, 28 mars 2010, 27 mai
2010, 1° juillet 2010 et 8 septembre
2010).

 

Reference is made to past
correspondence sent on behalf of
Weather Investments S.p.A (“Weather”)
and related meetings, including, inter alia,

Ll

(9) the joint letter from Weather
Investment S.a. r.l. and VimpelCom Ltd to
you, dated 4 October 2010;

and

(10) the various letters, from Orascom
Telecom Holding SAE (“OTH’) to the
Algerian Government, including OTH's
ke 2N

  
 

 

We write to give you notice of an
investment dispute between an investor
and the People's Democratic Republic of
Algeria (Algeria). The investor is Weather
Investments II S.a. r.l. (Weather Il), a
company incorporated in Luxembourg,
hereinafter referred to as the Investor.
The dispute arises out of certain
measures taken by Algeria in breach of
the protections provided to the Investor
under the [TBI UEBL-Algérie].

The dispute relates to the Investor's
significant investments in Djezzy, a
company incorporated in Algeria, through
the Investor's shareholdings in Orascom
Telecom Holding S.A.E. (OTH), a
company incorporated in Egypt, which
itself owns, directly or indirectly, 96.81%
of the shares in Djezzy.

As you are aware from the extensive
previous correspondence with OTH and
Djezzy, the dispute relates to an ongoing

 

 

746 Lettre d'OTH a I'Algérie en date du 2 novembre 2010, piéce C-24 (soulignement ajouté).
747 Lettre de Weather Investments a I'Algérie en date du 8 novembre 2010, piéce R-13 (soulignement ajouté).
748 Lettre de Weather II a I'Algérie, en date du 16 avril 2012, piéce C-30 (soulignement ajouté).

133

 

Notification de Différend d’OTH”*
(2 novembre 2010)

Notification de Différend de Weather
Investments””

(8 novembre 2010)

Notification de Différend de la
Demanderesse”**

(16 avril 2012)

 

campaign of measures (the Measures)
taken by Algeria in relation to Diezzy,
directly or indirectly, which have
adversely affected - and continue to affect
adversely- the Investor's investments in
Algeria. These Measures were described
in detail in past correspondence from
OTH and its shareholders to Your
Excellency, including, for example, in
letters dated 2 November 2010 and 8
November 2010 [a savoir la Notification
de Différend d'OTH et la Notification de
Différend de Weather Investments].

 

 

Pour résumer, ces différends portent sur
un ensemble de mesures illégales, &
savoir (entre autres, et de maniére non-
exhaustive) :

+ l'injonction arbitraire du 15 avril 2010
par la Banque d’Algérie interdisant a
toute banque algérienne de s’engager
dans des opérations bancaires a
l'étranger au nom de Djezzy [OTA], une
mesure qui a eu des répercussions
catastrophiques a la fois pour Djezzy et
pour ses actionnaires (y compris, entre
autres, la détérioration rapide du réseau
du fait de l'incapacité de Djezzy a
importer les marchandises nécessaires) ;

+ la menace subséquente d'infliger des
amendes majeures a Djezzy sur la base
d'allégations infondées selon lesquelles
Djezzy aurait enfreint la réglementation

 

We write to express our deep concern in
relation to the issues summarised in the
attached letter from OTH dated 2
November 2010 [a savoir la Notification
de Différend d’OTH]. The catalogue of
arbitrary and unfair treatment that Djezzy
and its shareholders have been subjected
to are contrary to, inter alia, Articles 3. 4
and 5 of the [TBI Italie-Algérie].

These extreme actions have resulted in

very serious losses to Weather and its
shareholders.

 

As explained in that earlier

corr 1¢e, the Measures - all of
which are unlawful, unjustified and
arbitrary - include, but are not limited to:

(a) the imposition of more than USD 950
million in unjustified tax reassessments
and penalties on Djezzy for the years
2004-2009;

(b) the blocking of Djezzy's payments of
dividends to its foreign shareholders
through the enactment of the Finance Act
2009 and the subsequent refusal to issue
dividend transfer clearance certificates;

(c) the failure to protect Djezzy during the
football riots and violence against
Djezzy's premises in November 2009;

(d) the Bank of Algeria's injunction of 15
April 2010 (which remains in effect

 

134

 

 

Notification de Différend d’OTH”*
(2 novembre 2010)

Notification de Différend de Weather
Investments””

(8 novembre 2010)

Notification de Différend de la
Demanderesse”**

(16 avril 2012)

 

 

algérienne sur les opérations de change ;
+ l'application, a Djezzy, d'impéts et
pénalités arbitraires et injustifi¢es
concernant les exercices 2004 a 2007
pour un montant total de plus de 720
millions de dollars US ;

+ le blocage des dividendes destinés aux
actionnaires étrangers de Djezzy en
promulguant la Loi de finances 2009,
ainsi que le refus subséquent d’émettre
des certificats d’autorisation, ce malgré le
fait que tous les impéts dus par Djezzy (y
compris tous les impéts arbitraires et
abusifs concernant ces exercices) aient
été payés (sous réserve de

contestation) ;

+ interdiction arbitraire faite a Djezzy
d'importer des marchandises, ce qui
paralyse considérablement sa capacité a
acheter certains produits de base (tels
que des cartes SIM) et du matériel de
réseau ;

+ lingérence de I'Etat dans la cession
d'OTH a MTN, et le blocage de cette
cession (par le biais, entre autres, de la
promulgation au méme moment de la Loi
de finances complémentaire 2009) ;

+ lingérence de l'Etat dans les droits
d'OTH par la promulgation de la Loi de
finances complémentaire 2010 qui vise &
conférer a l'Algérie des droits de
préemption sur Djezzy en cas de cession

 

 

today), restraining all Algerian banks from
engaging in any foreign banking
transactions on behalf of Djezzy;

(e) the customs blockade imposed on
Djezzy, preventing it from importing
goods and network equipment essential
to the maintenance and stability of its
telecommunications network;

(f) the recent imposition of a US$1.3
billion fine on Djezzy as a result of
groundless allegations that it breached
Algerian foreign exchange regulations,
together with the threat of further massive
fines to be imposed on Djezzy in the
future;

(g) the improper and unlawful targeting of
Djezzy and OTH employees, including
the initiation of a number of criminal
investigations by the Bank of Algeria, and
the recent improper and unlawful criminal
sentence of imprisonment of an OTA
senior executive, together with false
allegations made to members of the
Algerian press;

(h) the interference in, and thwarting of,
the sale of OTH to the MTN Group in
2010 through, inter alia, the enactment of
the 2009 Supplemental Finance Act;

(i) the interference with OTH's rights
through the enactment of the 2010
Supplemental Finance Act in an attempt
to grant Algeria pre-emption rights over

 

135

 

 

Notification de Différend d’OTH”*
(2 novembre 2010)

Notification de Différend de Weather
Investments””

(8 novembre 2010)

Notification de Différend de la
Demanderesse”**

(16 avril 2012)

 

 

d'OTH;
+ la fermeture arbitraire des réseaux

Medcable et VSAT pour des motifs de
sécurité nationale sans fondement ;

+ le manquement de I’Etat a protéger

Djezzy pendant les émeutes et les actes
de violence liés au football en novembre
2009 qui ont ciblé les locaux de Djezzy ;

+ les sanctions disproportionnées prévues
dans la Loi de finances complémentaire
2010, qui visent purement et simplement
Djezzy ;

+ le rejet discriminatoire de toute
demande faite par Djezzy de faire de la
publicité sur la télévision d’Etat
algérienne ;

+ 'enquéte judiciaire abusive recemment
engagée par la Banque d’Algérie, y
compris les fausses allégations publiées
dans la presse et le fait de cibler
injustement certains employés d’OTH ;

+ la notification de propositions de
redressements injustes et arbitraires d'un
montant de 230 millions de dollars US
concernant les exercices 2008 et 2009 (a
la suite d'un audit fiscal engagé
immédiatement aprés le dépét en mars
2010 d'une déclaration fiscale pour
l'exercice 2009) ; et

+ lintention ouvertement déclarée de
l'Etat algérien de « nationaliser » Djezzy,

 

 

Djezzy in the event of a sale of OTH;

(j) the shutdown of the Medcable and
VSAT networks on alleged national
security grounds;

(k) the discriminatory ban on Djezzy
advertising on Algerian State television;

(|) the threat of unjustified sanctions as a
result of the transaction between
VimpelCom Ltd. and Wind Telecom
S.p.A, concluded in mid-2011;

(m) the blocking of Djezzy’s commercial
and marketing plans through: (i) refusal to
approve its promotions and services; and
(il) forcing Djezzy to withdraw certain
services, offers or promotions;

(n) discriminatory and preferential
treatment of Djezzy's competitors;

(o) conducting a campaign to discredit
Djezzy and OTH in Algeria, and
encouraging violence towards and
mistrust in these companies, their
employees and representatives;

(p) ongoing unilateral and unlawful
breaches of the 2001 Investment
Agreement between OTH and the
Algerian Investment Promotion, Support
and Monitoring Agency; and

(q) the culmination of this campaign by
Algeria against Djezzy, being an unlawful
attempted "forced sale" of all or part of

 

136

 

 

Notification de Différend d’OTH”*
(2 novembre 2010)

Notification de Différend de Weather
Investments””

(8 novembre 2010)

Notification de Différend de la
Demanderesse”*

(16 avril 2012)

 

 

et autres déclarations dans la presse
visant a, entre autres, faire échouer la
transaction entre VimpelCom Ltd et
Weather Investments S.p.A.

Les mesures décrites ci-dessus sont
contraires, entre autres, aux articles 3 et
6 de la Convention d'investissement du 5
aotit 2001 et au droit international, y
compris, entre autres, aux articles 3, 4, 5
et 6 [du TBI Egypte-Algérie].

Ces mesures extrémes ont déja entrainé
des pertes de plusieurs milliards de
dollars US en raison de la diminution de
la valeur en capital de Djezzy, ainsi que
d'autres pertes résultant des mesures
illégales adoptées par |’Etat algérien. Ces
pertes additionnelles comprennent, entre
autres, plusieurs centaines de millions de
dollars US de frais encourus par les
actionnaires de Djezzy en raison de la
levée urgente de fonds nécessitée par les
redressements fiscaux injustifiés imposés
par la DGE et par l’interdiction faite a
OTA de verser des dividendes hors
d'Algérie. Nous attirons votre attention
sur le fait que les actionnaires d’'OTH ont
tenté de limiter leurs pertes par le biais
d'une cession d'OTH réalisée au bénéfice
de MTN, en dépit du fait qu’ils ne
souhaitaient pas vendre OTH ou Djezzy.
lls n’avaient cependant pas d’autre choix
en raison des actions injustifiées du
gouvernement contre l'investissement

 

 

Djezzy to the Algerian State or a State
entity.[FN1]

[FN1] We understand that OTH and at
least some of OTH's shareholders agreed
to participate in this "forced sale" process,
in the spirit of cooperation and in an
attempt to mitigate their losses, under
protest, reserving all of their rights, and
without prejudice to their position as
outlined in previous correspondence. We
also understand that OTH has recently
filed its own arbitration claim against
Algeria, pursuant to the Egypt-Algeria
bilateral investment treaty. For the
avoidance of doubt, the past or future
participation of OTH (and any of OTH's
other direct or indirect shareholders) in
the forced sale process was -and will
remain -without prejudice to the rights of
the Investor under the Treaty, including
the Investor's right to have recourse to
international arbitration if the dispute
notified herein is not resolved within the
six-month period of amicable negotiations
referred to herein. Any offer, proposal,
representation, heads of agreement, or
agreement which may be exchanged or
concluded between Algeria and OTH or
Djezzy (or with any of OTH's other direct
or indirect shareholders) shall not imply,
nor shall it be interpreted as, a
renunciation of any right of the Investor to
have recourse to any national or
international tribunal under Algerian

 

137

 

 

Notification de Différend d’OTH”*
(2 novembre 2010)

Notification de Différend de Weather
Investments””

(8 novembre 2010)

Notification de Différend de la
Demanderesse”*

(16 avril 2012)

 

d'OTH. Dans le cadre de cette tentative
de vente sous la pression des
événements, les actions d’OTH dans le
capital de Djezzy avaient été évaluées a
un minimum de 7,8 milliards de dollars
US, nets d’ajustements fiscaux abusifs,
montant déja significativement sous-
évalué en raison du traitement antérieur
injuste de l’Etat algérien. Cette tentative
de limiter les pertes a néanmoins été
contrecarrée par le gouvernement.

 

L'ingérence du gouvernement a causé
des pertes significatives 4 OTH et 4 ses
actionnaires, y compris entre autres des
dommages pour le gain manqué. Les
mesures et déclarations publiques
récentes du gouvernement ont également
eu un effet préjudiciable sur le cours des
actions d’'OTH, et ont gravement affecté
les obligations financiéres d’OTH et de
ses actionnaires. [...]

and/or international law

 

 

Nous cherchons depuis plus d'un an a
résoudre ce différend a l'amiable. Nous
avons commencé des pourparlers
Officiels avec I’Etat lors de ma réunion
avec Monsieur le Ministre des Finances
le 22 juillet 2009, laquelle réunion fut
suivie d’échanges de lettres et de
discussions, bien que la plupart de nos
lettres soient restées sans réponse. Nous
avons é it exprimé notre volonté

 

Once again, we urge the Government to
cease all actions against Djezzy and its
shareholders, and allow Djezzy to operate
without any unfair interference targeted
against it, or pay the full and fair market
value for Djezzy at a price which excludes
the loss in value attributable to Algeria’s
unlawful conduct. In the meantime, we
continue to reserve all our rights,

 

These Measures, separately and
together, constitute clear breaches of
Algeria's obligations to the Investor under
the Treaty, and under international law
generally [...].

The Measures, for which Algeria is
responsible under the Treaty, and under
international law, have caused the
Investor to suffer significant economic

 

including under the Treaty and

 

138

 

 

Notification de Différend d’OTH”*
(2 novembre 2010)

Notification de Différend de Weather
Investments””

(8 novembre 2010)

Notification de Différend de la
Demanderesse”**

(16 avril 2012)

 

 

d’entreprendre des négociations de
bonne foi avec le gouvernement pour la
cession de Djezzy, lorsque nous nous
sommes retrouvés sans aucune autre
alternative, a la suite des déclarations
claires de l’Etat selon lesquelles il avait
lintention d’exercer un droit de
préemption sur toute autre cession (un
droit que nous contestons, comme
expliqué ci-dessus). [...]

Vu ce qui précéde, nous nous inquiétons
de ne plus avoir d’autre choix que celui
de recourir a la procédure de l’arbitrage
international conformément aux
dispositions de l'article 7 de I'Accord

[Egypte-Algérie], et ce sans autre préavis.
[J

 

international law, and the right to seek
redress through international arbitration
pursuant to Article 8 of the [TBI Italie-
Algérie], without further notice.

Ll

 

loss and damage.

Article 9 of the Treaty provides that any
dispute between a contracting party to the
Treaty and an investor from the other
contracting party, relating to investments
under the Treaty, should, if possible, be
resolved by amicable negotiation. In the
event that the dispute is not resolved
within six months from the time one party
notifies the other of its existence, the
investor may submit the dispute to
international arbitration.

Consequently, the Investor hereby
notifies Algeria of the commencement of
the six-month period of amicable
negotiations provided for in Article 9 of
the Treaty, and of its right, in the event
that the dispute is not amicably resolved
through negotiation, to commence
international arbitration against Algeria
before the International Centre for
Settlement of Investment Disputes. [...]

In the event that these negotiation efforts
do not yield a solution within six months
of the date of today's letter, 16 October
2012, the Investor reserves all of its
rights, including the right to submit this
dispute without further notice to an
international arbitral tribunal, seeking
appropriate declaratory relief, specific
performance and substantial damages.

L-]

 

139

 

 

 

Naguib Sawiris
Président
Orascom Telecom Holding

 

 

[signé Naguib Sawiris]

Weather Investments SpA

 

Naguib Sawiris
Chairman
Weather Investments II S.a. rl.

 

140

 

489.

Comme il ressort des extraits des trois notifications cités ci-dessus, les trois sociétés se
plaignent des mémes mesures adoptées par |’Algérie. Toutes les trois se réferent notamment,
en utilisant souvent des termes identiques, aux redressements fiscaux prononcés par |’Algérie
a l'encontre d’OTA, aux limites imposées sur le versement par OTA de dividendes a ses
actionnaires étrangers, a l’injonction de la Banque d’Algérie affectant OTA, au blocus douanier
imposé a OTA, a l'absence de protection d’'OTA pendant les émeutes et les actes de violence
liés au football ayant ciblé les locaux d’OTA, a la fermeture des réseaux Medcable et VSAT
pour de prétendus motifs de sécurité nationale, et a l'interdiction visant OTA de faire de la
publicité”*°. De l’avis du Tribunal, bien que les parties au différend et les fondements
juridiques invoqués pour les demandes (a savoir les TBI) soient différents, le différend visé
dans chacune des trois notifications est effectivement le méme.

Chaque notification subséquente fait clairement ressortir l'identité de différend, en le
définissant par référence a la (aux) notification(s) précédente(s). C’est ainsi que Weather
Investments exprime sa préoccupation « in relation to the issues summarised in the [OTH
Notice of Dispute] », qui était jointe a la Notification de Différend de Weather Investments. La
Notification de Différend de la Demanderesse, quant a elle, se référe au différend dans les
termes suivants : « the dispute relates to an ongoing campaign of measures (the Measures)
taken by Algeria in relation to Djezzy [OTA], directly or indirectly [...]. These Measures were
described in detail in past correspondence from OTH and its shareholders to Your Excellency,
including, for example, in [the OTH Notice of Dispute and the Weather Investments Notice of
Dispute] »7©°. En d'autres termes, la référence a la description du différend contenue dans la
Notification de Différend d’OTH ne laisse subsister aucun doute sur le fait que Weather
Investments et, plus important encore pour notre propos, la Demanderesse considérent qu'il
s'agit d'un seul et méme différend”®'.

En outre, les trois notifications ont toutes été adressées par M. Sawiris. II n'est pas contesté
qu’au moment oU les Notifications de Différend d’OTH et de Weather Investments ont été
envoyées, M. Sawiris et sa famille étaient les propriétaires bénéficiaires ultimes de ces

749 Dans le cas de la Notification de Différend de Weather Investments, l'investisseur lIésé a simplement intégré
par renvoi la description des questions qui figurait dans la Notification de Différend d’OTH. Voir la lettre de
Weather Investments a l’Algérie en date du 8 novembre 2010, piece R-13, p. 2 (qui fait référence aux « issues

in the attached letter from OTH dated 2 2010 fi.e. the OTH Notice of Dispute] »).

750 Cela a été également confirmé par M. Sawiris a l'Audience :

[PROFESSOR GAILLARD] So the dispute [in the Claimant's Notification of Dispute]
is described by reference to earlier letters, right? Which | leave aside their
characterisation as triggering letters or not. But that's the way you constructed the
letter, right?

[MR SAWIRIS] Yes. Yes.

Tr. Jour 2, 167:9-13.

751 Etant donné I'identité de différend, il n'est pas surprenant que la Requéte d’arbitrage ultérieure déposée dans
la présente affaire présente des similarités avac la Notification de Différend déposée dans |’Arbitrage OTH,
comme le montre la piece R-54, Analyse comparative des requétes d’arbitrage déposées par OTH et Weather Il a
l'encontre de I'Etat algérien.

141

491.

492.

sociétés, dont M. Sawiris était l'actionnaire de contréle’®. Il n'est pas non plus contesté que le
Groupe Weather constituait une chaine de sociétés verticalement intégrée, dans laquelle les
sociétés situées plus haut dans la chaine contrdlaient et dirigeaient les sociétés situées aux
niveaux inférieurs. Comme ’a expliqué M. Nasr, l'un des témoins-clés de la Demanderesse
dans le présent arbitrage, lequel, depuis la création du Groupe Weather, « oversaw
investments by Weather Il and Weather Investments as Weather Investments’ Corporate
Finance Officer »7°? :

From Weather II's creation forward, OTH and its subsidiaries, and Wind
Italy and associated companies, were answerable to and controlled by
Weather II. The operative entity on many matters was Weather Investment,
which in turn was controlled by a majority of Board of Directors members
appointed by Weather II. The managerial control exercised by the top of
the Weather Group included, for instance, approval of OTH budgets and
business plans, encompassing profit and dividend use, investment, and
capital deployment. Operations in Algeria, including the ability to transfer
dividends upstream, continued to be successful in the years following the
creation of Weather Investments and Weather II">4.

 

Dans son Contre-Mémoire, la Demanderesse s’explique de maniére également claire sur la
structure du Groupe Weather et le rdle qu’y joue M. Sawiris :

This control [of the Claimant over OTA] was “manifested most
fundamentally in voting the shares and in putting the parent company’s
people or team into place to operate the subsidiaries.” For example, Mr.
Naguib Sawiris was the Chairman of OTMTI's Board, was voted by OTMTI
to be the Chair of the Weather Investments Board (as Algeria
acknowledges), and maintained his positions as Chairman of OTA and
Executive Chairman of OTH’s Board after OTMTI’s creation. OTMTI’s
control over OTA and the Weather Group is also clearly seen by its loss of
control following the sale of Weather Investments to VinpelCom, when Mr.
Sawiris lost his chairmanships of both Weather Investments and OTH.
Other employees of the Weather Group also were replaced following
OTMTI’s loss of control. It is thus very clear that “OTMTI controlled
OTA"55,

Ainsi, 4 compter de 2005 jusqu’a ce que la Demanderesse vende OTA par la cession de
Weather Investments en avril 2011, la Demanderesse affirme qu'elle a « exercised its direct
majority ownership to control Weather Investments, which similarly exercised its majority
ownership in OTH (through wholly-owned subsidiaries) to control OTH, which exercised its
majority ownership (directly and through wholly-owned subsidiaries) to control OTA »7°.
Comme M. Tolkien, expert en finances des entreprises de la Demanderesse, |’a encore

782 Voir, par exemple, l'Ordonnance de procédure n° 5, Annexe A, Redfern Schedule de la Demanderesse,
Commentaires de la Demanderesse, Demande n° 4, p. 48 (qui décrit M. Sawiris comme |'« actionnaire de
contréle de la Demanderesse »).

783 Déclaration de témoin de M. Nasr, para. 37.

754 Déclaration de témoin de M. Nasr, para. 37(soulignement ajouté).
755 Contre-Mémoire, para. 58.

756 Réplique, para. 226.

142

494.

495.

confirmé de 2005 a 2011 « at each link in the corporate chain, OTMTI or its subsidiaries
owned at least 50% of the voting shares of the next company in the chain »757.

Pour sa part, lors de l’'Audience, M. Sawiris a expliqué son rdle au sein du Groupe Weather
dans les termes suivants :

[Wjhen | speak as Naguib, | speak for Weather Il, for Weather and

Orascom Telecom. | am the chairman across the board. So when | -- and |

am the guy who is managing. I’m not just a -- you know, and most of the

time | was chairman and chief executive officer. So when | speak, | speak

as a chairman of OTA, chairman of Weather; you can choose whatever

position you want to think. But | am also a shareholder, and | represent my

family’s interests also. So | have -- | am like the general assembly, you

know, because | own the 51% through my family, and | am the chairman

and | am chief executive officer. So if you want to say I’m everything, it’s

true’®®,
En d'autres termes, il n'y a aucun doute qu’au moment de la survenance du différend décrit
dans les deux premiéres notifications, la Demanderesse contrdlait OTH (et Weather
Investments). Il ne s’agissait pas d’une situation ot des conseils d’administration distincts
prennent des décisions de maniére indépendante. Lorsque OTH et Weather Investments ont
envoyé leurs Notifications de Différend pour se plaindre du fait que, en raison des mesures
adoptées par |’Algérie, « OTH and its shareholders have incurred significant losses »75°, les
mesures du Gouvernement avaient « seriously impacted on OTH's and its_shareholders'
financial obligations »7®° et causé « very serious losses to Weather and its shareholders »7*',
ces plaintes étaient présentées par des conseils « answerable to and controlled by [the
Claimant] » 76,

Dans la chaine verticalement intégrée que constituait le Groupe Weather, plusieurs entités
pouvaient, en théorie au moins, engager une procédure arbitrale a l’encontre de la
Défenderesse. OTA pouvait se fonder sur la clause CIRDI figurant dans la Convention
d'Investissement’®°. OTH, en tant qu’actionnaire direct étranger, pouvait invoquer la clause
d’arbitrage figurant dans le TBI Algérie-Egypte. Weather Investments, en tant qu’actionnaire
indirect étranger, pouvait agir sur le fondement de la clause d’arbitrage du TBI Algérie-ltalie.
Et la Demanderesse, autre investisseur indirect étranger, pouvait introduire une procédure
arbitrale sur le fondement du TBI UEBL-Algérie. Dans ce dernier cas, le Traité assure
expressément la protection de toute participation indirecte, a savoir de tout investissement

787 Deuxiéme Rapport de Tolkien, para. 11.

758 Tr. Jour 2, 84:20-85:8 (soulignement ajouté).

759 Notification de Différend d'OTH, piéce C-24, p. 4 (soulignement ajouté).

760 Notification de Différend d'OTH, piéce C-24, p. 4 (soulignement ajouté).

761 Notification de Différend de Weather Investments, piéce R-13, p. 2 (soulignement ajouté).

762 Déclaration de témoin de M. Nasr, para. 37.

763 Convention d'Investissement conclue le 5 aodt 2001 entre OTH, Oratel (pour le compte d’OTA) et I'Algérie, et

Décret exécutif n° 01-416 du 20 décembre 2001, publié au Journal officiel de I'Algérie le 26 décembre 2001,
comprenant le texte intégral de la Convention d’Investissement, piéce C-3, art. 9.

143

pouvant étre détenu par le biais d'une ou plusieurs sociétés intermédiaires’*. De l'avis du
Tribunal, l'existence de plusieurs fondements juridiques a l'arbitrage ne signifie pas
nécessairement que les diverses entités situées dans la chaine d’actionnariat peuvent utiliser
les clauses d’arbitrage existantes pour attaquer les mémes mesures et se faire indemniser
pour le méme préjudice économique en toutes circonstances. En effet, l'objet de l’arbitrage
diinvestissement est de dédommager un investisseur remplissant les conditions requises du
préjudice subi du fait de mesures illégales prises par un Etat d'accueil. Si le préjudice subi par
une entité de la chaine est intégralement réparé dans le cadre d'un arbitrage, les demandes
présentées par d'autres maillons de la chaine verticale dans d'autres procédures arbitrales
peuvent selon les circonstances s'avérer irrecevables.

496. Au vu des circonstances de ce litige, le Tribunal estime que les demandes sont irrecevables
pour les raisons suivantes. Parmi celles-ci, la Notification de Différend d’OTH revét une
importance décisive, tant par elle-méme qu’en association avec les événements ultérieurs. Le
2 novembre 2010, la Demanderesse et son actionnaire majoritaire, M. Sawiris, ont fait en
sorte que les organes sociaux d’OTH cristallisent le différend au niveau de l’investisseur direct
dOTA. Pour le Tribunal, ce choix n’est pas surprenant : OTH était l’actionnaire direct d'OTA et
lentité qui, jusqu’alors, avait toujours contesté les mesures’°. OTH était en outre
linvestisseur initial auquel la Licence GSM avait été octroyée (pour lui-méme et pour le
compte d’OTA)’® et qui avait signé la Convention d’Investissement avec le Gouvernement
algérien (en son nom et pour le compte d'OTA) 6”.

497. C'est ainsi que, le 2 novembre 2010, la protection juridique existant aux différents niveaux de
la chaine de sociétés a été activée au niveau d’OTH. En exergant son droit d’introduire une
procédure arbitrale a l’encontre de |’Algérie, OTH s'est placée dans la situation oU elle pouvait
obtenir réparation du préjudice subi. En effet, si elle prévalait sur le fond, le dommage causé
par les mesures litigieuses serait réparé.

498. Dans la mesure ot OTH aurait rétabli la valeur de la société grace a un arbitrage selon le TBI,
toutes les sociétés plus haut dans la chaine, y compris la Demanderesse, auraient également
obtenu réparation. En effet, leur préjudice est fonction de la diminution de la valeur de leurs

764 Voir l'article 1(2) du TBI. Le Tribunal peut se dispenser de déterminer s'il est opportun de fixer une limite
(« cut-off point ») au-dela de laquelle un investisseur est « trop éloigné » pour pouvoir engager une procédure. En
effet, une telle déterminaton ne changerait pas le résultat, étant donné la conclusion selon laquelle les demandes
sont irrecevables pour d'autres motifs.
765 Voir, par exemple, lettre d’'OTH au Ministre algérien de l'industrie et du développement des investissements,
en date du 1® juillet 2009, piece C-104 ; lettre d’'OTH au Ministre algérien de l'industrie et du développement des
investissements, en date du 22 juillet 2009, piéce C-652 ; lettre d'OTH a Karim Djoudi, Ministre algérien des
finances, en date du 17 aoUt 2009, piéce C-110 ; lettre d’OTH a l’Algérie en date du 22 novembre 2009, piece C-
1; lettre d'OTH a Karim Djoudi, Ministre algérien des finances, en date du 28 mars 2010, piéce C-155 ; lettre
d'OTH a Karim Djoudi, Ministre algérien des finances, en date du 27 mai 2010, piéce C-19 ; lettre d'OTH a Karim
Djoudi, Ministre algérien des finances, en date du 1° juillet 2010, piece C-203 ; lettre d'OTH a |’Algérie en date du
8 septembre 2010, piéce C-20.
766 Licence GSM et Décret exécutif n° 01-219 en date du 31 juillet 2001, piéce C-2, art. 1.

787 Convention d'Investissement conclue le 5 aodt 2001 entre OTH, Oratel (pour le compte d’OTA) et I'Algérie, et
Décret exécutif n° 01-416 du 20 décembre 2001, publié au Journal officiel de |'Algérie le 26 décembre 2001, y
compris le texte intégral de la Convention d’Investissement, piéce C-3, p. 1.

144

499.

500.

501.

actions dans OTH, qui dépend de la valeur d’OTH (qui elle-méme dépend de la valeur d’OTA).
Si la valeur d'OTH est rétablie, les actionnaires d’'OTH ne subissent pas de préjudice, a moins
d’avoir subi un dommage qui leur soit propre et qui soit indépendant de la valeur d’OTH.

Le Tribunal examinera donc les préjudices que la Demanderesse prétend avoir subis en
raison des mesures prises par |'Algérie, en vue de déterminer si la Demanderesse demande
réparation au titre de préjudices qu'elle est seule a avoir encourus sans égard a la valeur
d'OTH. Dans ce contexte, OTMTI soutient qu’« au moins une partie » (« at least part») des
préjudices dont elle demande réparation dans le présent arbitrage n’ont pas été subis par
OTH’, Pour procéder a cette analyse, le Tribunal dispose du Mémoire au Fond complet de
la Demanderesse, des trois rapports d’experts établis par l'expert de la Demanderesse sur
lévaluation et les dommages-intéréts (dont deux ont été déposés au cours de la phase
bifurquée portant sur les Objections préliminaires de la Défenderesse), de la longue
discussion de ces questions lors de l'Audience, y compris lors du contre-interrogatoire de
l'expert de la Demanderesse, ainsi que du dossier de |’Arbitrage OTH qui a été produit dans le
présent arbitrage.

La Demanderesse demande une indemnisation au titre des chefs de préjudice suivants. En
premier lieu, elle demande une « compensation for its realized losses on the sale of its
investment »7®°. En deuxiéme lieu, elle demande une « compensation for its share of the
unlawfully blocked dividends »7’°. En troisieme lieu, elle demande des dommages-intéréts au
titre des montants payés a des investisseurs de private equity lorsqu’elle a di racheter des
actions de Weather Investments avant de céder celle-ci 4 VimpelCom’’'. En quatriéme lieu,
elle demande une « compensation for consequential damages »7’*. En cinquiéme et dernier
lieu, tout au moins initialement, elle demandait aussi la réparation de son tort moral’”°. Le
Tribunal examinera ces catégories de demandes I'une apres l'autre.

La premiére catégorie, a savoir le préjudice prétendument subi du fait de la vente de
l'investissement, donne lieu a la principale demande de la Demanderesse. Tandis que la
Notification de Différend de la Demanderesse ne mentionnait pas la vente a VimpelCom a un
prix prétendument « distressed», au cours de la procédure le « core of Claimant's case »
s'est mis a porter sur l'argument selon lequel « Respondent’s measures caused Claimant to
sell its interest in OTA to VimpelCom, which purchased OTA at an impaired price and, thus,
benefitted from Respondent's unjust measures that had deeply reduced OTA’s price »7".

768 C-PHB 1, para. 191. Voir aussi C-PHB 2, para. 108, dans lequel la Demanderesse soutient que « at least
some of Claimant's claimed losses were not sustained by OTH ».

769 Mémoire au Fond, paras. 408-419.
770 Mémoire au Fond, paras. 420-421.
771 Mémoire au Fond, para. 418.

772 Mémoire au Fond, paras. 422-433.
773 Mémoire au Fond, paras. 434-437.

774 Réponse de la Demanderesse a la demande de bifurcation de la Défenderesse, 21 février 2014, p. 3. Voir
aussi Mémoire au Fond, para. 43 (« Through this arbitration, Claimant now seeks full compensation for the
substantial loss it incurred on the sale of its indirect interest in OTA to VimpelCom [...] »).

145

L'expert de la Demanderesse fait référence a cette catégorie comme correspondant aux
« [djamages due to a loss in value of OTA which crystallized when Claimant sold Weather
Investments to VimpelCom on 15 April 2011 »775, et elle a quantifié ces dommages pour un
montant supérieur & 2,349 milliards de dollars’”®. Comme il ressort des écritures de la
Demanderesse elle-méme et du témoignage de son expert en évaluation et dommages, ce
chef de préjudice est fondé sur la prétendue baisse de la valeur d'OTA. En effet, la
Demanderesse soutient notamment ce qui suit :

Claimant's loss crystalized when it sold its interests in OTA to
VimpelCom—along with a wide portfolio of other assets to make the
acquisition of OTA manageable, from a risk perspective, to the buyer—on
15 April 2011 and suffered a realized capital loss on its share of the
investment amounting to approximately $2.349 billion. CRA [the Claimant's
quantum expert] determined Claimant's compensable damage from this
realized capital loss as Claimant's share of the difference between (i) the
but-for value OTA would have had in the sale to VimpelCom, and (ii) the
actual value OTA can be estimated to have carried in the sale to
VimpelCom.

[1

Accordingly, the total damages relating to OTA’s loss in value, as reflected
in the divesture sale of OTA is the difference between the but-for value of
OTA ($10.142 billion) and its actual value ($3.6 billion)-i.e., $6.542 billion.
At the time of the sale to VimpelCom, Claimant held 71.74% of Weather
Investments, the entity (sold to VimpelCom) containing OTA and the
accompanying portfolio of assets. Claimant also indirectly held 51.7% of
OTH, which in turn held 96.81% of OTA. Accordingly, Claimant's total
indirect interest in OTA at the time of divestiture was 35.91%. Claimant's
damage relating to the loss in value of its indirect interest in OTA as a
direct result of Algeria’s unlawful measures thus amounts to $2.349
billion”.

502. Le lien entre le préjudice lié au prix prétendument vil auquel la Demanderesse a vendu son

investissement et la prétendue diminution de la valeur de la participation dans OTA est plus
amplement expliquée par la Demanderesse dans les termes suivants :

It was hardly surprising that the sales price obtained by Claimant for its
controlling interest in OTA was billions of dollars less than it would have
been had Algeria not taken the aforementioned series of unlawful acts
against OTA. In addition to the lost share value, Claimant also suffered
damages from Algeria’s unlawful prohibition on OTA’s repatriation of
dividends. [...]’7®

503. Le préjudice lié a la réduction de la valeur d’OTA était également le principal chef de
dommage réclamé par OTH dans |’Arbitrage OTH. Dans cette procédure, OTH demandait au
tribunal de quantifier « the diminution in value of OTH’s equity interest in OTA caused by the
measures (i.e. the counter-factual value of OTH’s equity interest as of the date of the

778 Troisigme Rapport d’Expert de Hardin, para. 3.1.3.

776 Mémoire au Fond, para. 419.

777 Mémoire au Fond, paras. 411, 417 (notes de bas de page internes omises).

778 Contre-Mémoire sur les Objections préliminaires, para. 3 (soulignement ajouté).

146

Tribunal’s award minus the actual value of that shareholding, if any, on that date) »7”°. OTH a
fait valoir que sa participation dans le capital d’OTA avait perdu de sa valeur du fait des
mesures adoptées par I’Algérie a l’encontre d'OTA (qui, comme il a été noté, sont celles dont
la Demanderesse se plaint ici) et a demandé une indemnisation comprise entre 9,1 et 12,5
milliards de dollars7®°.

504. — L'interrogatoire de Mme Hardin, l’expert en évaluation et dommages de la Demanderesse, sur
la relation entre le préjudice invoqué par la Demanderesse et celui que réclamait OTH s’est
avéré particulierement édifiant :

[PROFESSOR GAILLARD]. Can you take your third report [...] here you
note that OTH in the PCA arbitration is claiming for: "The diminution in
value of OTH's shareholding in OTA, which was described as the
difference between the counter-factual value of OTH's equity interest in
OTA and the residual value of that shareholding, which OTH claimed was
zero ..." So | will focus on this value of zero. If as a matter of principles of
finance and damage theory, if OTH is right that the value of its ownership
in OTA is zero, it must mean that above it's also zero, if they are right;
because if OTH has an interest in OTA, the Algerian company, which is
zero, then the shareholder above has a value which indirectly is zero, and
then the shareholder even more above has a value which is still zero.
Right? [...] if you are asked to assume that OTA, the company, is worth
zero because of the measures -- but | am not asking you to take that as a
fact; | am just asking you to take that as a hypothetical -- if it's worth zero, it
must mean that the shareholding of OTH in OTA is worth zero; and that, as
a result, any indirect shareholding above is worth zero as well, if you
accept my premise. Right? [...] And if that shareholding of OTH in OTA is
worth zero, then anything above is worth zero as well, right? The indirect
shareholding is -- it's axiomatic, isn't it? If the hypothetical is right, of
course.

A. The assumptions in this case are --
THE PRESIDENT: Can | try it a little bit differently.
A. Yes, go ahead.

THE PRESIDENT: If the value of OTA is zero, then the value held by OTH
as shares of OTA is zero, right; or not?

A. If you make an assumption --
THE PRESIDENT: No, no, the assumption is very simple.
A. The assumption is zero, that the value --

THE PRESIDENT: The value of OTA shares is zero. Then how much value
does OTH hold for the shares of OTA?

A. If the value of OTA is zero, then the 36% holding of Weather

Investments is zero, is also worth zero, if you're making that assumption,
100 --

779 Voir, par exemple, Mémoire en demande d’OTH, piéce R-58, para. 480.
780 Mémoire en demande d’OTH, piéce R-58, para. 488.

147

505.

506.

507.

THE PRESIDENT: So now you continue up the chain, and the value stays
zero as you go up the chain; is that what you're saying? | think that's what I
understood.

A. Yes, | think that would be accurate. 7®'

Le Tribunal conclut que la demande de dommages-intéréts « for the Claimant's realized
losses on the sale of its investment» concerne le méme préjudice économique que la
demande présentée par OTH dans |’Arbitrage OTH au titre de la baisse de valeur de sa
participation dans OTA.

Une deuxiéme catégorie de préjudice dont la Demanderesse demande réparation dans cet
arbitrage vise le dommage « for the Claimant’s share of the unlawfully blocked OTA
dividends »782. A cet égard, la Demanderesse a soutenu que « Algeria's obstruction of
Claimant's right to transfer dividends from OTA to the Weather Group and other harmful
measures are in breach of Algeria’s obligations to Claimant under the BIT »7®. Elle demande
donc au Tribunal de « award Claimant its proportional share of dividends that OTA would have
transferred upstream had Algeria not acted unlawfully ». Elle a quantifié ce préjudice a 485,8
millions de dollars’**. Cette catégorie de préjudice a également été invoquée dans |’Arbitrage
OTH, ou la demanderesse a requis le tribunal de lui allouer « OTH'’s historical losses incurred
as a result of the unlawful conduct up to the date of the Tribunal’s award, (in the form of
dividends wrongfully denied to OTH from 2009 onwards and other related losses) »7®.

Dans une chaine verticale de sociétés, chaque entité peut verser des dividendes a son (ses)
actionnaire(s), a savoir a la ou aux société(s) située(s) a I’échelon immédiatement supérieur
de la chaine. C’est ainsi qu’OTH aurait percu des dividendes d’OTA ; que Weather Capital
aurait pergu des dividendes d’OTH ; que Weather Investments aurait pergu des dividendes de
Weather Capital ; et que la Demanderesse aurait pergu des dividendes de Weather
Investments. Sans l’adoption par I’Algérie des mesures prétendument illégales, les dividendes
« bloqués » d’OTA auraient donc été versés a OTH et non a la Demanderesse. Malgré cela,
l'expert de la Demanderesse, Mme Hardin, a soutenu que le préjudice lié aux dividendes non
versés constitue « a damage that was incurred only by the Claimant, who had — based on its
membership on the board of directors of OTH and its role as the controlling shareholder — the
ability to require a disbursement, at a minimum, of its share of dividends from OTH that were
paid up from OTA »78. Selon Mme Hardin, contrairement a la Demanderesse, « OTH did not
sustain damages due to OTA’s withheld dividend payments because it did not have ultimate
control of those payments », en application de la théorie selon laquelle « a key difference in

781 Tr. Jour 4, 155:11-156:5 ; et 159:16-160:11.

782 Mémoire au Fond, paras. 420 et s.

783 Mémoire au Fond, para. 420.

784 Mémoire au Fond, para. 421, qui examine le Premier Rapport d’Expert de Hardin, paras. 104-106.

785 Mémoire en demande d'OTH, piéce R-58, para. 480. Voir aussi Mémoire en réponse d’OTH, piéce R-301,
para. 417.
786 Hardin, Tr. Jour 4, 141:6-11.

148

508.

509.

510.

this claim stems from the point of view of a controlling versus non-controlling shareholder and
the role of each type of shareholder for the company »7°”.

Le Tribunal ne peut pas suivre cette argumentation. Il n'est pas contesté que la
Demanderesse elle-méme était contrdlée par d'autres sociétés, April, OS et Cylo, dont les
actionnaires étaient des trusts constitués au bénéfice de M. Sawiris et de sa famille’®*. Si l'on
devait suivre la théorie avancée par Mme Hardin, ce seraient ces entités situées au-dessus de
la Demanderesse qui auraient eu le pouvoir de décision en dernier recours en ce qui concerne
tous les dividendes payés par des sociétés situés a des niveaux inférieurs de la chaine. Si tel
était le cas, ce seraient alors les entités qui contrdlent la Demanderesse qui subiraient le
préjudice ; la Demanderesse — comme OTH selon la théorie de la Demanderesse — n’aurait
subi aucun préjudice car elle « did not have ultimate control of those payments », et elle les
aurait simplement fait remonter plus haut. Le point de vue de la Demanderesse et de son
expert, selon lequel la Demanderesse a subi un préjudice du fait du non-paiement des
dividendes d’OTA, doit donc étre rejeté. Au contraire, de l’'avis du Tribunal, les demandes de
dommages-intéréts soumises par la Demanderesse au titre des dividendes sont identiques
aux demandes d’OTH dans |’Arbitrage OTH et nécessairement contenues dans ces
demandes. Sans |'adoption par I’Algérie des mesures prétendument illégales, tout dividende
aurait nécessairement été versé a la Demanderesse par l'intermédiaire d'OTH.

En troisiéme lieu, la Demanderesse requiert le paiement de « damages due to incremental
payments that Claimant was obligated to pay to certain private equity investors [...] because of
the decrease in the value of Weather Investments, of which Claimant was the majority
owner »769, La Demanderesse prétend qu’afin d’effectuer la vente de Weather Investments a
VimpelCom, elle a da acquérir environ 30 % des actions restantes de Weather investments
auprés des autres actionnaires de la société, en raison d’options de vente en cas de
changement de contréle détenues par ces autres actionnaires, puis a vendu cette participation
a VimpelCom a une valeur inférieure.

Le Tribunal estime que les demandes relatives a cette catégorie de préjudice sont
irrecevables parce que le préjudice allégué découle principalement de I’existence d’options de
vente dans un contrat librement conclu par la Demanderesse. En outre, lorsque la
Demanderesse a cédé le Groupe Weather a VimpelCom (par le biais de la vente de Weather
Investments), le prix de vente doit avoir reflété ou aurait di refléter la différence entre le prix
payé par la Demanderesse aux actionnaires minoritaires de Weather Investments et le prix
d’acquisition final payé par VimpelCom a la Demanderesse.

787 Troisieme Rapport d’Expert de Hardin, para. 3.2.15. Voir aussi Tr. Jour 4, 163:2-9 (Hardin) (« Weather I! was
the controlling shareholder. As the controlling shareholder [...] it has the ability to have dividends distributed, have
them remain to be used for operations. They control the distribution of that dividend and they are the beneficiary
of that dividend. In the end, OTH doesn't necessarily keep that money unless the controlling shareholder allows

it»).

788 Voir en particulier le contre-interrogatoire de M. Sawiris, Tr. Jour 2, 96 et s.
789 Troisigme Rapport d’Expert de Hardin, para. 3.1.3.

149

511. En quatriéme lieu, la Demanderesse demande réparation des dommages indirects
(« consequential damages »), qui comprennent plusieurs sous-catégories. Pour reprendre les
termes de Mme Hardin, ces dommages indirects correspondent aux « [Claimant's] realized
damages as a result of incurring various costs in order to refinance its capital structure and
prevent a collapse of the Weather Group »7°°. Dans ce cas également, ces demandes sont
irrecevables pour plusieurs motifs.

512. Le premier motif est que la Demanderesse n’a pas clairement allégué, et encore moins établi,
que c’était elle et non d'autres entités du Groupe Weather, y compris OTH et Weather
Investments, qui aurait subi ces prétendus dommages”". En effet, le premier rapport financier
et sur les dommages de Mme Hardin, qui examine ce chef de préjudice de maniére plus
détaillée79?, considére qu’il s'agit de dommages affectant Weather Investments et OTH, et non
la Demanderesse. En ce qui concerne Weather Investments, Mme Hardin reléve par exemple
que « /ajs a result of the lack of dividends from OTA to Weather Investments and the potential
risk of loan defaults due to tax reassessments, Weather Investments had to undertake certain
capital restructuring transactions »7° ; que « Weather Investments incurred significant
transaction costs and incremental interest costs associated with restructuring transactions at
OTH, WCF, WCSP1 and WAHF entities »7°4 ; que « in June of 2008, the [sic] Weather
Investments retired EUR 646 million of the WCSP1 Collateralized Notes. Later on, in April of
2010 Weather Investments used proceeds from the PIK loan to retire additional EUR 150

790 Troisigme Rapport d’Expert de Hardin, paras. 3.2.19 et s. Voir aussi Premier Rapport d’Expert de Hardin,
paras. 237 ets.

71 Voir, par exemple, Mémoire au Fond, paras. 422 et s. (« each injury described below to the Weather Group, of
which Claimant was ultimate parent, is causally linked to Algeria's unlawful acts » [...] « To avoid what in Karim
Nasr’s words would have been an ‘instant inferno’ in the Weather Group, OTH was compelled to obtain waivers
from its financiers; without these waivers, OTH would be thrown into default» [...] « WCSP1 [Weather Capital
Special Purpose 1] had to participate in the OTH Rights Issue - otherwise, WCSP1 would have suffered an event
of default and collateral call because the OTH shares it held would be worth substantially less after the OTH
Rights Issue. To avoid its own default, WCSP1 had to participate in the OTH Rights Issue in the same proportion
as its shareholding in OTH prior to the OTH Rights Issue » [...] « The Weather Group had to finance its
participation in the OTH Rights Issue [...] « CRA calculates the damage associated with the Weather Group's
participation in the OTH Rights Issue to be $386.4 million» [...] « Project Passat collapsed and the Weather
Group _had_to undertake Project Sunshine_Il. Claimant refinanced a portion of the outstanding WCSP1
Collateralized Notes, €150 million, through Project Sunshine Il, a portion that would have been refinanced through
Project Passat (along with the entire outstanding amount of the WCSP1 Collateralized Notes) ». [...] « Together
with the damage relating to the Weather Group's participation in the OTH Rights Issue and fees of Project
Sunshine Il, CRA estimates the total damage to Claimant associated with Project Sunshine II to be $648.6 million,
as at the date of divestiture to VimpelCom » [...] « The 2009 OTH waivers were caused by Algeria's 2005-2007
Tax Reassessment. The attendant costs of these waivers, including, for instance, consent fees and increased
margin requirements, as well as the Weather Group's costs of renegotiating with OTH's financiers constitute
compensable damage to Claimant » [...] « The costs OTH incurred in seeking and obtaining the waivers from its
financiers in 2010 are compensable damage, which CRA calculates to be in the amount of $5.1 million » [...]
« Claimant suffered damage relating to bridge loans taken at the OTH level in order to accommodate delays in
dividends received from OTA » [...] « Algeria intensified its interference with OTA’s ability to transfer dividends in
2009, compelling OTH to draw $150 million from other bridge facilities » [...] « In april 2010, Algeria levied the
Injunction on OTA’s bank accounts, preventing OTA from making foreign currency payments. Consequently, as a
direct consequence of Algeria's unlawful measures against OTA, OTH was compelled to make payments on
OTA’s behalf » (soulignement ajouté, notes de bas de page internes omises).

792 Premier Rapport d’Expert de Hardin, paras. 237-284.
793 Premier Rapport d’Expert de Hardin, para. 239 (soulignement ajouté).
794 Premier Rapport d’Expert de Hardin, para. 241 (soulignement ajouté).

 

150

million in principal »7% ; et que « [aJs part of the requirements for OTH to receive waivers from
its lenders, [...] Weather Investments participated in [the OTH] Rights Issuance in the amount
of EUR 308.4 million »7°8.

513. En ce qui concerne OTH, Mme Hardin note que « OTH incurred borrowing costs on bridge
loans »797 ; que « [ijn order to prevent default and severe consequences, such as losing its
GSM license, OTH made debt payments on OTA’s behalf »7% ; que «[bJecause of the
impending risk of defaults, OTH had to seek waivers from its lenders »7° ; que « [aJs part of
the requirements for OTH to receive waivers from its lenders, OTH was required to raise

 

approximately USD 800 million through issuance of new equity »®°° ; et que, en raison du
redressement fiscal au titre de 2008 et 2009, « OTH was required to obtain another round of

waivers »®",

514. On notera en particulier ici que, dans le troisieme rapport de Mme Hardin, déposé aprés que
la Défenderesse eut soulevé ses Objections préliminaires, la formulation utilisée a propos de
ces chefs de préjudice a changé pour se référer indistinctement au « Groupe Weather » 5°

515. ll est donc clair que les dommages indirects ou dommages liés au refinancement, qui auraient
été causés par les mesures prises par l’Algérie, ont été subis par Weather Investments et
OTH, et non par la Demanderesse. M. Sawiris lui-méme, lorsqu’il écrit pour le compte d’OTH

795 Premier Rapport d'Expert de Hardin, para. 252 (note de bas de page interne omise, soulignement ajouté). Voir
aussi ibid., para. 262 (« /t is my understanding that Weather Investments participated in the Rights Issuance as
required by bondholders in the amount equivalent to their ownership in OTH. The participation was funded by
issuing a bond in two tranches (‘Project Sunshine II’ or ‘PIK Loan’). Some of these PIK Loan proceeds were used
to refinance loans held by Weather subsidiary WCSP1 (the ‘WCSP1 Collateralized Notes’) », notes de bas de
page internes omises, soulignement ajouté), et para. 266.
796 Premier Rapport d’Expert de Hardin, para. 267 (soulignement ajouté).
797 Premier Rapport d'Expert de Hardin, para. 241 (soulignement ajouté). Plus précisément, Mme Hardin soutient
que « [ijn 2008 and 2009, the Algerian government prevented or delayed the transfer of dividends from OTA to
OTH. During this period OTH did not receive cash when it had anticipated it and was required to finance
operations and financing payments obligations through bridge loans. But for the Algerian Measures, OTH would
not have taken these loans and would not have incurred resulting interest costs. OTH utilized two bridge loans
totaling USD 500 million during 2008. Proceeds from these loans were used to cover cash shortfall due to delay in
transfer of dividends from OTA to OTH. In 2009, as part of the Algerian Measures, the Algerian government
allowed OTA to transfer only 50 percent of total dividends which should have been paid in 2008. OTH entered in
three bridge loans totaling USD 150 million during this period. Proceeds from these loans were used to cover
cash shortfall due to delay in transfer of dividends from OTA to OTH » (ibid., paras. 253-255, notes de bas de
page internes omises, soulignement ajouté).
798 Premier Rapport d’Expert de Hardin, para. 257 (soulignement ajouté).
799 Premier Rapport d’Expert de Hardin, para. 261 (soulignement ajouté).
800 Premier Rapport d’Expert de Hardin, para. 267 (soulignement ajouté).
801 Premier Rapport d’Expert de Hardin, para. 280 (soulignement ajouté). Voir aussi ibid, para. 282 (qui ajoute
que « as part of the requirements of the second round of waivers obtained from the two OTH notes and the OTH
Guaranty, in December 2009, OTH was required to sell its 50 percent interest in Orascom Telecom Tunisiana
[OTT] and use the proceeds to pay down and cash collateralize the two OTH notes », note de bas de page
interne omise).
802 Voir, par exemple, Troisisme Rapport d’Expert de Hardin, para. 3.2.21 (« [ijn order to prevent a default of
OTH, waivers needed to be obtained from OTH's creditors. To obtain waivers for OTH debt, the Weather Group,
on behalf of OTH, was required to infuse equity capital into OTH by purchasing additional OTH shares (‘OTH
Rights Issuance’) » [...] « To prevent such a collateral call, the Weather Group, through OTH's immediate parent,
WCSP1, had no choice but to participate in the OTH Rights Issuance proportional to its ownership share »
(soutgnement alouté) et para. 3.2.23 (« OTH did not claim the same damages because the actions described
by OTMTI,through the Weather Group, to support OTH and prevent a collapse of the
Weather Group », soulignement ajouté).

151

516.

517.

au Ministre algérien des finances le 28 mars 2010, confirme que les redressements fiscaux et
le blocage des dividendes par |’Algérie ont forcé OTH a rechercher des fonds en substitution
des revenus de dividendes et que « [a] ce titre, OTH et sa société-meére italienne, Weather
Investments, ont di lever des centaines de millions de dollars américains en financement
provisoire A un codt considérable »®°. Etant donné ces déclarations, il n'est pas surprenant
qu’OTH ait réclamé dans l’Arbitrage OTH des dommages dus au refinancement et des cotits
liés aux renonciations®*. Dans la mesure ol ces prétendus dommages ont été subis par
OTH, ils ne peuvent faire l'objet d’une (nouvelle) demande dans le présent arbitrage pour les
raisons évoquées ci-dessus.

A supposer pour les besoins de l'argumentation que la Demanderesse ait bien subi un
préjudice « to prevent a collapse of the Weather Group », le second motif de l'irrecevabilité est
que ce cout a di ou aurait di étre pris en compte dans le prix auquel la Demanderesse a
vendu Weather Investments a Vimpelcom (Weather Investment se situant au-dessous de la
Demanderesse dans la chaine de sociétés et détenant les autres sociétés formant le Groupe
Weather). En effet, dans I’hypothése ot le refinancement aurait été nécessaire pour éviter
l'effondrement du Groupe Weather, les apports effectués en vue de la recapitalisation auraient
augmenté la valeur du groupe, et donc de Weather Investments, et cette augmentation aurait
di étre reflétée dans le prix de vente. Ce fait est d’ailleurs implicite dans la déclaration de
l'expert de la Demanderesse sur |'évaluation et les dommages, selon laquelle « OTH was the
beneficiary of the actions undertaken » pour empécher le prétendu « collapse of the Weather
Group »®°5, Si OTH a bénéficié des mesures de refinancement prises pour empécher
l'effondrement du groupe, la valeur d’'OTH a donc augmenté de ce fait, et cette augmentation
add ou aurait di se répercuter sur le prix de la vente d'OTH (par le biais de la vente de sa
société-mére) a Vimpelcom.

En cinquiéme et dernier lieu, dans son Mémoire, la Demanderesse a initialement demandé
des dommages-intéréts au titre du préjudice moral prétendument subi en raison d'une atteinte
a la réputation, qui a été présenté comme étant « subject to further quantification »®°°. La
Demanderesse n’a plus mentionné ce chef de demande dans ses écritures ultérieures sur la
compétence et la recevabilité et il n’est pas discuté dans les rapports de |’expert de la
Demanderesse sur les dommages. En particulier, il n’apparait pas dans le troisieme rapport
de Mme Hardin, dans la section consacrée aux « damages that OTH did not sustain »®7.
Dans les plaidoiries de cléture présentées lors de |’Audience, cette catégorie de préjudice n’a

803 Lettre d’OTH a Karim Djoudi, Ministre algérien des finances, en date du 28 mars 2010, piéce C-155, p. 2
(caractéres italiques ajoutés).

804 Voir Mémoire en demande d'OTH, piéce R-58, para. 517, qui énumére parmi les « historical losses » invoqués
par OTH les « costs of waivers which OTH was required to obtain from its lenders as a result of the Tax
Reassessments and the Injunction; and costs incurred by OTH in obtaining the SBLCs required to facilitate OTA’s
payment of the 2005-2007 Tax Reassessment in April 2010 ». Voir aussi ibid., note de bas de page 485.

805 Voir Troisieme Rapport d’Expert de Hardin, para. 3.2.23.
806 Mémoire au Fond, para. 437
807 Voir Troisieme Rapport d’Expert de Hardin, pp. 31-42.

152

pas non plus été abordée®®. Ce nonobstant, en l'absence d’un retrait formel de la demande
initiale de dommages-intéréts pour préjudice moral, le Tribunal se prononcera sur cette
demande, qu'il considére irrecevable pour la raison suivante. La Demanderesse cherche a
obtenir réparation d'un préjudice pour atteinte a la réputation qui a éventuellement été subi par
OTH®°? ou par M. Sawiris et non par elle-méme®'°. Selon les propres termes de M. Sawiris, la
Demanderesse est une société holding qui « has the sole purpose of owning and having a
legal state and a tax status » et dont l’activité « does not require a website », notamment
parce qu'elle ne souhaite pas attirer l’attention®''. Dans de telles circonstances, la demande
de réparation du préjudice moral doit étre déclarée irrecevable.

518. En conclusion, malgré les efforts de la Demanderesse pour dépeindre les dommages-intéréts
réclamés comme I'indemnisation d'un préjudice qui lui aurait été causé a elle-méme, et non a
OTH, les demandes formées devant le Tribunal visent en réalité a obtenir réparation d'un
préjudice qui a fait l'objet des demandes présentées dans |'Arbitrage OTH ou que la
Demanderesse (détenue et gérée par un homme d'affaires aussi expérimenté que M. Sawiris)
a di ou aurait di prendre en compte dans le prix de vente de son investissement a
VimpelCom. Dans de telles circonstances, le Tribunal ne peut que conclure que ces
demandes sont irrecevables.

b. L’incidence de la transaction entre le FNI, OTH et VimpelCom

519.  L’accord transactionnel intervenu du 18 avril 2014 entre le FNI algérien, OTH (qui avait alors
changé sa dénomination pour adopter celle de GTH) et VimpelCom confirme et renforce les

808 Tr. Jour 5 (Menaker), 218:8-20 (« we have shown that in any event our damages are distinct. Of the four
heads of damages for which we have claimed, there's no dispute that the damages that we incurred from
refinancing as a result of Algeria's measures, and the damages that we incurred as a result of the increased
payments made to the private equity investors, were not incurred by OTH and were not claimed by OTH in its
arbitration. As for the other two heads of damages, there is a dispute between the parties as to whether the
damages that we claim as a result of the forced sale and for the loss of dividends, whether they are the same
damages that OTH claimed in its arbitration »).
809 Voir Mémoire au Fond, para. 437, qui fait référence a « a highly successful telecommunications company
renowned throughout the Middle East and in much of the developing world [...] an ethical and legitimate operator
in the industry [...] [which] invested large amounts in Algeria when few foreign investors were willing to give the
country a chance », ce qui, au regard des faits de l'espéce et de historique des investissements du Groupe
Weather en Algérie fait incontestablement référence a OTH.
810 Voir le grief soulevé par M. Sawiris selon lequel les mesures adoptées par I'Algérie « [ont] fait échouer [son
réve » (voir « Le magnat des télécoms Naguib Sawiris attaque |'Algérie — S'estimant lésé dans la vente de
Djeezy, I’Egyptien réclame 5 milliards de dollars de dommages a Alger », Le Figaro, 19 novembre 2012, piéce R-
2 ; « ‘homme d'affaires Naguib Sawiris révele les détails sur la société italienne et la situation de ses sociétés
en Algérie », enregistrement vidéo d'une interview de M. Naguib Sawiris sur BaladTV, 26 juillet 2014 (original en
arabe (audio) avec une traduction non officielle d’un extrait en arabe, accompagnée d'une traduction non officielle
en frangais), piece R-285.
811 Voir Tr. Jour 2 (Sawiris), 132:1-13 (« [MR. SAWIRIS] The nature of [the Claimant's] activity does not require a
website. A website usually is required when you want to advertise activities or you want to advertise your
operations or what you're doing. For a company that has the sole purpose of owning and having a legal state and
a tax status, usually you will find that most of them don't like to have a website. You know, you're only attracting
the people you don't want to attract.
[PROF. GAILLARD] You don't want to attract attention, right?
A. Me? I like to attract attention. | mean --
Q. You attract the attention, but not your companies, right?
A. Yes, not the companies; of course not. »).

153

520.

521.

522.

conclusions auxquelles est parvenu le Tribunal. La transaction prévoit la cession de 51 % des
actions d’OTA au FNI. Dans ce cadre, les parties au Contrat d’Achat d’Actions mettaient
également un terme a l'ensemble des différends opposant OTA et OTH a l’Algérie®'*. Le 18
avril 2014, le jour de la signature de la transaction, OTH et la République d’Algérie ont
suspendu |’Arbitrage OTH dans l’attente du closing de la transaction, conformément a l'article
7.4(a) de l'accord transactionnel®"?.

Plus précisément, l'accord de réglement amiable prévoit que, lors du closing OTA, OTH et
l'Algérie mettront un terme a leurs différends devant les tribunaux nationaux algériens et a
l'Arbitrage OTH. En particulier :

a. aux termes de l'article 7.4(b) de l'accord de réglement amiable, « toutes les demandes
qui ont été faites dans I’Arbitrage [OTH] par [OTH], d'une part, et I'Etat Algérien, d’autre
part, ont été régiées de maniére définitive ; [OTH], d'une part, et I'Etat Algérien, d’autre
part, renoncent définitivement et irrévocablement a toutes les demandes qui ont été
formées dans l’Arbitrage et/ou qui auraient pu étre formées dans |’Arbitrage a la date de
signature du présent Contrat concernant les faits ayant servi de fondement aux
demandes faites dans I’Arbitrage [...] » ;

b. aux termes de l'article 7.4(c) (intitulé « Litige Banque d’Algérie »), OTH s'est engagée a
faire en sorte qu’OTA se désiste de et renonce a toutes les procédures en cours devant
les tribunaux algériens relatives aux infractions alléguées a la réglementation des
changes algérienne et aux actions de la Banque d’Algérie ;

c. aux termes de l'article 7.4(d) (intitulé « Litiges Fiscaux »), OTH s'est engagée a faire en
sorte qu’OTA se désiste de et renonce a toutes les procédures en cours devant les
tribunaux algériens concernant les redressements fiscaux.

L'accord de réglement amiable aborde et résout en outre certaines questions litigieuses
également soulevées dans cet arbitrage et évoquées ci-dessus, telles que la distribution des
dividendes bloqués d’OTA. Ainsi l'accord amiable prévoit par exemple comme condition
suspensive a l’acquisition par le FNI de la majorité des actions d’OTA, qu’OTA procéde a une
distribution de dividendes a ses actionnaires directs (parmi lesquels OTH)®"4.

Apres le closing de l’achat d’actions (qui a eu lieu le 30 janvier 2015), OTA, OTH et l’Algérie
ont mis un terme définitif aux procédures en cours devant les tribunaux nationaux et a la
procédure arbitrale, renongant a l'ensemble de leurs demandes. OTA a en particulier mis un
terme a l'ensemble des différends qui l’opposaient aux autorités algériennes et s'est retirée le

812 Voir Contrat d’Achat d’Actions entre OTH, VimpelCom et le FNI, en date du 18 avril 2014, piece R-266.
813 Lettre conjointe des parties au tribunal arbitral dans l’Affaire CPA n 2012-20, en date du 18 avril 2014, piéce

814 Voir Contrat d’Achat d’Actions entre OTH, VimpelCom et le FNI, en date du 18 avril 2014, piéce R-266, art.

8.1(c)).

154

523.

524.

31 janvier 2015 de la procédure en cours devant les tribunaux algériens®'5. Le méme jour,
OTH et l’Algérie ont adressé la « Lettre de renonciation » informant le tribunal CPA dans
l'Arbitrage OTH qu’elles avaient « définitivement réglé leur différend soumis a l’arbitrage »®'6.
Le 12 mars 2015, le tribunal CPA a rendu une sentence d’accord-parties prenant acte du
réglement amiable entre les parties, ce qui a mis un terme a |’Arbitrage OTH®".

ll n'est pas allégué par la Demanderesse que l'accord amiable a été conclu dans des
circonstances suspectes (par exemple, que cet accord aurait été imposé a OTH par l’Algérie,
ou qu'il aurait été décidé par le conseil d’administration d’OTH agissant en collusion avec
lAlgérie). Il n’est d’ailleurs pas surprenant qu'il ait été conclu notamment par OTH, qui a
également contracté un certain nombre d’obligations pour le compte d'OTA. Comme cela a
déja été mentionné, OTH était l’actionnaire de contrdle « historique » d’OTA, qui avait obtenu
la Licence GSM en 2001 (au nom et pour le compte d’OTA)®"® et qui avait négocié et conclu la
Convention d’Investissement en 2001 (au nom et pour le compte d’OTA)®"’. En outre, c’est
OTH qui, en 2009-2010, s'est opposé aux mesures prises a l’encontre d’OTA et qui a adressé
la premiére Notification de Différend le 2 novembre 2010. A tout moment, OTH a été et est
resté l’'actionnaire de contréle direct d’OTA®°. Pour toutes ces raisons, il était donc
parfaitement logique que |’Algérie négocie avec cet investisseur étranger dans la chaine de
sociétés verticalement intégrée.

Dans ces circonstances, la Demanderesse ne saurait élever dans le présent arbitrage des
prétentions qu'OTH a décidé de régler a l’'amiable, car l'accord transactionnel a résolu le
différend pendant devant ce Tribunal, ainsi qu’il résulte de la comparaison des Notifications de
Différends ci-dessus. La conclusion d'un accord transactionnel ne change pas les conclusions
du Tribunal en ce qui concerne |’Arbitrage OTH, car le reglement amiable prend la place de la
sentence que le tribunal aurait rendue dans cet arbitrage. L’accord amiable met fin au litige
découlant des mesures adoptées par I’Algérie comme la sentence l’aurait fait. En l'absence de
préjudice subi par elle et non par OTH, la Demanderesse ne peut reprendre a son compte le
différend qu’OTH a réglé a l'amiable. A cet égard, le contenu de l'accord transactionnel, qu’il
soit favorable ou défavorable 4 OTH/OTA, est indifférent. Ce qui importe c’est que les
demandes découlant des mesures prises par I’'Algérie ont cessé d’exister de par le reglement
amiable.

815 Voir Mémoire de désistement d'instance devant le Conseil d’Etat, présenté par OTA, 28 janvier 2015, piéce R-
297 ; Mémoire de retrait et renonciation au pourvoi en cassation, présenté par OTA, 29 janvier 2015, piéce R-

298.

816 Lettre de renonciation adressée au tribunal arbitral dans I’Affaire CPA n° 2012-20 le 31 janvier 2015, piéce R-

306.

817 Voir Orascom Telecom Holding S.A.E. c. la République algérienne démocratique et populaire, Affaire CPA n°
2012-20, Sentence d’accord-parties, 12 mars 2015, piece R-307.

818 Licence GSM et Décret exécutif n° 01-219 en date du 31 juillet 2001, piéce C-2, art. 1.

819 Convention d'Investissement conclue le 5 aodt 2001 entre OTH, Oratel (pour le compte d’OTA) et I’Algérie, et
Décret exécutif n° 01-416 du 20 décembre 2001, publié au Journal officiel de |'Algérie le 26 décembre 2001, y
compris le texte intégral de la Convention d’Investissement, piéce C-3, p. 1.

820 Voir Organigramme des sociétés, piéce R-1111.

155

525.

526.

527.

528.

529.

821 Voir,
658, art.

Toute conclusion contraire conduirait 4 des résultats déraisonnables. En effet, si, en dépit d'un
accord valablement conclu entre I’Etat d'accueil et I'actionnaire direct étranger de la société
locale affectée par les mesures litigieuses (agissant également pour le compte de la société
locale), un actionnaire indirect pouvait faire valoir ou poursuivre des demandes distinctes
dérivant de l'investissement sur le fondement des mémes faits et des mémes mesures, un
Etat défendeur pourrait bien ne jamais régler un différend a l'amiable. En effet, selon la
structure de la propriété de l'investissement, il courrait le risque que d'autres actionnaires,
présents et futurs, directs et indirects, impliqués ou non dans le différend, reprennent a leur
compte le différend réglé a l'amiable. Dans ces circonstances, les dispositions des traités
diinvestissement qui encouragent systématiquement la solution amiable des différends entre
Etat et investisseur étranger comme étape préalable a I’arbitrage®@" pourraient bien rester
lettre morte.

En conclusion, l'accord de réglement amiable conclu entre le FNI algérien, OTH et
VimpelCom confirme l'irrecevabilité des demandes.

c. L’incidence de la vente de l’investissement de la Demanderesse

La Demanderesse soutient que l'accord amiable ne lui est pas opposable notamment, parce
qu'elle a cédé a VimpelCom sa participation majoritaire indirecte dans OTH trois ans avant le
réglement amiable. Le Tribunal ne peut souscrire a un tel argument. Le fait que la
Demanderesse ait cédé son investissement ne change rien aux conclusions auxquelles le
Tribunal a abouti plus haut. Au contraire, il les renforce.

En premier lieu, si la Demanderesse avait décidé de garder le contréle de son investissement
et si OTH avait eu gain de cause dans l’Arbitrage OTH (procédure qu’OTH a lancée a
linitiative de la Demanderesse, qui a fait en sorte que celle-ci émette la Notification de
Différend d’OTH), la Demanderesse aurait disposé d'une sentence a l’égard d’OTH. De la
méme fagon, elle aurait disposé d'un accord transactionnel conclu par OTH. En l’'absence de
préjudice propre a la Demanderesse, par opposition au préjudice subi par OTH, toutes
prétentions distinctes élevées par la Demanderesse sur le fondement des mémes mesures
auraient été irrecevables si elle avait gardé le contréle de son investissement. Cela étant, la
vente de l'investissement ne peut conférer au cédant plus de droits qu’il nen aurait eus s'il
était resté actionnaire.

En second lieu, lorsqu’elle a vendu son investissement, la Demanderesse aurait pu exclure du
champ de la vente et se réserver pour elle-méme le bénéfice de l’'action d’OTH a l'encontre de
l'Algérie. En absence d'une telle exclusion, l'action engagée par une filiale bénéficie a
lacquéreur des actions. Dans ce cas, en vendant les actions d'une société conférant le
contréle sur OTH (Weather Investments), la Demanderesse a vendu la prétention attachée
aux actions d'OTH.

par exemple, TBI Egypte-Algérie, art. 7(1) ; TBI Italie-Algérie, art. 8(1) ; et TBI UEBL-Algérie, pice C-
9(1).

156

530.

531.

532.

822 Tr. Jour 2, 17.

Ce point a été reconnu par M. Sawiris lors de l'Audience :

Q. So you accept that you didn't need to sell OTH's claim or OTA's claim
when you sold the shares; it goes with the shares, right?

A. Yes.§22

M. Sawiris a également admis que le prix payé par l’'acquéreur devait comprendre la demande
de réparation pour le dommage supposément causé par les mesures adoptées par I’Algérie,
mesures en raison desquelles OTH avait déja notifié un différend a l’Algérie :

PROFESSOR GAILLARD: So as a businessman, if you sell a company
which has a big claim in it, the company is worth more than if you sell the
company with no claim in it, right?

MR. SAWIRIS: Yes, of course.

Q. Right. So in this particular case, you sold to VinpelCom a company -- or
the shares giving control of a company, OTH, which had a big claim
against Algeria; correct?

A. Yes.

Q. And that, by necessity, has an impact on the price at which you sell the
company; correct?

A. Should be, yes.®3

Le méme fait a été concédé par Mme Hardin, l’expert en finances et en dommages de la
Demanderesse :

PROFESSOR GAILLARD: And my next question, which is the question I'm
asking now, is: when you sell the shares, just the shares -- with no
contract, just the shares -- do you take into account when you value the
company, as a matter of methodology, do you take into account the claims
which exist in this company? Right? So it's a simple question; it can be
answered by yes or no.

A. No, it can't, actually.

Q. I'm not going to ask you to evaluate a company like this, which we don't
know anything about. As a matter of methodology, I'm just asking you
whether, when you sell shares which represent the control of a company,
you would sell them --

THE PRESIDENT: | find the question about a sale too close to a legal
question. But let me ask it differently. When you value a company, do you
take into account the claims as part of the assets that you value when you
set a value on the company?

A. Certainly when you're valuing a company, you look at these things. But
as far as the assets, you have to understand what's going to the new

 

-19.

828 Tr, Jour 2, 170:3-14.

157

company and what's not going. | mean, there are potentials for carve-outs,
that kind of thing. It's seldom a simple issue.

THE PRESIDENT: Obviously. Assume no carve-out, nothing special, just
you value a company. Do you take the claims into account?

A. would take the claims into account inasmuch as | understood who was
going to end up those claims, yes.°4
533. Cela étant, les parties sont en désaccord sur la question de savoir si, en vertu du contrat dit
« Algerian Risk Sharing Agreement » conclu entre VimpelCom et la Demanderesse le 15 avril
201155, cette derniére a conservé le droit d’engager une procédure arbitrale a l’encontre de
l'Algérie en raison des événements ayant donné lieu a la Notification de Différend d'OTH.

534. Le Tribunal ne trouve pas d’élément dans |’Algerian Risk Sharing Agreement qui viendrait
étayer l'argument selon lequel la Demanderesse s'est réservé le droit d’agir sur la base de
mesures passées, c’est-a-dire de mesures adoptées jusqu’en avril 2011, lesquelles ont fait
l'objet des trois Notifications de Différend, comme cela a déja été relevé a plusieurs reprises.
A l'inverse, une simple lecture du contrat montre que celui-ci répartit les risques résultant
d'événements futurs.

535. Plus spécifiquement, le Risk Sharing Agreement envisage le scénario dans lequel |’Algérie
acquerrait des actions d'OTA. Le préambule est clair a cet égard en décrivant l'objet et la
finalité du contrat dans les termes suivants :

« B. The Algerian Government has initiated several actions against OTA
and threatened to acquire shares of OTA. »

« C. The Parties wish to hereby confirm certain agreements relating to
allocation of risks that may result from the actions referred to in B. »®°6

536. D’autres clauses du Risk Sharing Agreement confirment que celui-ci ne concerne que des
mesures futures incertaines et non des mesures passées®’. Pour le cas ou |’Algérie aurait
décidé d'acquérir OTA aprés la vente de l'investissement par la Demanderesse a VimpelCom,

le contrat prévoyait un mécanisme par lequel l'une des parties verserait a l'autre une
indemnisation selon que le prix payé par l’Algérie était supérieur ou inférieur a certaines
fourchettes de prix. Il est important de noter que ce mécanisme d'indemnisation ne pouvait

824 Tr. Jour 4, 182:18-183:21 (soulignement ajouté).

828 Algerian Risk Sharing Agreement entre VimpelCom et Weather II, en date du 15 avril 2011, piece C-230.

826 Algerian Risk Sharing Agreement entre VimpelCom et Weather II, en date du 15 avril 2011, piéce C-230,

Préambule (soulignement et caractéres gras ajoutés).

827 Voir, par exemple, Algerian Risk Sharing Agreement entre VimpelCom et Weather II, en date du 15 avril 2011,

piece C-230, Section 1 (qui définit « Loss of Control Triggering Event » de la maniére suivante : « the loss by

OTH of title or control in respect of a controlling stake in the share capital of OTA or the loss of all or substantially

all of OTA’s assets as a result of any action by the Algerian Government ... For the avoidance of doubt, for

purposes of the definition of Loss of Control Triggering Event, the termination or revocation of OTA’s GSM

licence, or the related frequency permissions, as a result of any action by the Algerian Government, shall
it all of OTA’s assets, provided that such i I ion has become

final and non-appealable in Algeria », soulignement ajouté).

158

étre déclenché que par VimpelCom®* et ce pendant une durée limitée de 6 mois®°. II n'est
pas contesté que ce mécanisme n’a jamais été mis en ceuvre et qu'il est donc devenu

caduc®,

537. En conséquence, le Risk Sharing Agreement n’a pas pour objet de céder ou de retenir le droit
de réclamer réparation de pertes existantes découlant de mesures passées. Dés lors, les
conclusions du Tribunal selon lesquelles le droit d'agir exercé par OTH a été transféré a
l'acquéreur avec la cession des actions ne sont pas affectées par le contenu du Risk Sharing
Agreement.

538. En résumé, la vente de son investissement par la Demanderesse n’affecte pas la conclusion
du Tribunal selon laquelle les demandes de la Demanderesse sont irrecevables.

 

d. vi duction de la pré procé est-elle é itutive d’un
abus de droit ?

539. Outre les raisons abordées dans l'analyse qui précéde, le Tribunal estime que compte tenu
des circonstances, le comportement de la Demanderesse, consistant a continuer a faire valoir
ses demandes dans la présente instance constitue un abus de droit.

540. Il est indéniable que « the doctrine of abuse has a role to play in the context of certain forms of
conduct in investment arbitration », comme l'a reconnu a |’'Audience le Professeur Dolzer,
expert en droit international de la Demanderesse®*'. La théorie de l’abus de droit interdit
l'exercice d'un droit a des fins autres que celles pour lesquelles le droit a été établi. Jusqu’a
présent, la jurisprudence relative aux investissements a principalement recouru a I'interdiction
de l’'abus de droit dans des situations oU un investissement était restructuré de maniére a
bénéficier de la protection d'un TBI a un moment oui un différend avec I’Etat d'accueil était
déja né ou était prévisible®**. Tel n’est pas le cas en l’espéce, car la restructuration du Groupe
Weather, qui a résulté dans l'acquisition de l'investissement par la Demanderesse, a eu lieu
en 2005, bien avant qu'un différend avec I’Algérie ne fit prévisible.

828 Voir Algerian Risk Sharing Agreement entre VimpelCom et Weather II, en date du 15 avril 2011, piéce C-230,
Section 2 (« VimpelCom shall have the option at any time and at its sole discretion, from the Closing Date to the
six month anniversary of the Closing Date, to implement the Algerian Risk Sharing Mechanism with Weather Il by
sending a written notification to that effect to Weather II. If VinpelCom has not sent such written notification to
Weather II within such period, the Algerian Risk Sharing Mechanism shall not apply. »).

829 Voir Algerian Risk Sharing Agreement entre VimpelCom et Weather II, en date du 15 avril 2011, piéce C-230,
Section 2.

830 C-PHB1, para. 168 (« VimpelCom decided not to implement the Risk Sharing Agreement and the agreement
accordingly lapsed by its own terms »); R-PHB1, note de bas de page 458.

831 Tr. Jour 4 (Dolzer), 91:14-15.

882 Voir, parmi de nombreuses décisions, Mobil c. le Venezuela, paras. 169 et s.; Renée Rose Levy and
Gremcitel S.A. c. la République du Pérou, Affaire CIRDI ARB/11/17, Sentence, 9 janvier 2015, piece RL-268,
paras. 180 et s. (avec d'autres références a des affaires) ; Lao Holdings N.V. c. la République démocratique
populaire lao, Affaire CIRDI ARB(AF)/12/6, Décision sur la compétence, 21 février 2014, piece CLA-277.

159

541. Cependant, en tant que « general principle applicable in international law as well as in
municipal law »®°8, l'interdiction de l'abus de droit peut s’appliquer dans d’autres contextes
que celui qui vient d’étre mentionné. En effet, pour reprendre les mots employés par Sir
Hersch Lauterpacht, « there is no legal right, however well established, which could not, in
some circumstances, be refused recognition on the ground that it has been abused »**4,

542. En particulier, un investisseur qui contréle plusieurs entités dans une chaine verticale de
sociétés peut commettre un abus s'il cherche a attaquer les mémes mesures prises par I'Etat
d'accueil et réclame réparation du méme préjudice a différents niveaux de la chaine sur le
fondement de plusieurs traités d’investissement conclus par I'Etat d’accueil®®. Il va sans dire
qu'il n'est pas illégitime de structurer un investissement en ayant recours a plusieurs niveaux
de sociétés constituées dans différents Etats. En effet, la structure peut poursuivre des
finalités légitimes au regard du droit des sociétés, de la fiscalité, ou de la planification de la
nationalité (« nationality planning ») de la protection des investissements par le biais d'un TBI
avant la naissance d'un différend. En matiére de traités d'investissement, l’existence d’une
chaine verticale de sociétés et |’existence d'une protection englobant les investissements
« indirects » impliquent que plusieurs entités de la chaine peuvent bénéficier de la protection
d'un traité, en particulier lorsqu’un Etat d'accueil a conclu plusieurs traités d’investissement.
En d'autres termes, plusieurs sociétés de la chaine peuvent étre en mesure d’engager une
procédure arbitrale a l'encontre de I'Etat d'accueil en raison du méme investissement. Cette
possibilité ne signifie cependant pas que I'Etat d'accueil a accepté d’étre poursuivi en justice
par différentes entités de la chaine verticale se trouvant sous le méme contrdle s'agissant d'un
seul et méme investissement, des mémes mesures et du méme préjudice.

543. Pour le Tribunal, cette conclusion découle de l’objectif poursuivi par les traités
d'investissement, qui est d’encourager le développement économique de I'Etat d'accueil et de
protéger les investissements réalisés par des étrangers, investissements destinés a contribuer
a ce développement. Si la protection est activée a un niveau de la chaine verticale, en
particulier au premier niveau d'actionnariat étranger, cet objectif est atteint.®°° L'objectif étant
atteint, il n'y a pas lieu de permettre a d’autres entités de la chaine verticale contrélées par le
méme actionnaire d'activer elles aussi la protection pour le méme préjudice subi par
linvestissement. Bien au contraire, une telle protection supplémentaire créerait le risque de

883 Robert Kolb, « Part Three Statute of the International Court of Justice, Ch. Il Competence of the Court,
General Principles of Procedural Law » in A Zimmermann, K Oellers-Frahm, C Tomuschat, C Tams, M Kashgar,
D Diehl (eds), The Statute of the International Court of Justice: A Commentary (Oxford University Press, 2°4 ed.
2012), p. 904.

834 Hersch Lauterpacht, The Development of International Law by the International Court (1958), p. 164,
également cité dans Mobil, Compétence, para. 172.

835 On pourrait également citer Rachel S. Grynberg, Stephen M. Grynberg, Miriam Z. Grynberg et RSM
Production Company c. la Grenade, Affaire CIRD| ARB/10/6, Sentence, 10 décembre 2010, piéce RL-75, qui,
bien que dans un contexte différend (demandes fondées sur un traité, par opposition aux demandes fondées sur
un contrat) et en application d'une théorie juridique différente (« collateral estoppel » ou « issue preclusion »,
deux doctrines connues dans les pays de common law), s'appuie essentiellement sur les mémes raisons, a
savoir éviter que des demandes portant sur le méme préjudice économique ne soient jugées deux fois.

836 Cette conclusion est sans préjudice de la protection qu'un traité peut offrir A un actionnaire minoritaire
n’exercant pas de contréle.

160

réparations multiples et de décisions contradictoires, sans parler du gaspillage de ressources
qu'impliquent des procédures multiples. La réalisation de ces risques irait a l’encontre de la
promotion du développement économique dans des circonstances ou la protection est déja
activée. Ainsi, lorsque plusieurs traités offrent a des entités d'une chaine verticale des droits
procéduraux similaires d’accés a un tribunal arbitral et des garanties matérielles comparables,
lintroduction de procédures multiples en vue d’obtenir réparation d’un préjudice économique
essentiellement identique impliquerait l'exercice de droits a des fins qui sont étrangéres a
celles pour lesquelles ces droits ont été établis.

544. En gardant ces considérations a l'esprit, le Tribunal revient maintenant sur les faits de
lespéce. Lors de l'Audience, M. Sawiris lui-méme a concédé qu'il avait invoqué a divers
échelons de la chaine la protection offerte par I'Algérie dans les différents traités pour des
raisons stratégiques dépendant des circonstances :

[MR. SAWIRIS:] So when | was defending the interests of Orascom
Telecom [Holding] [OTH] only, we would use the Egyptian treaty, because
that’s the instance now that is corresponding, and it’s the direct. [...] Then
when things start to go worse, you say, “Listen, guys, it’s not go to end up
there. There is an Italian treaty, so the mother company can go”. Then
when | sell under the gun — and again | come to the different nature of my
claim [...] | used the Luxembourg treaty.®°”

545. En effet, comme I’a expliqué M. Sawiris, la Demanderesse a d’abord fait en sorte que l'une de
ses filiales, OTH, engage une procédure contre I’Algérie. Puis, elle a fait en sorte qu'une autre
filiale de la chaine, Weather Investments, menace d’introduire une procédure d’arbitrage
différente pour le méme litige. Enfin — aprés avoir cédé l'investissement — elle a engagé en
son nom encore un autre arbitrage d’investissement, en rapport avec le méme investissement
(sa participation antérieure dans OTA), les mémes mesures de I'Etat d'accueil et le méme
dommage. Ce faisant, la Demanderesse s'est prévalu de l’existence de divers traités a
différents niveaux de la chaine verticale de sociétés, faisant usage de ses droits a l'arbitrage
et aux protections matérielles prévus par les traités de maniére incompatible avec l'objet de
ces droits et la finalité des traités d’investissement. Pour le Tribunal, un tel comportement est
un abus du systéme de protection des investissements, ce qui constitue un motif
d'irrecevabilité supplémentaire. Dés lors, le Tribunal ne saurait exercer sa compétence pour
statuer sur ce différend.

e. Observations finales

546. Le Tribunal entend souligner que l’'analyse menée ci-dessus concerne la recevabilité des
demandes de réparation présentée dans cet arbitrage, et non le bien-fondé de ces demandes
en termes de responsabilité ou de quantum. De surcroit, la conclusion du Tribunal concernant
lirrecevabilité des demandes est le résultat des faits particuliers de l’espéce, dans laquelle (i)
le groupe de sociétés dont faisait partie la Demanderesse était organisé en une chaine

837 Tr, Jour 2, 189:21-190:13.

161

547.

548.

549.

verticale ; (ii) les entités de la chaine étaient placées sous le contréle du méme actionnaire ;
(ili) les mesures contestées par les diverses entités de la chaine étaient les mémes de sorte
que le différend notifié a l’Algérie par ces entités était en substance le méme ; et (iv) le
préjudice allégué par les diverses entités était le méme en termes économiques.

ll est vrai que par le passé des tribunaux ont adopté des approches différentes face a des
constellations présentant quelques similarités avec la présente espéce. En particulier, les
tribunaux dans les affaires CME c. la République tchéque et Lauder c. la République tchéque
ont admis la poursuite d’arbitrages fondés sur des traités d’investissement différents, alors
méme que les deux procédures étaient issues des mémes faits et réclamaient la réparation du
méme préjudice. Les tribunaux ont ensuite abouti a des issues contradictoires, ce qui a
constitué l'une des raisons pour lesquelles ces décisions ont été largement critiquées. Cela
étant, ces affaires doivent étre vues dans le contexte de I’historique de leur procédure, la
défenderesse ayant refusé plusieurs offres de consolidation ou autre mode de coordination
des procédures®*, Par ailleurs, il ne peut étre nié qu’au cours des quinze années qui ont suivi
ces arbitrages, la jurisprudence en matiére de traités d'investissement a évolué, notamment
sur l’'application du principe de l’abus de droit (ou abus de procédure), comme cela a été
rappelé plus haut. Le recours a ce principe a permis aux tribunaux d’appliquer les traités
diinvestissement de maniére a éviter des conséquences qui n’avaient pas été prévues par
leurs rédacteurs et se trouvaient en conflit avec les objectifs poursuivis lors de la conclusion
de ces traités.

En conclusion, pour les motifs qui précédent, les demandes de la Demanderesse sont
itrecevables, et le Tribunal ne peut exercer sa compétence pour statuer sur le différend. Etant
donné cette conclusion, le Tribunal peut se dispenser d’examiner les autres objections
soulevées par |’Algérie et résumées dans la section V.D.1-3 ci-dessus, car une décision sur
ces objections ne changerait pas l'issue de la présente affaire.

LEs ACTES D’ENTV SONT-ILS IMPUTABLES AL’ ALGERIE ?

La position de la Défenderesse

La Défenderesse soutient que les actes de l’entreprise publique de télévision ENTV
(également désignée EPTV par la Défenderesse) ne sont pas imputables a l’Algérie®*9. ENTV
n’est pas un organe de |’Etat au sens de l'article 4 des Articles de la CDI sur la responsabilité
de I'Etat®° et elle ne peut pas non plus étre considérée comme une entité exergant des
prérogatives de puissance publique au sens de l'article 5 des Articles de la CDI®'. Elle ne

838 Voir Ronald S. Lauder c. la République tchéque, CNUDCI, Sentence, 3 septembre 2001, piéce CLA-71, paras.
173, 178; CME Czech Republic B.V. ge Bas) c. la République tchéque, CNUDCI, Sentence partielle, 13
septembre 2001, piéce CLA-22, para. 4

839 Mémoire sur les Objections minis, paras. 256-258 ; Réponse, paras. 366-377.
840 Réponse, paras. 366-368.
841 Réponse, paras. 369-374.

162

peut pas non plus étre considérée comme ayant agi sur les instructions ou les directives ou
sous le contréle de l'Etat algérien en application de l'article 8 des Articles de la CDI®2.

550. Selon la Défenderesse, la question de limputabilité releve de la compétence et non du
fond®43. La Défenderesse se référe a l’affaire Hamester c. le Ghana, dans laquelle le tribunal a
relevé que « the question of attribution looks more like a jurisdictional question »**4, Elle note
que, dans Hamester, le tribunal n'a décidé que pour des raisons purement pratiques, de traiter
de la question de l’imputabilité lors de l’examen du fond du différend®®.

551. La Défenderesse soutient en outre que les tribunaux arbitraux ont confirmé que la question de
limputabilité doit étre examinée au stade de la compétence, lorsqu’elle peut étre résolue
« based upon a limited enquiry» ou lorsqu’elle a été suffisamment débattue entre les
parties®6,

552. En l’espéce, la question de l'imputabilité des actes d’ENTV a I’Algérie ne nécessite pas
examen d’un grand nombre de documents et elle peut donc étre facilement traitée®”. Pour
ces raisons, la Défenderesse demande au Tribunal de se déclarer incompétent pour statuer
sur les demandes qui portent sur des actes d’ENTV.®4®

2. La position de la Demanderesse

553. La Demanderesse soutient que |’objection relative a l'imputation des actes d’ENTV est une
question touchant au fond du différend et non a la compétence ou la recevabilité, a moins qu’il
ne soit « manifest that the entity involved had no link whatsoever with the State »*®49.

842 Réponse, paras. 375-376.

843 Réponse, paras. 362-365.

844 Réponse, para. 362, qui examine Gustav F.W. Hamester GmbH & Co KG c. la République du Ghana, Affaire
CIRDI ARB/07/24, Sentence, 18 juin 2010, piece CLA-170, para. 143.

845 Réponse, para. 362, note de bas de page 545, qui examine Gustav F.W. Hamester GmbH & Co KG c. la
République du Ghana, Affaire CIRDI ARB/07/24, Sentence, 18 juin 2010, piece CLA-170, para. 144.

846 Réponse, para. 363, qui examine Salini Costruttori S.p.A. & Italstrade S.p.A. c. le Royaume du Maroc, Affaire
CIRDI ARB/00/4, Décision sur la compétence, 16 juillet 2001, piece CLA-198, et Teinver S.A., Transportes de
Cercanias S.A. et Autobuses Urbanos del Sur S.A. c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/09/1, Décision
sur la compétence, 21 décembre 2012, piéce CLA-210.

847 Réponse, para. 364 ; R-PHB 1, para. 167.

848 Réponse, para. 377.

849 Contre-Mémoire, para. 147 ; et Réplique, paras. 300-301, qui examine Noble Energy, Inc. et Machalapower
CIA. LTDA. c. la République d’Equateur, Affaire CIRD| ARB/05/12, Décision sur la compétence, 5 mars 2008,
piace CLA-189, para. 166; Jan de Nul N.V. et Dredging International N.V. c. la République arabe d’Egypte,
Affaire CIRDI ARB/04/13, Décision sur la compétence, 16 juin 2006, piece CLA-176, para. 85 (qui note que
« [attribution] is not for the Tribunal at the jurisdictional stage to examine » mais que « [ajn exception is made in
the event that it is manifest that the entity involved has no link whatsoever with the State ») ; Saipem S.p.A. c. la
République du Bangladesh, Affaire CIRDI ARB/O5/07, Décision sur la compétence et recommandation sur les
mesures conservatoires, 21 mars 2007, piece CLA-261, para. 144 (qui confirme que « it is not for the Tribunal at
the jurisdictional stage to examine whether the acts complained of give rise to the State’s responsibility, except if
it were manifest that the entity involved had no link whatsoever with the State ») ; Gustav F.W. Hamester GmbH &
Co KG c. la République du Ghana, Affaire CIRDI ARB/07/24, Sentence, 18 juin 2010, piece CLA-170, para. 144
(« In any event, whatever the qualification of the question of attribution, the Tribunal notes that, as a practical
matter, this question is usually best dealt with at the merits stage, in order to allow for an in-depth analysis of all
the parameters of the complex relationship between certain acts and the State »); Tulip Real Estate Investment
and Development Netherlands B.V. c. la République de Turquie, Affaire CIRDI ARB/11/28, Sentence, 10 mars
2014, piece CLA-215, paras. 276-278 (qui approuve les observations du tribunal dans Hamester c. Ghana).

163

554.

555.

556.

557.

558.

559.

En l'espéce, soutient la Demanderesse, les éléments de preuve montrent que ENTV est une
entité publique ayant des liens financiers et opérationnels avec I'Etat. II est donc opportun de
traiter la question de limputabilité des actes d’ENTV avec le fond du différend, afin de
permettre une analyse approfondie de l'ensemble des paramétres de ses relations avec
l'Etat®®°. Cela est d’autant plus vrai que l’évaluation de la responsabilité de la Défenderesse
au titre de la conduite d’ENTV au regard du droit international exigera un examen soigneux
d'un grand nombre de documents dans leur véritable contexte®>".

La Demanderesse conclut que, dans ces circonstances, le Tribunal ne peut pas statuer sur
cette question sur le fondement des soumissions des parties sur les Objections préliminaires
sans pouvoir disposer d’écritures et d’éléments de preuve supplémentaires. Le Tribunal doit
donc différer I’examen de cette question jusqu’a la phase sur le fond®?.

Analyse

Compte tenu de la conclusion d’irrecevabilité figurant a la section V.D.4 ci-dessus, le Tribunal
peut se dispenser de répondre a cette objection supplémentaire, car une détermination sur ce
point ne changerait pas I’issue du présent arbitrage.

LE TRIBUNAL EST-IL COMPETENT POUR CONNAITRE DES DEMANDES CONTRACTUELLES FONDEES SUR
LA CONVENTION D’INVESTISSEMENT ?

La position de la Défenderesse

La Défenderesse soutient que le Tribunal est incompétent pour statuer sur des « demandes
purement contractuelles» de la Demanderesse fondées sur la Convention
d'Investissement®?.

A titre préliminaire, la Défenderesse soutient qu'il est généralement admis qu'un tribunal
appelé a se prononcer dans le cadre d’un TBI n’est pas compétent pour statuer sur une
demande purement contractuelle®*. Cela s’applique aux demandes fondées sur les
redressements fiscaux initiés a l’encontre d’'OTA et la suspension de la domiciliation bancaire
de celle-ci par la Banque d’Algérie, qui sont manifestement fondées sur les obligations
contenues dans la Convention d’Investissement®>.

Plus précisément, le Tribunal est incompétent pour connaitre de ces demandes pour trois
raisons principales. En premier lieu, les parties a la Convention d'Investissement, a savoir
OTA et la Défenderesse, ont mis un terme définitif aux demandes contractuelles découlant de

850 Réplique, para. 301.

851 Réplique, para. 305.

852 Contre-Mémoire, para. 147 ; Réplique, para. 306 ; C-PHB 2, para. 113.

853 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 259-269 ; Réponse, paras. 378-391.
854 Réponse, para. 380.

855 Réponse, para. 378 ; R-PHB 1, para. 169.

164

560.

561.

562.

563.

la Convention d’Investissement®°. En deuxiéme lieu, la compétence du Tribunal ne s’étend
pas aux manquements a un contrat auquel la Demanderesse n’est pas partie®’. En troisieme
lieu, comme l'explique plus amplement la Défenderesse dans son objection séparée a la
recevabilité, les demandes ne peuvent pas tomber dans le champ de la clause parapluie
invoquée par la Demanderesse, que ce soit celle contenue dans le Traité, ou celle d’un traité
dinvestissement différent rendue applicable par l'effet de la clause de la nation la plus
favorisée du Traité. En effet, une clause parapluie ne couvre que les obligations contractuelles

conclues avec l’investisseur étranger lui-méme et non une filiale.

La position de la Demanderesse

La Demanderesse soutient que chacune de ses demandes relatives a la Convention

d'Investissement concerne un manquement a une disposition du TBI.

La Demanderesse ne conteste pas qu’un tribunal appelé a se prononcer dans le cadre d’un
traité n’est pas compétent pour statuer sur des manquements a un contrat qui ne constituent
pas en méme temps des violations de normes substantielles du TBI®*. Toutefois, les
demandes relatives a la Convention d'Investissement portent sur des manquements aux
obligations de la Défenderesse visées par la clause parapluie en vertu de l'article 2(3) du traité
bilatéral d'investissement Algérie-Danemark, par le biais de la clause NPF prévue a l'article 10
du TBI, ainsi que des manquements aux attentes légitimes de la Demanderesse en ce qui
concerne la Convention d’Investissement qui sont protégées par la norme du traitement juste
et équitable (« TJE ») du TBI®®9.

La Demanderesse fait observer que les tribunaux ayant statué sur des affaires
diinvestissement ont estimé a plusieurs reprises qu’une clause parapluie éléve les demandes
fondées sur le contrat au rang de demandes fondées sur le traité*°. La clause parapluie
prévue a l'article 2(3) du traité bilatéral d'investissement Algérie-Danemark couvre « any
obligation [the state] may have entered into with regard to investments of investors ». Les
obligations de la Défenderesse aux termes de la Convention d’Investissement entrent donc
dans le champ de la clause parapluie et, par conséquent, tout manquement a la Convention
d'Investissement constitue une violation du TBI®".

La Demanderesse fait valoir qu’il est €galement bien établi que des engagements contractuels
pris par l'Etat peuvent donner lieu a des attentes légitimes qui sont protégées par le droit
international®**. Comme les mesures de la Défenderesse adoptées en violation de la

856 Réponse, paras. 382-284.

857 Réponse, paras. 385-387, qui examine Azurix Corp. c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/01/12,
Décision sur la compétence, 8 décembre 2003, piece CLA-144.

858 Réplique, para. 308.

859 Réplique, para. 308 ; C-PHB 2, para. 114.

860 Réplique, paras. 309-311.

861 Réplique, para. 311.

862 Réplique, para. 312.

165

564.

565.

566.

567.

568.

Convention d’Investissement ont frustré les attentes légitimes de la Demanderesse, elles
constituent une violation de la norme du TJE garantie par l'article 3(1) du TBI.

En outre, l’'argument de la Défenderesse, selon lequel les tribunaux refusent en régle générale
de se reconnaitre compétents pour statuer sur des manquements a un contrat auquel une
entité autre que le demandeur est partie est erroné. La Demanderesse se référe a Continental
Casualty c. l'Argentine et a EDF c. l'Argentine pour soutenir qu’une clause parapluie peut
s'étendre aux obligations contractuelles conclues avec des personnes ou des entités autres
que l'investisseur étranger lui-méme®*.

Enfin, l'argument de la Défenderesse selon lequel les demandes découlant de la Convention
d'Investissement ont été réglées a l’amiable par les parties a cette convention, a savoir OTA
et l’'Algérie, est vain, car la Demanderesse n’est pas partie a ce reglement amiable. En outre,
la Demanderesse demande réparation au titre d’un préjudice qui n’a été subi ni par OTA ni par
OTH et qui ne pouvait donc pas avoir été réparé par le biais d'un réglement amiable conclu
entre OTA ou OTH et la Défenderesse®®5.

Analyse

Etant donné la conclusion d'irrecevabilité a laquelle le Tribunal est parvenu dans la section
V.D.4, le Tribunal se dispensera d’examiner cette objection supplémentaire, car une décision
sur ce point ne modifierait pas le résultat de cette procédure.

LES DEMANDES DE LA DEMANDERESSE FONDEES SUR LA CLAUSE PARAPLUIE SONT-ELLES
RECEVABLES ?

La position de la Défenderesse

La Défenderesse soutient que les demandes fondées sur la clause parapluie relatives a la
Convention d'Investissement, a la Licence GSM et au Code des Investissements sont
irrecevables.

La Défenderesse soutient en premier lieu que la clause parapluie contenue dans l'article 8(2)
du TBI s’applique aux seuls engagements pris par l'une des parties contractantes envers les
investisseurs de l’autre Partie contractante®*. En d'autres termes, la clause parapluie stipulée

a l'article 8(2) protege les engagements particuliers plut6t que les engagements de portée

863 Réplique, para. 312.

864 Réplique, paras. 314-315, qui examine Continental Casualty Company c. la République argentine, Affaire
CIRDI ARB/03/9, Sentence, 5 septembre 2008, piéce CLA-28, et EDF Int'l S.A, SAUR Int'l S.A. et Leon
Participaciones Argentinas S.A. c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/03/23, Sentence, 11 juin 2012,
piéce CLA-36. Voir aussi C-PHB 2, para. 116.

865 Réplique, para. 316.

866 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 295-307 ; Réponse, paras. 436-439.

166

569.

570.

571.

572.

573.

générale®®’. Elle est en outre limitée aux engagements pris a l’égard de l'investisseur lui-
méme et non a |’égard de sa filiale ou de son investissement®®.

L’Algérie fonde son argumentation sur les termes de Iarticle 8 du TBI, intitulé « Accords
particuliers », qui dispose :

1. Les investissements ayant fait l'objet d'un accord particulier entre l'une
des Parties contractantes et des investisseurs de l'autre Partie seront régis
par les dispositions du présent Accord et par celles de cet accord
particulier.

2. Chacune des Parties contractantes assure a tout moment le respect des
engagements qu'elle aura pris envers les investisseurs de l'autre Partie
contractante®°.
La Défenderesse se fonde sur des sentences rendues en matiére d’investissement, parmi
lesquelles Burlington, pour soutenir que la portée d'une clause parapluie ainsi rédigée ne
s'étend pas aux non-signataires de l'accord en question®”°.

En l’espéce, ni le Code des Investissements (qui est un instrument a caractére général et ne
constitue pas un engagement spécifique)®”', ni la Convention d'Investissement et la Licence
GSM (respectivement conclue avec OTA et octroyée a celle-ci), n’entrent dans le champ de la
clause parapluie de l'article 8(2) du TBI®”.

En outre, la Défenderesse soutient que la Demanderesse n'est pas en droit d’invoquer le
bénéfice de la clause NPF stipulée a l'article 10 du TBI pour se prévaloir de la clause
parapluie prétendument plus favorable du traité bilatéral d’investissement Algérie-
Danemark®”, Elle considére que l'objet de la clause NPF stipulée a l’article 10 du TBI est
limitée au « traitement des investissements [...] sur le territoire de l'autre Partie » et soutient
que « cette rédaction restrictive » permet de distinguer l'article 10 des clauses NPF en cause
dans les affaires ot les tribunaux ont permis le recours a une telle clause pour importer une
obligation substantielle dans un traité différent®”*.

La position de la Demanderesse

La Demanderesse soutient qu'elle est en droit d’invoquer le bénéfice de la clause NPF

stipulée a l'article 10 du TBI pour se prévaloir de normes de protection plus favorables
prévues par d'autres traités d’investissement conclus par l’Algérie, y compris, en particulier, la

867 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 298-301.

868 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 302-304.

869 TBI, piéce C-658, art. 8.

870 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 305-306 ; R-PHB 1, para. 175.

871 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 315-319.

872 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 320-321.

873 Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 308-314 ; Réponse, paras. 440-450.

874 Réponse, para. 448 (« relatives au traitement des investissements [...] sur le territoire de l'autre Partie » ;
« Cette rédaction restrictive permet de distinguer l'article 10 des autres clauses »).

167

clause parapluie figurant a I'article 2(3) du traité bilatéral d'investissement Algérie-
Danemark®’5.

574. Selon la Demanderesse, la question de savoir si la clause NPF prévue a l'article 10 du TBI
s'applique aux obligations visées par la clause parapluie est une question d’interprétation des
traités et elle dépend des termes spécifiques du traité concerné®’”®. La Demanderesse
souligne que la Défenderesse ignore les termes essentiels de l'article 10 du TBI, qui est ainsi
rédigé :

Pour toutes les questions relatives au traitement des investissements, les

investisseurs de chacune des Parties contractantes bénéficient, sur le
territoire de l'autre Partie, du traitement de la nation la plus favorisée®’”.

575. Selon la Demanderesse, de nombreux tribunaux ont estimé que le sens ordinaire des termes
«toutes les questions » suggére une interprétation large. La référence a «toutes les
questions relatives au traitement des investissements » confirme que le champ d’application
de l'article 10 s’étend a l'ensemble des normes substantielles prévues dans le TBI, en ce

compris la clause parapluie de l'article 8(2)®78.

3. Analyse

576. | Compte tenu de la conclusion d’irrecevabilité a laquelle le Tribunal est parvenu dans la section
V.D.4, le Tribunal n’examinera pas non plus cette objection-ci, car une décision sur ce point
ne changerait pas l’issue de la présente affaire.

875 Contre-Mémoire, paras. 142-143 ; Réplique, para. 317; C-PHB 2, paras. 119-120. L’article 2(3) du TBI
Danemark-Algérie est ainsi rédigé :

Each Contracting Party shall observe any obligation it may have entered into with
regard to investments of investors of the other Contracting Party.

Voir Accord entre le Gouvernement du Royaume du Danemark et le Gouvernement de la République algérienne
démocratique et populaire concernant I et la i éci S if signé le
25 janvier 1999 (entré en vigueur le 15 juillet 2005), piece C-863, art. 2(3).

876 Réplique, para. 319.
877 TBI, piéce C-658, art. 10.
878 Réplique, paras. 320-323.

168

Vi. FRAIS

577. | Chacune des deux parties demande que les honoraires et débours d’avocats ainsi que les
frais exposés dans le cadre de la présente procédure soient mis a la charge de l'autre partie ;
toutes deux ont déposé des écritures quantifiant leurs honoraires et frais®”9.

578. Les honoraires et débours d’avocats de la Demanderesse, y compris les honoraires et frais
des experts, s’élévent a 20 673 811,30 dollars américains, dont un montant de 10 144 900,68
a été exposé au cours de la phase de la procédure qui concerne les objections de la
Défenderesse a la compétence et a la recevabilité (la « phase préliminaire »)®°. En outre, la
Demanderesse a avancé 674 975,00 dollars américains au titre des honoraires et frais des
membres du Tribunal ainsi que des frais administratifs du CIRDI. La Demanderesse demande
au Tribunal de condamner la Défenderesse au paiement de l'intégralité des frais exposés par
la Demanderesse au cours de la phase préliminaire de la présente instance®*'.

579. La Défenderesse a encouru des honoraires et débours d’avocats pour un montant de
5 685 622,02 dollars américains et des honoraires et frais d’experts pour un montant de 116
764,32 euros®®?. En outre, elle a avancé 674 975,00 dollars américains au titre des honoraires
et frais des membres du Tribunal ainsi que des frais administratifs du CIRDI. La Défenderesse
demande au Tribunal de condamner la Demanderesse au paiement de I'intégralité de ces

frais®®3,

580. La Demanderesse soutient qu’il est justifié de mettre les frais a la charge de la Défenderesse
car la partie qui obtient gain de cause est en droit de prétendre a une telle répartition en
application du principe selon lequel les frais sont a la charge de la partie succombante, et
parce que la Défenderesse a conduit cet arbitrage de maniére a entrainer des retards et des
coits accrus. En particulier, la Demanderesse soutient que le Tribunal doit prendre en compte
les facteurs suivants pour répartir les frais en faveur de la Demanderesse : (i) la Défenderesse

a élargi a plusieurs reprises l'objet de la phase préliminaire de la présente instance en
soulevant de nouvelles objections, méme aussi tardivement que dans son Mémoire aprés
audience®**; (ii) la Défenderesse a présenté de nombreuses demandes de documents de
grande envergure, ce qui a considérablement accru les frais de la Demanderesse**; et (iii) la

879 Voir Soumission de la Demanderesse relative aux frais de l’arbitrage, 4 décembre 2015 (« Soumission de la
Demanderesse relative aux frais de l'arbitrage ») ; Soumission en Réponse de la Demanderesse relative aux frais
de l'arbitrage, 18 décembre 2015 (« Soumission en Réponse de la Demanderesse relative aux frais de
l'arbitrage ») ; Soumission de la Défenderesse relative aux frais de l'arbitrage, 4 décembre 2015 (« Soumission
de la Défenderesse relative aux frais de l'arbitrage ») ; Soumission en Réponse de la Défenderesse relative aux
frais de l'arbitrage, 18 décembre 2015 (« Soumission en Réponse de la Défenderesse relative aux frais de
larbitrage »).

880 Voir Frais actualisés de la Demanderesse, 3 mars 2017, p. 1.

881 Soumission de la Demanderesse relative aux frais de l'arbitrage, para. 23.

882 Frais actualisés de la Défenderesse, 3 mars 2017, para. 2.

883 Soumission de la Défenderesse relative aux frais de l'arbitrage, para. 29.

884 Soumission de la Demanderesse relative aux frais de I'arbitrage, paras. 9-12 ; Soumission de la
Demanderesse relative aux frais de l’arbitrage, para. 9.

885 Soumission de la Demanderesse relative aux frais de l'arbitrage, paras. 13-14.

169

581.

582.

583.

584.

Défenderesse se s'est pas conformée aux ordonnances du Tribunal faisant droit aux
demandes de documents présentées par la Demanderesse®°. La Demanderesse soutient
que, compte tenu du déroulement et de la nature de la phase préliminaire de la présente
procédure, ses frais sont raisonnables et « not significantly higher than the costs Respondent
incurred during the same period »®°7.

De son cété, la Défenderesse soutient que la Demanderesse doit prendre a sa charge
lintégralité des frais exposés par la Défenderesse en raison de la « nature des Objections
préliminaires soulevées par la Défenderesse » et du «comportement adopté par la
Demanderesse tout au long de la procédure »®®®. En particulier, la Défenderesse soutient que,
pour mettre les frais a la charge de la Demanderesse, le Tribunal doit tenir compte de la
conduite de celle-ci lors de la négociation de I’'Ordonnance de procédure n°1, au cours de la
phase de production des documents et lors de la négociation de l'accord de confidentialité®*°.

Aux termes de l'article 61(2) de la Convention CIRDI, « le Tribunal fixe, sauf accord contraire
des parties, le montant des dépenses exposées par elles pour les besoins de la procédure et
décide des modalités de répartition et de paiement desdites dépenses, des honoraires et frais
des membres du Tribunal et des redevances dues pour l'utilisation des services du Centre ».
Cette disposition établit le pouvoir discrétionnaire du Tribunal d’allouer les frais d’arbitrage du
CIRDI et les frais des parties, y compris les honoraires d’avocat.

Deux approches différentes ont été adoptées par les tribunaux constitués sous l’égide du
CIRDI pour la répartition des frais. La premiére consiste a répartir les frais du CIRDI a parts
égales et a décider que chaque partie supportera ses propres frais. La seconde applique le
principe selon lequel « costs follow the event », de sorte que la partie qui succombe supporte
les frais liés a la procédure, y compris ceux de l'autre partie, ou que les parties partagent les
frais proportionnellement a leurs succés et échecs respectifs.

Pour parvenir a sa décision sur les frais en l’espéce, le Tribunal a en particulier considéré les
circonstances suivantes. En premier lieu, l'issue de l'affaire est en définitive favorable a la
Défenderesse, le Tribunal ayant décidé que l'ensemble des demandes de la Demanderesse
étaient irrecevables. En deuxiéme lieu, le Tribunal a également estimé que le comportement
de la Demanderesse dans la présente procédure arbitrale constituait un abus de droit. Ces
deux raisons justifient qu’au moins une partie substantielle de l'ensemble des frais soit mise a
la charge de la Demanderesse. En méme temps, la Demanderesse a obtenu gain de cause
s'agissant des objections sur la compétence ratione personae et ratione materiae. Compte

tenu de l’'ampleur des soumissions et du temps consacré lors de l’Audience a ces deux

886 Soumission de la Demanderesse relative aux frais de l'arbitrage, paras. 15-20.

887 Soumission de la Demanderesse relative aux frais de l'arbitrage, paras. 21-22 ; Soumission en Réponse de la

Demanderesse relative aux frais de l'arbitrage, paras. 17-18.

888 Soumission de la Défenderesse relative aux frais de l'arbitrage, paras. 17, 26 (« la nature des Objections
réliminaires soulevées par la Défenderesse et au comportement adopté par la Demanderesse tout au long de la

préliminai levées par la Défend: t portement adopté par la Demand tout au long de |:

procédure »).

889 Soumission de la Défenderesse relative aux frais de l'arbitrage, para. 26.

170

585.

Vil.

586.

Vill.

587.

objections, les frais engagés en relation avec ces deux objections ont certainement été
considérables. Bien que ces objections n’aient pas été dénuées de toute substance et que la
Défenderesse ait été en droit de les soulever, elles ont finalement été rejetées. Il est donc
juste que le Tribunal prenne l’issue de ces objections en considération lors de sa décision sur
la répartition des frais.

Pour les raisons susvisées, dans l’exercice du pouvoir discrétionnaire que lui confére l'article
61(2) de la Convention CIRDI, le Tribunal estime approprié de répartir les frais de la maniére
suivante. En premier lieu, la Demanderesse devra payer l’intégralité des frais de la procédure,
a savoir les honoraires et les frais du Tribunal arbitral ainsi que les frais du CIRDI. La
Demanderesse devra donc rembourser les avances faites par la Défenderesse au CIRDI. A
cet égard, il convient de noter que le Secrétariat du CIRDI remettra aux parties en temps
voulu un relevé du compte de I'affaire. En second lieu, la Demanderesse devra payer 50 %
des honoraires et frais exposés par la Défenderesse dans le cadre du présent arbitrage, a
savoir 2 842 811,01 dollars américains plus 58 382,16 euros. A cet égard, le Tribunal estime
que les frais de la Défenderesse apparaissent raisonnables compte tenu de la complexité de
laffaire.

LANGUES DE LA SENTENCE

Conformément a la section 8 de 'Ordonnance de procédure n° 1, le Tribunal rend cette
Sentence tant en anglais qu'en frangais. Cela étant, il précise qu'il a rédigé la Sentence en
anglais. Dés lors, en cas de divergence entre les deux textes, la version anglaise doit étre
considérée reproduire le sens voulu par le Tribunal.

DECISION
Pour les motifs exposés ci-dessus, le Tribunal décide ce qui suit :

a. les demandes présentées dans le présent arbitrage sont irrecevables et le Tribunal ne
peut exercer sa compétence pour statuer sur ce différend ;

b. la Demanderesse remboursera a la Défenderesse les montants que celle-ci a versés au
CIRDI au titre des frais d’arbitrage ;

c. la Demanderesse payera 2 842 811,01 dollars américains plus 58 382,16 euros a la
Défenderesse, a titre de contribution aux honoraires d’avocats et autres frais exposés
par celle-ci dans le cadre du présent arbitrage ;

d. toutes les autres demandes sont rejetées.

171

\.. Sa, Bubke Geo

 

Prof. Albert Jan van den Berg Prof. Brigitte Stern
Arbitre Arbitre
Date: 13 mai 2017 Date: 19 mai 2017

 

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler

Présidente diTribunal
Date: 25 mai 2017

 

172

