CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS
RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

DANS LA PROCEDUREEN ANNULATION ENTRE
ORASCOMTMT INVESTMENTS S.A R.L.
Requérante
et
LA REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE
Défenderesse

Affaire CIRDI ARB/12/35

 

DECISION SUR L’ ANNULATION

 

Membres du Comité ad hoc
S.E. le Juge Peter Tomka, Président
Mme Bertha Cooper-Rousseau, Membre
Professeur Klaus Sachs, Membre

Secrétaire du Comité ad hoc
Mme Aurélia Antonietti

Date d’envoi aux Parties : 17 septembre 2020

Représentant la Requérante

Mme Carolyn B. Lamm
Mme Andrea J. Menaker
M. Brody K. Greenwald
Mme Kristen M. Young
Mme Noor Davies
Mme Rocio Digén
Mme Hadia Hakim

White & Case LLP
Washington, D.C.

M. Oussama Daniel Nassif
Conseiller Juridique Groupe

Représentant la Défenderesse

Professeur Emmanuel Gaillard
Dr. Yas Banifatemi
M. Benjamin Siino
M. Pierre Viguier
Mme Teresa Vega
M. Peter Petrov

Shearman & Sterling LLP
Paris, France

TABLE DES MATIERES

 

 

 

 

 

 

 

 

I. INTRODUCTION ET LES PARTIES. ..........c.ccscccesesesesseseseesecseseseseseseeeeeeenensesesaeseseaee 1
Il. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE. 1
I. LA SENTENCE 13
1, PRESENTATION GENERALE DE LA SENTENCE. “
2. PARTIES DE LA SENTENCE DONT L’ ANNULATION EST DEMANDEE. 221
A. L’effet de forclusion (« preclusive effect ») de la Notification de Différend d’OTH22
(a) Comparaison des différentes Notifications de Différend...........0.c eee 22
(b) Régle juridique. 22
(c) Analyse des préjudices allégués par OTMTL...........0..0cc cece eee eee ee cee eeeeeeeneeee 24
(d) Pertinence de l’accord de réglement amiable conclu entre le FNI, OTH et
VimpelCom 26
(e) Pertinence de la cession par OTMTI 4 VimpelCom de sa participation majoritaire
dans OTH
B. Abus de droit 28
C. Observations finales du Tribunal 29
IV. LES STANDARDS JURIDIQUES APPLICABLES A UNE ANNULATION........:-++ 30

1. CADRE GENERAL DE L’ ANNULATION.......cscssesesseseseeseseeseseeseeesesssesnesesneueenesesnsneensnesesees
A. Position de la Requérante
B. Position de la Défenderesse
C. Analyse du Comité

(a) Fonction de l’annulation dans le cadre de la Convention CIRDI
(b) Pouvoir discrétionnaire d’annulation

(c) Principes régissant l’annulation

(d) L’affaire en cause

2. INOBSERVATION GRAVE D’UNE REGLE FONDAMENTALE DE PROCEDURE........ssseseeseeeseees
A. Position de la Requérante
B. Position de la Défenderesse
C. Analyse du Comité

(a) Régle fondamentale

(b) Inobservation grave

(c) Le droit a étre entendu
3.EXCES DE POUVOIR MANIFESTE
A. Position de la Requérante
B. Position de la Défenderesse
C. Analyse du Comité

4. DEFAUT DEMOTIFS
A. Position de la Requérante
B. Position de la Défenderesse
C. Analyse du Comité

V. CONCLUSIONS DU TRIBUNAL DONT LA REQUERANTE DEMANDE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L’ANNULATION 51
1, ACCEPTATION DES OBJECTIONS DELA DEFENDERESSE FONDEES SUR L’ « EXTINCTION DES
DROITS » (« EXTINGUISHMENT OF RIGHTS ») ET L’ ABUS DE DROIT......sessssessessseesteseneeseeeseees 53

A. Position de la Requérante 53

(a) Recevabilité des objections de la Défenderesse fondées sur |’ « extinction des
droits » (« extinguishment of rights ») et Y abus de droit
(b) Le droit de la Demanderesse 4 étre entendue et le traitement des Parties
(c) Prétendue renonciation par la Requérante a son droit d’invoquer le motif tiré de

 

 

 

 

 

Varticle 52(1)@). 56
B. Position de la Défenderesse 57
(a) Recevabilité des objections de la Défenderesse fondées sur le défaut d’intérét pour
agir et l’abus de droit. 57

(b) Le droit de la Demanderesse a étre entendue et le traitement des Parties 259
(c) Prétendue renonciation par la Requérante a son droit d’invoquer le motif tiré de
Varticle 52(1)@). 60
C. Analyse du Comité 62
(a) Prétendue renonciation par OTMT14 son droit d’invoquer le motif tiré de
Varticle 52(1)(d) pour se plaindre de la conduite de la procédure.
(b) Caractére prétendument tardif des objections a la recevabilité soulev
VAlgérie 65
(c) Les droits d’OTMTI 4 étre entendue et 4 bénéficier d’une égalité de traitement . 67
2.LA NOTIFICATION DE DIFFEREND D’OTH ET LE DROIT DE LA DEMANDERESSE
D’ ENGAGER LE PRESENT ARBITRAGE .....cecscscssesesseesesescseeecseseseeseseeeeseaeaeeseesseeesesseeeeesseass
A. Position de la Requérante
(a) Application du droit parle Tribunal «0.0.00... cece ccc cece ereeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
(b) La motivation du Tribunal
B. Position de la Défenderesse
(a) Application du droit parle Tribunal ...
(b) La motivation du Tribunal
C. Analyse du Comité
3. LE REGLEMENT AMIABLEDE L’ ARBITRAGE OTH ET L’ IRRECEVABILITE DES DEMANDES DE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA DEMANDERESSE. 90
A. Position de la Requérante 90

B. Position de la Défenderesse 92

C. Analyse du Comité 93

4. LE COMPORTEMENT DE LA DEMANDERESSE ET L’ ABUS DE DROIT. 297
A. Position de la Requérante 97

(a) Application du droit par le Tribunal «0.0.00... ccc cece cece nsee testes eeeeeeeeeeee 97

(b) La motivation du Tribunal 98

B. Position de la Défenderesse 99

(a) Application du droit parle Tribunal «0.0.0.0... cece eee cece eeeeee cee eeeeeeeeeeeenee 100

(b) La motivation du Tribunal ..0....0...ccceeceeeceeeeeeceeeeeceeeeseceseeeseeeeecneeeeseeeeenaeeneee 102

C. Analyse du Comité 103

VI. L’EFFET DE LA DECISION 109
VII. FRAIS 110

 

1. SOUMISSIONS RELATIVES AUX FRAIS DE LA REQUERANTE ..
2. SOUMISSIONS RELATIVES AUX FRAIS DE LA DEFENDERESSE...
3. ANALYSE DU COMITE

VIII. LANGUES DE LA PROCEDURE ET DE LA DECISION .......:ssssssssssssssessseseesssees 114
IX. DECISION. 114

 

 

 

iti

TABLE DES ABREVIATIONS / TERMES DEFINIS

 

A. PHB1

Mémoire aprés audience de la Requérante,
en date du 3 juillet 2019

 

A. PHB2

Second mémoire aprés audience de la
Requérante, en date du 17 juillet 2019

 

Arbitrage OTH

Arbitrage CPA, Affaire n° 2012-20,
Orascom Telecom Holding S.A.E. c. la
République algérienne démocratique et
populaire

 

Audience

Audience sur les Objections préliminaires
quis’est tenue dans les bureaux de la
Banque mondiale a Paris du 26 au 30 mai
2015

 

Audience sur!’ Annulation

Audience sur I’ Annulation tenue les 27 et
28 mai 2019 a Paris

 

Contrat d’achat d’ actions conclu entre
VimpelCom, OTH (qui avait alors changé
de dénomination et s’ appelait Global

 

 

CAA Telecom Holding S.A.E., « GTH ») et le
Fonds National d’ Investissement algérien
(le « FNI ») le 18 avril 2014

CDI Commission du droit international

ciy Cour internationale de Justice

 

CIRDI ou le Centre

Centre international pour le re¢glement des
différends relatifs aux investissements

 

 

CLA-[#] Source juridique de la Requérante
Comité ad hoc, composé du Juge Peter
we Tomka (Président), de Mme Bertha Cooper-
Comité

Rousseau et du Professeur Klaus Sachs,
constitué le 26 octobre 2017

 

Contre-Mémoire

Contre-mémoire de la Défenderesse sur
TV Annulation, en date du 15 juin 2018

 

 

Convention CIRDI ou Convention

 

Convention pour le reglement des
différends relatifs aux investissements entre
Etats et ressortissants d’ autres Etats, en date
du 18 mars 1965

 

 

 

Convention d’ Investissement

Convention d’ Investissement conclue entre
OTH, Oratel (pour le compte d’OTA) et
Tl Algérie le 5 aotit 2001

 

CVDT

Convention de Vienne sur le droit des
traités

 

CPA

Cour permanente d’ arbitrage

 

Défenderesse/ Algérie

République algérienne démocratique et
populaire

 

Demande en annulation partielle, en date du

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Demande 28 septembre 2017

ENTV Entreprise Nationale de Télévision

FNI Fonds National d’ Investissement algérien

Majorité La majorité des membres du Tribunal
Mémoire de la Requérante sur |’ annulation

Mémoire partielle de la Sentence, en date du 15 mars
2018

MTN Mobile Telephone Networks Holdings
(Proprietary) Limited

Oratel Oratel International Inc.

Os OS Holding

OTA Orascom Telecom Algérie S.P.A.
Orascom Telecom Holding S.A.E.

OTH (désormais Global Telecom Holding S.A.E.

(GTH))

 

OTMTI (Demanderesse ; anciennement
Weather Investment II S.a.r.1.)

Orascom TMT Investment S.a.r.1.

 

OTSE

Orascom Telecom Services Europe

 

R-[#]

Piéce de la Défenderesse

 

Réglement d’ arbitrage CIRDI

Réglement de procédure relatif aux
instances d’arbitrage du CIRDI de 2006

 

 

Réglement d’ introduction des instances

 

Réglement de procédure relatif a
introduction des instances de conciliation
et d’arbitrage du CIRDI

 

 

 

Réplique

Réplique de la Défenderesse sur
T Annulation, en date du 15 février 2018

 

Requérante/ Demanderesse/ Orascom

Orascom TMT Investments S.a r.1.
(anciennement Weather Investments II
S.a rl.)

 

Requéte d’ arbitrage

Requéte d’ arbitrage, déposée le 24 octobre
2012

 

 

 

 

RL-[#] Source juridique de la Défenderesse
Mémoire aprés audience de la

oa Défenderesse, en date du 3 juillet 2019
Second mémoire aprés audience de la

R. PHB2 Défenderesse, en date du 17 juillet 2019
Sentence rendue dans Orascom TMT
Investments S.a r.l. c. la République

Sentence

algérienne démocratique et populaire
(Affaire CIRDI ARB/12/35) le 31 mai 2017

 

TBI ou le Traité

Accord entre l’Union économique belgo-
luxembourgeoise et la République
algérienne démocratique et populaire
concernant l’encouragement et la protection
réciproques des investissements, signé le 24
avril 1991 (entré en vigueur le 17 octobre
2002)

 

Tr. Jour [#] [langue] page: ligne

Transcription des audiences

 

Tribunal arbitral quia rendu la sentence du
31 mai 2017, composé du

 

 

 

 

Tribunal Professeur Gabrielle Kaufmann-Kohler
(Présidente), du Professeur Albert Jan van
den Berg et du Professeur Brigitte Stern

VimpelCom VimpelCom Limited

WAHF Wind Acquisition Holdings Finance S.p.A.

‘WCSP1 Weather Capital Special Purpose | S.A.

Weather Capital Weather Capital S.a 1.1.

 

Weather Capital Finance

Weather Capital Finance S.A.

 

Weather I

Weather Investments S.A.

 

Weather II [la Demanderesse, ancienne
dénomination d’OTMTIT]

Weather Investments II S.ar.l.

 

 

Weather Investments

 

Weather Investments S.p.A. (initialement
dénommeée Weather Investments S.r.]. ; a
ultérieurement changé de dénomination
pour adopter celle de Wind Telecom S.p.A)

 

 

 

Wind

Wind Telecomunicazioni S.p.A.

 

 

Wind Acquisition ou WAF

 

Wind Acquisition Finance S.p.A.

 

 

I. INTRODUCTION ET LES PARTIES

I.

La présente affaire concerne l’issue d’un différend soumis au Centre international pour le
réglement des différends relatifs aux investissements (« CIRDI » ou le « Centre ») sur le
fondement del’ Accordentre I’ Union économique belgo-luxembourgeoise et la République
algérienne démocratique et populaire concernant I’encouragement et la protection
réciproques des investissements (le « TBI UEBL-Algérie », le « TBI » ou le « Traité »)
et de la Convention pour le réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats
et ressortissants d’ autres Etats, entrée en vigueur le 14 octobre 1966 (la « Convention

CIRDI » ou la « Convention »).

La Demanderesse dans la procédure d’ arbitrage et Requérante dans la procédure en
annulation est Orascom TMT Investments S.ar.1. (« OTMTI »— anciennement « Weather

II» ou la « Requérante »), société constituée au Luxembourg.

La Défenderesse est la République algérienne démocratique et populaire (« Algérie » ou

la « Défenderesse »).

La Requérante et la Défenderesse sont collectivement désignées par le terme « Parties ».

Les noms des représentants des Parties sont indiqués ci-dessus en page (i).

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 31 mai 2017, un tribunal composé du Professeur Gabrielle Kaufmann-Kohler,
ressortissante suisse (Président) ; du Professeur Albert Jan van der Bern, ressortissant
néerlandais ; et du Professeur Brigitte Stern, ressortissante francaise (le « Tribunal »), a

rendu la Sentence, par laquelle il a décidé et ordonné ce qui suit (la « Sentence ») :

a. les demandes présentées dans le présent arbitrage sont irrecevables et le
Tribunal ne peut exercer sa compétence pour statuer sur ce différend ;

b. la Demanderesse remboursera 4 la Défenderesse les montants que celle-ci
aversés au CIRDI au titre des frais d’ arbitrage ;

c. la Demanderesse payera2 842 811,01 dollars américains plus 58 382,16
euros a la Défenderesse, a titre de contribution aux honoraires d’avocats et
autres frais exposés par celle-ci dans le cadre du présent arbitrage ;

d. toutes les autres demandes sont rejetées.!

Le 28 septembre 2017, OTMTI a déposé une Demande en annulation partielle de la
Sentence (la « Demande ») sur le fondement de I’ article 52(1) de la Convention CIRDI et
a demandé la suspension de I’exécution de la Sentence sur le fondement de I’ article 52(5)
de la Convention. La Demande a été soumise dans le délai prévu a l’article 52(2) de la

Convention CIRDI.

Le 2 octobre 2017, la Secrétaire générale du CIRDI a enregistré la Demande et a notifié
aux Parties que l’exécution de la Sentence était provisoirement suspendue, en application
de l'article 54(2) du Réglement de procédure relatif aux instances d’ arbitrage du CIRDI (le
« Réglement d’arbitrage CIRDI»).

Le 12 octobre 2017, la Requérante a demandé au Centre d’ utiliser certains critéres pour la

désignation des membres du Comité ad hoc.

Le 16 octobre 2017, la Défenderesse a fait part de ses observations sur la lettre de la

Requérante du 12 octobre 2017.

Le 16 octobre 2017, la Secrétaire générale a informé les Parties que, conformément a
Varticle 52(3) de la Convention CIRDI, elle entendait recommander au Président du
Conseil administratif la nomination du Juge Peter Tomka, ressortissant slovaque, de
Mme Bertha Cooper-Rousseau, ressortissante des Bahamas, et du Professeur Klaus Sachs,
ressortissant allemand, au Comité ad hoc (le « Comité ») et a invité les Parties a faire part

de leurs commentaires au plus tard le 20 octobre 2017.

Le 20 octobre 2017, la Défenderesse a informé le Centre qu’ elle n’ avait pas d’ observation

en ce qui concerne les candidats proposés.

' Sentence, para. 587.

Le 21 octobre 2017, la Requérante a indiqué qu’elle n’avait pas d’ observation en ce qui

concere les candidats proposés.

Le 26 octobre 2017, la Secrétaire générale a, conformément a I’ article 6(1) du Réglement
d’arbitrage CIRDI, notifié aux Parties que les trois membres du Comité avaient accepté
leur nomination et que le Comité était donc réputé constitué 4 cette date. Mme Aurélia

Antonietti, Conseillére juridique senior, a été désignée en qualité de Secrétaire du Comité.

Le 27 octobre 2017, le Comité a informé les Parties qu’il était disponible pour tenir une
premiére session le 12 ou le 13 décembre 2017 4 Paris, ou le 13 décembre 2017 a
Washington, D.C., en notant sa préférence pour une audience a Paris, sans préjudice de
l’accord des Parties ou de la décision du Comité sur le lieu de la procédure ou le lieu des

futures audiences.

Le 31 octobre 2017, la Défenderesse a confirmé sa disponibilité pour une premiére session
le 12 décembre 2017 4 Paris, tandis que la Requérante confirmait sa disponibilité pour une
audience 4 Washington, D.C. le 13 décembre 2017 et notait qu’elle n’ était pas disponible

pour une audience a Paris le 12 ou le 13 décembre 2017.

Le 1* novembre 2017, le Centre a transmis aux Parties un projet d’Ordre du jour et un
projet d’Ordonnance de procédure n° | en vue de la premiére session, et les a invitées a
soumettre au plus tard le 17 novembre 2017 une proposition conjointe informant le Comité
de leurs points d’accord et/ou de leurs positions respectives sur les points sur lesquels elles
n’ étaient pas parvenues pas aun accord. Le Comité a en outre invité la Défenderesse a lui
faire savoir si elle serait disponible pour une réunion en personne 4 Washington, D.C. ou
par vidéo-conférence le 13 décembre 2017, et la Requérante a confirmer au plus tard le 6
novembre 2017 si elle souhaitait maintenir sa demande de suspension de I’exécution de la

Sentence.

Le 4 novembre 2017, la Défenderesse a informé le Centre de sa disponibilité pour une

premieére session le 13 décembre 2017 a Paris.

Le 6 novembre 2017, la Requérante a confirmé qu’ elle souhaitait maintenir sa demande de

suspension de l’exécution de la Sentence et a informé le Centre que les Parties étaient

3

20.

21.

22.

23.

24.

convenues d’un calendrier pour la soumission des écrituressur le maintien de la suspension

de l’exécution de la Sentence.

Le 7 novembre 2017, le Comité a confirmé la suspension provisoire de |’exécution de la
Sentence, et que la premiére session et audience sur la demande de suspension de
l’exécution de la Sentence se tiendrait le 13 décembre 2017. Ila en outre confirmé que la
Requérante pourrait y participer depuis les bureaux de la Banque mondiale 4 Washington,
D.C., tandis que les membres du Comité, la Défenderesse et la Secrétaire du CIRDI y

participeraient depuis les bureaux de la Banque mondiale a Paris.

Le 7 novembre 2017, les conseils de la Requérante se sont opposés 4 leur participation a
l’audience par vidéo-conférence depuis Washington, D.C. ainsi qu’a la participation de la

Défenderesse depuis Paris.

Le 9 novembre 2017, la Défenderesse a réitéré sa demande tendant a la tenue de!’ audience

a Paris et a invité le Comité a statuer sur le lieu de la procédure.

Le 10 novembre 2017, comme convenu par les Parties, la Requérante a déposé sa Demande
tendant au maintien de la suspension de l’exécution, accompagnée des Sources Juridiques

CLA-1 a CLA-23 (la « Demande de maintien de la suspension »).

Le 14 novembre 2017, le Comité a invité les Parties 4 faire savoir au plus tard le 17

novembre 2017 sielles étaient d’accord sur:

une extension du délai dans lequel le Comité devait statuer sur la Demande,
au regard du fait que la Réplique de la Défenderesse devait, conformément
au calendrier convenu entre les Parties, étre soumise au plus tard le 8
décembre 2017; et

le fait que le Comité statue sur la Demande sur le fondement des écritures
des Parties sans tenir d’audience.

Les 16 et 17 novembre 2017, la Requérante et la Défenderesse ont respectivement donné
leuraccord pour prolonger le délai prévu al’ article 54(2) du Réglementd’ arbitrage CIRDI.
La Défenderesse a en outre demandé au Comité de permettre aux Parties de discuter la

suspension de l’exécution au cours de I’audience prévue le 13 décembre 2017. La

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

Requérante a en outre suggéré que la date de la premiére session et audience sur la

Demande de maintien de la suspension soit reportée 4 une date ultérieure.

Le 17 novembre 2017, les Parties ont demandé au Comité de les autoriser 4 soumettre leur
proposition conjointe sur le projet d’ Ordre du jour et le projet d’Ordonnance de procédure
n° 1 au plus tard le 1** décembre 2017. Le Tribunal a fait droit 4 la demande des Parties le

18 novembre 2017.

Le 17 novembre 2017, le Comité a informé les Parties de sa décision de tenir la premiére
session et audience sur la Demande de maintien de la suspension a Paris le 18 décembre
2017, en précisant que les Parties demeuraient libres de modifier leur accord sur le lieu ot

se tiendrait toute audience ultérieure.

Le 20 novembre 2017, les Parties ont indiqué qu’elles n’ étaient pas disponibles pour une

audience en personne le 18 décembre 2017.

Le 22 novembre 2017, la Défenderesse a informé le Comité qu’elle était disponible pour
une audience dans la soirée du 12 décembre 2017, tandis que la Requérante a fait part de

son indisponibilité et proposé que!’audience se tienne a une date ultérieure.

Le 23 novembre 2017, la Défenderesse a demandé que |’ audience se tienne le 13 décembre

2017, comme initialement prévu.

Le 24 novembre 2017, la Défenderesse a déposé son Contre-Mémoire en Réponse a la
demande de la Requérante tendant au maintien de la suspension de |’exécution,

accompagnée des Piéces R-1 4 R-4 et des Sources Juridiques RL-1 4 RL-12.

Le 30 novembre 2017, la Défenderesse a informé le Centre que les Parties étaient
convenues de tenir une premiére session et audience sur la Demande de maintien de la
suspension le 12 décembre 2017, a Paris. La Requérante a confirmé son accord 4 la méme
date. Les Parties ont en outre demandé au Comité de leur accorder jusqu’au 6 décembre
2017 pour déposer leurs commentaires sur le projet d’ Ordonnance de procédure. Le Comité

a accordé cette extension le 1* décembre 2017.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

Le 1 décembre 2017, la Requérante a déposé sa Réponse au Contre-Mémoire de la

Défenderesse, accompagnée des Sources Juridiques CLA-24 a CLA-31.

Le 7 décembre 2017, la Requérante a soumis les commentaires conjoints des Parties sur le
projet d’Ordonnance de procédure n° 1. A la méme date, la Défenderesse a fait part de ses

commentaires distincts sur le projet d’Ordonnance de procédure n° 1.

Le 8 décembre 2017, la Défenderesse déposé sa Réplique a la Réponse de la Requérante,

accompagnée des Piéces R-5 4 R-11 et des Sources Juridiques RL-8 et RL-13 4 RL-16.

Le 12 décembre 2017, une premiére session et audience sur la Demande de maintien de la
suspension s’est tenue dans les bureaux de la Banque mondiale a Paris, France, avec une
interprétation simultanée. Outre les membres du Comité et la Secrétaire, les personnes
suivantes ont participé a la premiére session et audience sur la Demande de maintien de la

suspension :

Représentant la Requérante :

Mme Carolyn B. Lamm, White & Case LLP

Mme Andrea J. Menaker, White & Case LLP (par vidéo-conférence)
M. Brody K. Greenwald, White & Case LLP (par vidéo-conférence)
Mme Kristen M. Young, White & Case LLP

Mme Hadia Hakim, White & Case LLP

Mme Eliane Holmlund, White & Case LLP

Représentant la Défenderesse :

Professeur Emmanuel Gaillard, Shearman & Sterling LLP
Dr. Yas Banifatemi, Shearman & Sterling LLP

M. Benjamin Siino, Shearman & Sterling LLP

M. Pierre Viguier, Shearman & Sterling LLP

Mme Teresa Vega, Shearman & Sterling LLP

Le 14 décembre 2017, le Comité a fait circuler un projet révisé de l’Ordonnance de

procédure n° 1.

Le 15 décembre 2017, conformément aux instructions qui lui avaient été données lors de

l’audience sur la Demande de maintien de la suspension et la premiére session, la

6

Requérante a fourni des clarifications sur sa déclaration relative a la participation de M.

Sawiris dans le capital d’ OTMTI.

38. Le 29 décembre 2017, le Comité a rendu I’Ordonnance de procédure n° 1, quia pris acte
de l’accord des Parties sur les questions de procédure. L’Ordonnance de procédure n° 1
prévoit, notamment, que le Réglement d’ arbitrage applicable sera celui en vigueur depuis
le 10 avril 2006, que les langues de la procédure seront I’ anglais et le frangais et que le lieu

de la procédure sera Paris, France.

39. Le 12 mars 2018, le Comité a rendu sa Décision sur la suspension de l’exécution de la

Sentence, dans laquelle il a décidé 4 l’unanimité ce qui suit :

Pour les motifs exposés ci-dessus, le Comité décide 4 l’unanimité ce qui
suit:

(1) la suspension de l’exécution de la Sentence est maintenue jusqu’a la
décision du Comité sur la Demande en Annulation, sous les conditions
indiquées au paragraphe 70? ci-dessus ;

(2) si les conditions indiquées ci-dessus ne sont pas respectées, la
suspension de I’exécution sera automatiquement levée ;

et
(3) les frais liés a la présente phase de la procédure sont réservés 3.

40. Le 15 mars 2018, la Requérante a déposé son Mémoire sur I’annulation partielle de la
Sentence, accompagné d’un Rapport d’expert du Professeur Jan Paulsson, du troisigme
Rapport d’expert du Professeur Rudolf Dolzer, des Piéces C-1096 4 C-1098 et des Sources
Juridiques CLA-334 a CLA-453 (le « Mémoire »).

2 Le paragraphe 70 est ainsi rédigé : « Le Comité décide donc que la suspension provisoire de 'exécution de ht
Sentence sera maintenuejusqu’a la datea laquelle le Comité rendra sa décision sur la Demandeen Annulation soumise
parla Demanderesse, 4 condition, toutefois, que, dans les soixante jours 4 compter de la présente décision, a
Demanderesse metteen place une lettre inconditionnelle et irrévocable de garantie émise par une banque de rnommée
internationale pour les sommes de 3 508 598,13 dollars américains et 58 382,16 euros, ne pouvant étre appeke par
l’Algérie que sur présentation d’une décision du Comité ad hoc rejetantla Demande en Annulation ».

> Décision sur la suspension de l’exécution de la Sentence, para. 73.

7

Al.

42.

43.

44,

45.

Le 22 mars 2018, la Requérante a sollicité |’autorisation de verser au dossier deux
documents accessibles au public ainsi qu’un communiqué de presse (Piéces C-1096 a C-

1098). L’ Algérie a été invitée a faire part de ses commentaires au plus tard le 26 mars 2018.

Le 26 mars 2018, la Défenderesse a indiqué qu’elle n’avait pas d’ objection au versement

au dossier des Piéces C-1096 4 C-1098 de la Requérante.

Le 27 mars 2018, le Comité, conformémenta la Section 15.4 del’ Ordonnance de procédure
n° 1, a fait droit 4 la demande de la Requérante tendant a verser au dossier les Piéces C-
1096, C-1097 et C-1098, sans préjudice du droit de la Défenderesse de présenter, dans son
Contre-Mémoire, son avis sur la pertinence desdits documents pour la procédure

d’annulation.

Le 4 mai 2018, la Requérante a écritau Comité pour!’informer que« [iJn spite ofOTMTI’s
best efforts, the banks uniformly have refused to issue a bank guarantee in favour of
Algeria, in the terms and within the time limit [...] imposed by the Committee ». Une
déclaration du Directeur financier (Chief Financial Officer) d’ OTMTI, décrivantles efforts
déployés par OTMTI pour obtenir la garantie, était jointe a la lettre. La Requérante a
informé le Comité de ses efforts pour trouver d’autres solutions. Elle a proposé deux

alternatives afin de se conformer a la décision du Comité :

(i) un engagement sous la forme d’une garantie accordée par OTMTI qu’ elle paierait
les sommes dues au titre de la Sentence, si cette Sentence était confirmée, ou

(ii) un compte séquestre tenu par la Cour permanente d’ arbitrage (la « CPA »), sur
lequel seraient versées les sommes dues au titre de la Sentence dans |’attente de
issue de la procédure en annulation.

Dans le cas oti la seconde option serait retenue, la Requérante demandait une prolongation

de délai de 30 jours pour finaliser une convention de séquestre et déposer les fonds auprés

dela CPA.

Le 5 mai 2018, le Comité a invité la Défenderesse a faire part de ses commentaires sur la

lettre de la Requérante au plus tard le 8 mai 2018.

46.

47.

48.

49.

Le 8 mai 2018, la Défenderesse a présenté ses observations sur la lettre de la Requérante

du 4 mai 2018.

Le 9 mai 2018, le Comité a rendu une Décision modifiant les conditions du maintien de la
suspension de I’exécution de la Sentence arbitrale, par laquelle il a décidé de modifier le

dispositif (paragraphe 73) de sa Décision du 12 mars 2018 comme suit :

(1) la suspension de l’exécution de la Sentence est maintenue jusqu’a la
décision du Comité sur la Demande en Annulation partielle, sous les
conditions indiquées au paragraphe 14[*] de la présente Décisionci-dessus ;

(2) si les conditions indiquées ci-dessus ne sont pas respectées, la
suspension de I’exécution sera automatiquement levée ; et

(3) les frais liés a la présente phase de la procédure sont réservés>.

Le 13 juin 2018, la Requérante a informé le Comité que, conformément a la Décision du
Comité modifiant les conditions du maintien de la suspension de l’exécution de la
Sentence, la Requérante était parvenue a un accord avec la CPA sur les termes d’un projet
de convention de séquestre et a demandé au Comité de prolonger jusqu’au 29 juin 2018 le
délai pour qu’elle dépose les fonds en séquestre. La Défenderesse ne s’est pas opposée a

cette demande.

Le 15 juin 2018, le Comité a accepté d’insérer 4 l’article 5, paragraphe 1 (ii), une condition
supplémentaire pour le déblocage des fonds du compte séquestre, 4 savoir I’ instruction
écrite du Comité ala CPA. Le Comité a en outre indiqué qu’il n’estimait pas nécessaire
que la Défenderesse soit partie 4 la convention de séquestre, mais qu’ elle devrait plutét en

étre une bénéficiaire si les conditions qui y étaient prévues étaient satisfaites. Enfin, il a

* Le paragraphe 14 est ainsirédigé : « Parconséquent, le Comité décide que la suspension provisoire de l exécution

de la Sentence rendue le 31 mai2017, dans l’affaire Orascom TMT Investments S.

 

| c.la République Algérienne

Démocratique et Populaire (Affaire CIRDI n° ARB/12/35) doit étre maintenue jusqu’a la date a laquelle le Comité
rendra sa Décision sur la Demande en Annulation soumise parla Demanderesse, 4 condition, toutefois, que la
Demanderesse dépose les sommes de 3 508 598,13 dollars américains et 58 382,16 eurosdues au titre de la Sentence,
sur un compte séquestre administré par la Cour Permanente d’ Arbitrage 4 La Haye, au plus tard le 15 juin 2018, et
que les sommes mentionnées ci-dessus ne puissent étre appelées par!’ Algérie que sur présentation de la Décision du
Comité ad hoc rejetantla Demandeen Annulation ».

* Décision modifiantles conditions du maintien de la suspension de l’exécution de la Sentence, para. 15.

9

50.

Sl.

52.

53.

54.

55S.

56.

57.

prolongé jusqu’au 29 juin 2018 le délai pour |’ établissement de la convention de séquestre

et le dép6t des montants dus au titre de la Sentence.

Le 15 juin 2018, la Défenderesse a déposé son Contre-Mémoire sur la Demande en
annulation, accompagné de I’ Annexe I et des Sources Juridiques RL-282 4 RL-342 (le

« Contre-Mémoire »).

Le 28 juin 2018, la CPA a accusé réception des fonds pour un montant de 3 508 598,13
dollars américains et de 58 382,16 euros, déposés par la Requérante en application de la

Convention de Séquestre conclue le 27 juin 2018.

Le 30 juillet 2018, 4 la suite de nouveaux échanges avec les Parties, le Comité a confirmé

que l’audience sur ]’annulation se tiendrait les 27-28 mai 2019 Paris.

Le 14 aofit 2018, la Requérante a informé le Comité que les Parties étaient convenues de
modifier le calendrier procédural pour les écritures qu’il leur restait 4 déposer, ce que le

Comité a accepté le 20 aoait 2018.

Le 12 octobre 2018, la Requérante a déposé sa Réponse sur la Demande en annulation
partielle de la Sentence, accompagnée du Rapport d’expert supplémentaire du Professeur
Jan Paulsson, du quatri¢me Rapport d’expert du Professeur Rudolf Dolzer et des Sources

Juridiques CLA-454 a CLA-493 (la « Réponse »).

Le 15 février 2019, la Défenderesse a déposé sa Réplique sur la Demande en annulation,

accompagnée des Sources Juridiques RL-343 a RL-376 (la « Réplique »).

Le 21 mars 2019, la Secrétaire du Comité a invité les Parties a (i) se concerter et 4 revenir
vers le Comité en ce qui concerne I’ organisation de I’ audience et (ii) lui faire savoir si elles

estimaient qu’ une conférence téléphonique préliminaire avec le Président serait nécessaire.

Le 19 avril 2019, la Défenderesse a informé le Comité qu’une conférence téléphonique
préliminaire était nécessaire pour résoudre les désaccords des Parties. Le 20 avril 2019, la

Requérante a confirmé son accord.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

Le 22 avril 2019, le Comité a fait circuler le projet d’ordre du jour de la conférence
préliminaire relative al’ organisation de l’audience eta invité les Parties 4 faire part de leurs

commentaires au plus tard le 29 avril 2019.

Le 2 mai 2019, le Comité a tenu une conférence téléphonique préliminaire relative 4

V organisation de I’ audience avec les Parties.

Le 2 mai 2019, le Comité a demandé aux Parties si elles accepteraient que M. Weiler, un
collaborateur travaillant alors au sein de CMS Hasche Sigle 4 Munich avec le Professeur
Klaus Sachs, assiste 4 l’audience sur |’annulation. Les Parties ont donné leur accord a sa
présence respectivement les 2 et 3 mai 2019, et le Secrétariat a transmis aux Parties la

déclaration de confidentialité de M. Weiler le 6 mai 2019.

Le 4 mai 2019, the Comité a rendu I’ Ordonnance de procéduren® 2 relative al’ organisation

de l’audience sur l’annulation.

Le 14 mai 2019, la Défenderesse a sollicité |’autorisation de verser au dossier, en tant que
source juridique, une décision sur la demande en annulation rendue le 18 mars 2019 par le
comité ad hoc dans Churchill Mining PLC et Planet Mining Pty Ltd. c. la République
d’Indonésie (Affaire CIRDI ARB/12/14 et ARB/12/40).

Dans sa lettre du 20 mai 2019, la Requérante ne s’est pas opposée, en principe, au
versementau dossier de cette décision sur!’ annulation. Toutefois, elle a également sollicité
l’autorisation de verser au dossier un article écrit par M. A. Escobar, intitulé « The Relative
Merits of Oral Argument and Post-Hearing Briefs », publié en 2010, en faisant valoir que
certaines des questions traitées dans cet article sont les mémes que celles abordées par le

Comité ad hoc dans Churchill Mining c. I’ Indonésie.

Dans sa lettre du 22 mai 2019, la Défenderesse ne s’est pas opposée a la demande susvisée

de la Requérante.

Le 22 mai 2019, la Secrétaire du Comité a informé les Parties que le Comité avait décidé

de faire droit 4 la demande de la Défenderesse ainsi qu’a celle de la Requérante.

66. Une audience sur|’annulation s’est tenue au Centre de conférences de la CCI a Paris les

27 et 28 mai 2019 (I’« Audience sur l’Annulation »). Etaient présentes les personnes

suivantes :
Comité :
S.E. le Juge Peter Tomka Président
Mme Bertha Cooper-Rousseau Membre
Professeur Klaus Sachs Membre
Secrétariat du CIRDI:
Mme Aurélia Antonietti Secrétaire du Comité

Pour la Requérante :

Mme Carolyn B. Lamm White & Case LLP
Mme Andrea J. Menaker White & Case LLP
Mme Kristen M. Young White & Case LLP
M. Brody K. Greenwald White & Case LLP
Mme Noor Davies White & Case LLP
Mme Rocio Digén White & Case LLP
M. Samy Markaboui White & Case LLP
Mme Hadia Hakim White & Case LLP
M. Julien Huet White & Case LLP
M. Jacob Bachmaier White & Case LLP
M. Jeffrey Stellhorn White & Case LLP
M. Achille Tenkiang White & Case LLP
M. Oussama D. Nassif Groupe Orascom

Pour la Défenderesse :

Professeur Emmanuel Gaillard Shearman & Sterling LLP
Dr. Yas Banifatemi Shearman & Sterling LLP
M. Benjamin Siino Shearman & Sterling LLP
M. Pierre Viguier Shearman & Sterling LLP
Mme Teresa Vega Shearman & Sterling LLP
M. Peter Petrov Shearman & Sterling LLP
Mme Barbara Blanchard Shearman & Sterling LLP

Sténographes :

Mme Christine Rouxel-Merchet (frangais
Mme Isabelle Questel (francais)

67.

68.

69.

70.

71.

72.

lil.

73.

M. Trevor McGowan (anglais) The Court Reporter Ltd.

Interprétes :
Mme Sarah Rossi

Mme Gabrielle Baudry
M. Manuel Malherbe

Le 7 juin 2019, le Comité a rendu |’Ordonnance de procédure n° 3 relative aux questions

de procédure.

Le 3 juillet 2019, les Parties ontdéposé des mémoires aprés audience (« A. PHB1 » et « R.

PHBI1 »).

Le 17 juillet 2019, les Parties ont déposé leur second mémoire aprés audience

(« A. PHB2 » et « R. PHB2 »).

Les Parties ont déposé leurs Soumissions relatives aux frais le 6 aofit2019, et leurs

Soumissions en réponse relatives aux frais le 20 aoat 2019.

L’instance a été close le 15 juin 2020.

Le Comité a délibéré a Paris le 29 mai 2019 etle 9 décembre 2019 ; il a parla suite procédé

a des échanges de points de vue par divers moyens de communication.

LA SENTENCE

1. PRESENTATION GENERALE DELA SENTENCE

La Sentence de 172 pages (en francais; 158 pages en anglais) a été rendue le 31 mai 2017
par le Tribunal composé du Professeur Gabrielle Kaufmann-Kohler (Présidente), du
Professeur Albert Jan van den Berg et du Professeur Brigitte Stern. Le Tribunal a rejeté les

objections de la Défenderesse 4 la compétence, mais a décidé que «les demandes

74.

75.

76.

77.

présentées dans le présent arbitrage [étaient] irrecevables et [que] le Tribunal ne [pouvait]

exercer sa compétence pour statuer sur ce différend »®.

La Sentence est divisée en huit sections. La Section I présente les Parties et donne un bref
exposé du différend, qui découlait « des investissements prétendument réalisés par la

Demanderesse pour construire un systéme de téléphonie mobile en Algérie »7.

La Section II retrace l’historique de la procédure d’arbitrage. La Section III, intitulée
« Questions préliminaires », précise que la Sentence ne porte que sur les objections
préliminaires 4 la compétence du Tribunal et a la recevabilité des demandes de la
Demanderesse. Elle précise en outre le droit applicable 4 la compétence du Tribunal. Selon
le Tribunal, sa compétence est régie par la Convention CIRDI et le TBI8. Toutefois, cette
section n’indique pas le droit qui régit la question de la recevabilité des demandes de la

Demanderesse.

La Section IV décrit les faits que le Tribunal a jugés pertinents pour la compétenceet la
recevabilité, 4 savoir la structure du Groupe Weather, I’ origine du prétendu investissement
de la Demanderesse dans OTA et I’acquisition de Wind Telecommunicazioni S.p.A. De
Vavis du Tribunal, ces faits étaient pertinents en particulier pour l’objection de la
Défenderesse 4 la compétence ratione materiae du Tribunal et les objections de la
Défenderesse a la compétence et a la recevabilité « fondées sur la qualité d’actionnaire
indirect de la Demanderesse, sur I’ Arbitrage OTH et son réglement amiable et sur la

cession de l’investissement de la Demanderesse »?.

La section la plus longue de la Sentence, la Section V, résume les arguments des Parties
sur les objections de la Défenderesse 41a compétence du Tribunal et la recevabilité des

demandes, I’analyse détaillée de ces objections par le Tribunal et ses conclusions.

° Sentence, para. 587.
7 Sentence, para. 5.

* Sentence, para. 134.

° Sentence, para. 141.

78.

79.

80.

La Défenderesse a soulevé une objection 4 la compétence ratione personae du Tribunal en
faisant valoir que le TBI exige de l’investisseur qu’ il ait son « si¢ge réel » dans l’un des
Etats contractants. La Défenderesse a soutenu que le siége réel de la Demanderesse n’est
pas situé au Luxembourg, mais en Egypte. Aprés une analyse détaillée!° des dispositions
pertinentes de la Convention CIRDI et du TBI, le Tribunal a conclu, ala majorité, que le
terme « ‘siége social’ figurant 4 l’article 1(1)(b) du TBI désigne le ‘registered office’ ou
‘siége statutaire’ au sens du ‘siége’ qui est indiqué dans les documents constitutifs d’une
société »!!, Comme la Demanderesse a été constituée conformément a la législation
luxembourgeoise et qu’elle a son siége social au Luxembourg, le Tribunal a conclu qu elle
a la qualité d’investisseur au sens de l'article 1(1)(b) du TBI? et qu’elle est également

ressortissante d’un Etat contractant au sens de I’article 25 de la Convention CIRDI'3.

Le Tribunal a ensuite examiné I’ objection de la Défenderesse a la compétence ratione
materiae. La Défenderesse a soutenu que la Demanderesse n’avait pas effectué
d’investissementau sens du TBI et de I’ article 25(1) de la Convention CIRDI. Le Tribunal,
aprés avoir examiné les arguments des Parties, a conclu que « la Demanderesse a procédé
a un certain nombre d’investissements successifs au sens de la Convention CIRDI et du
TBI »'4 et que « la participation indirecte de la Demanderesse dans OTA constitue un
investissement au sens de l’article 1(2)(b) du TBI et de l'article 25 de la Convention

CIRDI »!5.

Le Tribunal a ensuite examiné dans la Sentence plusieurs objections soulevées par la

Défenderesse fondées sur la qualité d’ (ancien) investisseur indirect de la Demanderesse et

 

sur la procédure arbitrale paralléle engagée par OTH. Le Tribunal a relevé que « [l]a

qualification de ces objections en termes de compétence ou de recevabilité a quelque peu

'® Sentence, paras. 257-324.
" Sentence, para. 314.

? Ibid. Le Professeur Stern, arbitre, a exprimé son désaccord avec l’'analyse du Tribunal et a indiqué de manigre
succincte qu’elle estimait que le terme «siége social » utilisé dans le TBI ne pouvait que désigner le «siége réel ».
Voir Sentence, note de bas de page 356.

'S Sentence, para. 315.

'4 Sentence, para. 380.

'S Sentence, para. 385.

81.

évolué au cours de la procédure » !®. Le Tribunala divisé en trois catégories les affirmations
de la Défenderesse selon lesquelles celui-ci n’ était pas compétent ou les demandes étaient

irrecevables :

(a) la Demanderesse est ou était un actionnaire « ‘trés indirect’ qui était ‘trop Eloigné’ »
de l’investissement affecté par les mesures de la Défenderesse ;

(b) le Tribunal n’est pas compétent ou les demandes sont irrecevables en raison de la
procédure paralléle engagée par OTH quia donné lieu 4 un réglement amiable entre
les parties 4 cette procédure ; et

(c) la Demanderessea cédé son investissementavant le dép6t de la Requéte d’ arbitrage
et a donc perdu ou renoncé 4 son droit d’engager une procédure arbitrale a
Vencontre de I’Algérie, ce qui prive le Tribunal de sa compétence ou entraine
Virrecevabilité des demandes!’.

Aprés avoir exposé de maniére assez détaillée les arguments des Parties sur toutes ces

questions '8, le Tribunal a fait part de son analyse aux paragraphes 485-548. Il a commencé

par établir la chronologie des principaux événements qu’il jugeait pertinents pour les
objections en cause!%. Il a ensuite examiné les notifications de différend adressées par

OTH, Weather Investments et la Demanderesse a I’ Algérie. Il a noté que, bien que les

sociétés dont émanaient les notifications et les traités d’investissement invoquées soient

différents, les trois notifications portaient sur les méme mesures ou événements?°. Le

Tribunala mis en lumiére, dans un tableau, ce qu’ il considérait étre les principaux passages

des trois notifications de différend2!. Il a exprimé l’avis selon lequel « bien que les parties

au différend et les fondements juridiques invoqués pour les demandes (a savoir les TBI)

soient différents, le différend visé dans chacune des trois notifications est effectivement le

' Sentence, para. 386.
" Sentence, para. 386.

'8 Sentence, paras. 387-484.
'® Sentence, para. 485.

?” Sentence, paras. 486 et 488.

>! Sentence, para. 487 aux pp. 132-140.

82.

83.

84.

méme »2, Ila en outre souligné que les trois notifications avaient toutes été adressées par

M. Sawiris et que celui-ci était ’actionnaire de contréle de ces sociétés?3.

Le Tribunal a estimé que ces sociétés constituaient une chaine verticalement intégrée et
que « plusieurs entités pouvaient, en théorie au moins, engager une procédure arbitrale a
lencontre de la Défenderesse »4. Il a toutefois estimé que « I’existence de plusieurs
fondements juridiques a |’ arbitrage ne signifie pas nécessairement que les diverses entités
situées dans la chaine d’actionnariat peuvent utiliser les clauses d’ arbitrage existantes pour
attaquer les mémes mesures et se faire indemniser pour le méme préjudice économique en
toutes circonstances »”5. Et il a poursuivi en notant que « [e]n effet, l’ objet de l’arbitrage
d’investissementest de dédommager un investisseur remplissant les conditions requises du
préjudice subi du fait de mesures illégales prises par un Etat d’ accueil »?°, Selon lui, « [s]i
le préjudice subi par une entité de la chaine est intégralement réparé dans le cadre d’un
arbitrage, les demandes présentées par d’autres maillons de la chaine verticale dans

d’ autres procédures arbitrales peuvent selon les circonstances s’avérer irrecevables »27.

Le Tribunal a estimé que « [a]u vu des circonstances de ce litige, [...] les demandes
[étaient] irrecevables pour les raisons suivantes »?8. Il a attribué «une importance
décisive » a la Notification de Différend d’ OTH, en notant que « la Demanderesse et son
actionnaire majoritaire, M. Sawiris, ont fait en sorte que les organes sociaux d’OTH

cristallisent le différend au niveau de l’investisseur direct d’OTA »9.

Le Tribunal a observé que, le 2 novembre 2010 (la date de la notification de différend
d’OTH), « la protection juridique existant aux différents niveaux de la chaine de sociétés a

été activée au niveau d’OTH »*”. Selon le Tribunal, « [e]n exergant son droit d’introduire

> Sentence, para. 488. Soulignement ajouté.
3 Sentence, para. 490.

> Sentence, para. 495.

°5 Sentence, para. 495.

°6 Ibid.

>? Ibid. Soulignement ajouté.
°8 Sentence, para. 496.

» Ibid.

* Sentence, para. 497.

85.

86.

5! Ibid.

une procédure arbitrale 4 l’encontre de I’ Algérie, OTH s’ est placée dans la situation ot elle
pouvait obtenir réparation du préjudice subi »3!. Le Tribunal a poursuivi en indiquant que
« [dJans la mesure ot! OTH aurait rétabli la valeur de la société grace 4 un arbitrage selon
le TBI, toutes les sociétés plus haut dans la chaine, y compris la Demanderesse, auraient
également obtenu réparation »32. Selon lui, «[s]i la valeur d’OTH est rétablie, les
actionnaires d’OTH ne subissent pas de préjudice, 4 moins d’avoir subi un dommage qui

leur soit propre et qui soit indépendant de la valeur d’OTH »33.

Le Tribunal a ensuite procédé a l’examen des préjudices que la Demanderesse prétendait
avoir subis en raison des mesures prises par |’Algérie, en vue de déterminer si la
Demanderesse demandait réparation au titre des préjudices qu’elle était seule 4 avoir subis
sans égard a la valeur d’OTH.* Ila conclu que « les demandes formées devant le Tribunal
visent en réalité 4 obtenir réparation d’un préjudice qui a fait l’objet des demandes
présentées dans I’ Arbitrage OTH ou que la Demanderesse [...] a di ou aurait da prendre
en compte dans le prix de vente de son investissement 4 VimpelCom »*. Il en a déduit

« que ces demandes sont irrecevables »*°.

Le Tribunal a ensuite examiné la pertinence de I’accord de réglement amiable conclu entre
le Fonds National d’Investissement algérien, OTH et VimpelCom. Il a estimé que « la
Demanderesse ne saurait élever dans le présent arbitrage des prétentions qu’OTH a décidé
de régler 4 l’amiable, car l’accord transactionnel a résolu le différend pendant devant ce
Tribunal » 7. Selon le Tribunal, « [e]n l’absence de préjudice subi par elle et non par OTH,

la Demanderesse ne peut reprendre 4 son compte le différend qu’OTH a réglé a

* Sentence, para. 498.

3 Ibid.

* Sentence, paras. 499-517.
* Sentence, para. 518.

* Ibid.

57 Sentence, para. 524.

87.

88.

89.

Ibid.

l’amiable »38. Le Tribunal a été convaincu que « I’ accord de réglement amiable conclu [...]

confirme I’ irrecevabilité des demandes »39.

Le Tribunal a également examiné la pertinence de la cession de l’investissement de la
Demanderesse 4 VimpelCom trois ans avant le reglement amiable”. II n’a pas souscrit aux
arguments de la Demanderesse sur ce point. Selon le Tribunal, le fait que la Demanderesse
ait cédé son investissement ne change rien aux conclusions du Tribunal selon lesquelles les
demandes sont irrecevables. Au contraire, «il les [c’est-a-dire ces conclusions]

renforce »4!.

En outre, le Tribunal a conclu que « compte tenu des circonstances, le comportement de la
Demanderesse, consistant 4 continuer a faire valoir ses demandes [...] constitu[ait] un abus
de droit»42. De Vavis du Tribunal, cela «constitu[ait] un motif d’irrecevabilité
supplémentaire. Dés lors, le Tribunal ne [pouv]ait exercer sa compétence pour statuer sur

ce différend »*.

Le Tribunal a souligné que son analyse concernait la recevabilité des demandes et non leur
bien-fondé en termes de responsabilité et de quantum. Il a fait observer que sa conclusion
concernant! ’irrecevabilité des demandes « est le résultat des faits particuliers de I’ espéce »,

dans laquelle :

(i) le groupe de sociétés dont faisait partie la Demanderesse était organisé en une
chaine verticale ;

(ii) les entités de la chaine étaient placées sous le contréle du méme actionnaire ;
(iii) les mesures contestées par les diverses entités de la chaine étaient les mémes de

sorte que le différend notifié a I’ Algérie par ces entités était en substance le méme ;
et

* Sentence, para. 526.
#° Sentence, paras. 527-538.
4" Sentence, para. 527.

# Sentence, para. 539. Les motifssontexposés aux paras. 540-545.

4 Sentence, para. 545.

90.

91.

92.

(iv) le préjudice allégué par les diverses entités était le méme en termes économiques"4.

Le Tribunal a enfin noté que « par le passé des tribunaux ont adopté des approches
différentes face 4 des constellations présentant quelques similarités avec la présente
espéce »“. Il a spécifiquement fait référence aux tribunaux dans CME c. la République
tchéque et Lauder c. la République tchéque, en relevant que les tribunaux « ont ensuite
abouti a des issues contradictoires », ce qui, selon lui, « a constitué l’une des raisons pour
lesquelles ces décisions ont été largement critiquées » 4°. Le Tribunal a toutefois observé
qu’au cours des quinze derniéres années, «la jurisprudence en matiére de traités
d’investissement a[vait] évolué, notamment sur I’ application du principe de I’abus de droit

(ou abus de procédure) »47.

Compte tenu de sa conclusion selon laquelle les demandes d’Orascom TMT Investments
sont irrecevables, le Tribunal n’a pas jugé nécessaire d’examiner les autres objections a la
compétence, a savoir que les actes d’ENTV [Entreprise Nationale de Télévision] ne sont
pas imputables a |’ Algérie#8 et qu’il n’est pas compétent pour statuer sur les demandes
contractuelles fondées sur la Convention d’Investissement*?. Pour la méme raison, le
Tribunal a également considéré qu’il n’était pas nécessaire qu’il examine une autre
objection 4 la recevabilité des demandes de la Demanderesse fondées sur la clause

parapluie*.

La courte Section VI de la Sentence traite des frais. Le Tribunal a décidé que la
Demanderesse devra payer I’intégralité des frais dela procédure, a savoir les honoraires et

les frais du Tribunal ainsi que les frais du CIRDI. Il a également décidé que la

# Sentence, para. 546.

45 Sentence, para. 547.
#6 Sentence, para. 547.

47 Sentence, para. 547.
48 Sentence, para. 556.

* Sentence, para. 566.

*° Sentence, para. 576.

20

93.

94.

9S.

Demanderesse devra rembourser 50 % des honoraires et frais exposés par la Défenderesse

dans le cadre de I’ arbitrage>!.

Bien que la Sentence ait été rendue en anglais et en frangais, le Tribunal a précisé dans la
Section VII que, en cas de divergence entre les deux textes, la version anglaise devait étre
considérée reproduire le sens voulu par le Tribunal>2. La derniére section, la Section VIL

contient la décision du Tribunal.

2. PARTIES DELA SENTENCE DONT L’ ANNULATION EST DEMANDEE

La Requérante demande!’ annulation partielle de la Sentence. Bien qu elle soit satisfaite et
neconteste pas le traitement des objections ala compétence de la Défenderesse et leur rejet
par le Tribunal>?, la Requérante conteste la partie de la Sentence qui traite de la question
dela recevabilité de ses demandeset la conclusion du Tribunal selon laquelle ses demandes
sont irrecevables. Par conséquent, elle demande I’annulation des parties de la Sentence
relatives a la recevabilité et aux frais,*4 plus précisément des paragraphes 485-585 et 587

de la Sentences

Le Tribunal a déclaré irrecevables les demandes d’OTMTI pour deux motifs, a savoir
Veffet de forclusion (« preclusive effect ») de la Notification de Différend d’ OTH et l’abus
de droit. Dans la présente section, le Comité résumera les parties pertinentes des motifs

avancés par le Tribunal pour fonder ses conclusions, dont OTMTI demande!’ annulation.

5! Sentence, para. 585.
* Sentence, para. 586.
*S Aprés avoir examiné les objections A sa compétence ratione personae et ratione materiae, le Tribunal les a rejetées.

Compte tenu de sa i quant Vi bilité des de la D le fubuna a pas jugé
nécessaire d’examiner les autres obj ala él s ées parla Défe ce

savo.

 

 

i les actes d’ENTV sont imputables a la Défenderesse et sil est compétent pour statuer urls ‘demandes

contractuelles fondées surla Convention d’Investissement.

* Demande, para.7.
* A. PHB1, para. 1.

21

A. L’effet de forclusion («preclusive effect») de la Notification de
Différend d’?OTH

(a) | Comparaison des différentes Notifications de Différend

96. Le Tribunal a commencé son analyse par une comparaison des trois notifications de
Différend envoyées par OTH, Weather Investments et OTMTI. Aprés avoir procédé a une
analyse du texte des différentes notifications, ila conclu qu’elles « portent sur les mémes
mesures ou événements »*° et que Weather Investments et OTMTI ont considéré elles-

mémes « qu’ils’agit d’un seul et méme différend »57.
97. Sur les faits, le Tribunal a également souligné que :

Il n’est pas contesté qu’au momento les Notifications de Différend d’OTH
et de Weather Investments ont été envoyées, M. Sawiris et sa famille étaient
les propriétaires bénéficiaires ultimes de ces sociétés, dont M. Sawiris était
Vactionnaire de contréle. Il n’est pas non plus contesté que le Groupe
Weather constituait une chaine de sociétés verticalement intégrée, dans
laquelle les sociétés situées plus haut dans la chaine contrélaient et
dirigeaient les sociétés situées aux niveaux inférieurs. 58

(b) — Régle juridique

98. Le point de départ de l’analyse juridique du Tribunal était le fait que, dans une chaine de

sociétés, plusieurs entités pouvaient en théorie engager une procédure arbitrale :

Dans la chaine verticalement intégrée que constituait le Groupe Weather,
plusieurs entités pouvaient, en théorie au moins, engager une procédure
arbitrale 4 l’encontre de la Défenderesse. OTA pouvait se fonder sur la
clause CIRDI figurant dans la Convention d’ Investissement. OTH, en tant
qu’actionnaire direct étranger, pouvait invoquer la clause d’arbitrage
figurant dans le TBI Algérie-Egypte. Weather Investments, en tant
qu’actionnaire indirect étranger, pouvait agir sur le fondement de la clause
d’arbitrage du TBI Algérie-Italie. Et la Demanderesse, autre investisseur

*© Sentence, para. 486.
57 Sentence, para. 489.
58 Sentence, para. 490. Note de bas de page omise.

22

indirect étranger, pouvait introduire une procédure arbitrale sur le
fondement du TBI UEBL-Algérie. °°

99. Le Tribunal a ensuite exposé une régle juridique selon laquelle une demande présentée par
une entité d’une chaine de sociétés peut s’avérer irrecevable si le préjudice a été
intégralement réparé dans une autre procédure arbitrale impliquant d’ autres maillons de la

chaine verticale :

De l’avis du Tribunal, l’existence de plusieurs fondements juridiques a
larbitrage ne signifie pas nécessairement que les diverses entités situées
dans la chaine d’actionnariat peuvent utiliser les clauses d’arbitrage
existantes pour attaquer les mémes mesures et se faire indemniser pour le
méme préjudice économique en toutes circonstances. En effet, l’ objet de
l’arbitrage d’investissement est de dédommager un investisseurremplissant
les conditions requises du préjudice subi du fait de mesures illégales prises
par un Etat d’accueil. Si le préjudice subi par une entité de la chaine est
intégralement réparé dans le cadre d’un arbitrage, les demandes présentées

par _d’autres maillons de la_chaine verticale dans d’autres procédures
arbitrales peuvent selon les circonstances s’avérer irrecevables.

 

100. Le Tribunalen est ensuite venu a conclure que les demandes d’OTMTI étaient irrecevables

car le différend avait été activé par OTMTI au niveau d’OTH :

[L]a Notification de Différend d’OTH revét une importance décisive, tant
par elle-méme qu’en association avec les événements ultérieurs. Le 2
novembre 2010, la Demanderesse et son actionnaire majoritaire, M.
Sawiris, ont fait en sorte que les organes sociaux d’OTH cristallisent le
différend au niveau de l’investisseur direct d’OTA. [...] C’est ainsi que, le
2 novembre 2010, la protection juridique existant aux différents niveaux de
la chaine de sociétés a été activée au niveau d’OTH. En exercant son droit
d’introduire une procédure arbitrale 4 l’encontre de l’Algérie, OTH _s’est
placée dans la situation ot elle _pouvait obtenir réparation du préjudice
subi®!.

 

 

*° Sentence, para. 495. Note de bas de page omise.
© Sentence, para. 495. Soulignement ajouté.
°! Sentence, paras. 496-497. Soulignement ajouté.

23

(c) Analyse des préjudices allégués par OTMTI

101. Dans 1’étape suivante de son analyse, le Tribunal a recherché si les demandes d’?OTMTI

portaient sur des préjudices qui n’avaient pas été subis par OTH :

Le Tribunal examinera donc les préjudices que la Demanderesse prétend
avoir subis en raison des mesures prises par |’ Algérie, en vue de déterminer
si la Demanderesse demande réparation au titre de préjudices qu’elle est
seule 4 avoir encourus sans égard a la valeur d’OTH. Dans ce contexte,
OTMTI soutient qu’ « au moins une partie » (« at leastpart») des préjudices
dont elle demande réparation dans le présent arbitrage n’ont pas été subis
par OTH®.

102. Le Tribunal a distingué cing différents chefs de préjudice :

1. Le Tribunal a conclu que la «demande [présentée par OTMTI] de
dommages-intéréts ‘for the Claimant’s realized losses on the sale of its
investment’ concerne le méme préjudice économique que la demande
présentée par OTH dans!’ Arbitrage OTH au titre de la baisse de valeur de
sa participation dans OTA »®%.

2. En ce qui concerne la demande d’OTMTI au titre de sa « share of the
unlawfully blocked OTA dividends », le Tribunal a estimé en premier lieu
que « [dJans une chaine verticale de sociétés, chaque entité peut verser des
dividendes a son (ses) actionnaire(s), 4 savoir a la ou aux société(s) située(s)
al’ échelon immédiatement supérieur de lachaine » avant de conclure que
«les demandes de dommages-intéréts soumises par la Demanderesse
[OTMTI] au titre des dividendes sontidentiques aux demandes d’OTH dans
l’ Arbitrage OTH et nécessairement contenues dans ces demandes »®.

3. En ce qui concerne les demandes d’OTMTI au titre des « damages due to
incremental payments that Claimant was obligated to pay to certain private
equity investors [...] because of the decrease in the value of Weather
Investments, of which Claimant was the majority owner »®, le Tribunal a
estimé que ces demandes étaient irrecevables « parce que le préjudice
allégué découle principalement de l’existence d’ options de vente dans un
contrat librement conclu par la Demanderesse »®.

© Sentence, para. 499.

© Sentence, para. 505. Soulignement ajouté.

“ Sentence, paras. 506-507. Soulignement ajouté.
5 Sentence, para. 508.

° Sentence, para. 509. Soulignement ajouté.

°7 Sentence, para. 510.

24

4. Le demande d’OTMTI au titre des dommages indirects (consequential
damages), qui (selon l’expert d’ OTMTI) résultaient du refinancement par
celle-ci de la structure de son capital et des mesures destinées a « prevent a
collapse of the Weather Group »® aété jugée irrecevable pour deux motifs :
en premier lieu, le Tribunal a estimé qu’OTMTI n’avait pas établi que
c’était elle, et non d’autres entités du Groupe Weather, qui avait subi ces
préjudices ; en second lieu, le coat pour éviter l’effondrement du Groupe
Weather Group « a dai ou aurait dai étre pris en compte dans le prix auquel
la Demanderesse a vendu Weather Investments »%.

5. Le Tribunala rejeté la demande d’OTMTI tendanta obtenir des dommages-
intéréts au titre du préjudice moral prétendument subi en raison d’une
atteinte a la réputation au motif qu’elle était irrecevable car ce préjudice « a
éventuellement été subi par OTH ou par M. Sawiris et non par elle-
méme »”°,

103. Le Tribunal a noté que, pour procéder 4 son analyse des différents chefs de préjudice, ila

disposé :

[D]u Mémoire au Fond complet de la Demanderesse, des trois rapports
d’experts établis par l’expert de la Demanderesse sur |’évaluation et les
dommages-intéréts (dont deux ont été déposés au cours de la phase
bifurquée portant sur les Objections préliminaires de la Défenderesse), de
la longue discussion de ces questions lors de |’ Audience, y compris lors du
contre-interrogatoire de l’expert de la Demanderesse, ainsi que du dossier
de l’ Arbitrage OTH quia été produit dans le présent arbitrage”!

104. Aprés avoir évalué les différents chefs de préjudice d’OTMTI, le Tribunal a conclu que :
[L]les demandes formées devant le Tribunal visent en réalité 4 obtenir
réparation d’un préjudice qui a fait l’objet des demandes présentées dans
l’ Arbitrage OTH ou que la Demanderesse (détenue et gérée par un homme
d’affaires aussi expérimenté que M. Sawiris) a di ou aurait di prendre en
compte dans le prix de vente de son investissement 4 VimpelCom. Dans de
telles circonstances, le Tribunal ne peut que conclureque ces demandes sont
irrecevables7.

8 Sentence, para. 511.
© Sentence, para. 516.
7 Sentence, para. 517. Note de bas de page omise.
7! Sentence, para. 499.
” Sentence, para. 518.

25

(d)  Pertinence de l'accord de réglement amiable conclu entre le FNI,
OTH et VimpelCom

105. En ce qui concerne l’accord de réglement amiable conclu le 18 avril 2014 entre le FNI,
OTH et VimpelCom, le Tribunal a conclu qu’il a « confirm[é] l’irrecevabilité des

demandes [de la Demanderesse] » 7.
106. Sur les faits, le Tribunal a relevé que :

Apres le closing de l’achatd’ actions (quia eu lieu le 30 janvier 2015), OTA,
les tribunaux nationaux et ala procédure arbitrale, renoncant a l’ensemble
de leurs demandes. [...] Le méme jour, OTH et I’Algérie ont adressé la
« Lettre de renonciation » informant le tribunal CPA dans I’ Arbitrage OTH
qu’elles avaient « définitivement réglé leur différend soumis a I’ arbitrage ».
Le 12 mars 2015, le tribunal CPA a rendu une sentence d’accord-parties
prenant acte du réglement amiable entre les parties, ce qui a mis un terme a
l’ Arbitrage OTH. 4

107. Le Tribunala conclu qu’OTH, en sa qualité d’actionnaire direct d’OTA, était la partie la

plus évidente pour conclure un accord de réglement amiable :

Il n’est d’ ailleurs pas surprenant [que I’ accord de réglement amiable] ait été
conclu notamment par OTH, qui a également contracté un certain nombre
d’ obligations pour le compte d’OTA. Comme cela a déja été mentionné,
OTH était l’actionnaire de contréle « historique » d’OTA, qui avait obtenu
la Licence GSM en 2001 (au nom et pour le compte d’OTA) et qui avait
négocié et conclu la Convention d’ Investissement en 2001 (au nom et pour
le compte d’OTA). En outre, c’est OTH qui, en 2009-2010, s’est opposé
aux mesures prises a l’encontre d’OTA et qui a adressé la premiére
Notification de Différend le 2 novembre 2010. A tout moment, OTH a été
et est resté l’actionnaire de contréle direct d’OTA. Pour toutes ces raisons,
il était donc parfaitement logique que |’Algérie négocie avec cet
investisseur étranger dans la chaine de sociétés verticalement intégrée.75

7 Sentence, para. 526.
7 Sentence, para. 522. Notes debas de page omises.
7 Sentence, para. 523. Notes de bas de page omises.

26

108. Le Tribunal en est ensuite venu a conclure que l’accord de reéglement amiable équivaut a
une sentence arbitrale dans |’ Arbitrage OTH et qu’ilimporte peu que le contenu del’ accord

soit favorable 4 OTH/OTA :

Dans ces circonstances, la Demanderesse ne saurait élever dans le présent
arbitrage des prétentions qu’OTH a décidé de régler a l’amiable, car
l'accord transactionnel a résolu le différend pendant devant ce Tribunal,
ainsi qu’il résulte de la comparaison des Notifications de Différends ci-
dessus. La conclusion d’un accord transactionnel ne change pas les
conclusions du Tribunal en ce qui concerne |’Arbitrage OTH, car le
réglement amiable prend la place de la sentence que le tribunal aurait rendue
dans cetarbitrage. L’accord amiable met fin au litige découlant des mesures
adoptées par |’Algérie comme la sentence I’aurait fait. En absence de
préjudice subi par elle et non par OTH, la Demanderesse ne peut reprendre
A son compte le différend qu’OTH a réglé a l’amiable. A cet égard, le
contenu de I’accord transactionnel, qu’il soit favorable ou défavorable a
OTH/OTA, est indifférent. Ce quiimporte c’est que les demandes découlant
des mesures prises par I’ Algérie ont cessé d’exister de par le réglement
amiable. 7°

(e) | Pertinence de la cession par OTMTI a VimpelCom de sa
participation majoritaire dans OTH

109. En outre, le Tribunal a estimé que le fait qu OTMTI ait cédé 4 VimpelCom sa participation

majoritaire indirecte dans OTH ne change rien a sa conclusion précédente relative a

lirrecevabilité des demandes d’OTMTI:

Le fait que la Demanderesse ait cédé son investissement ne change rien aux
conclusions auxquelles le Tribunal a abouti plus haut. Au contraire, il les
renforce. [...] En l’absence de préjudice propre 4 la Demanderesse, par
opposition au préjudice subi par OTH, toutes prétentions distinctes élevées
par la Demanderesse sur le fondement des mémes mesures auraient été
irrecevables si elle avait gardé le contrdle de son investissement. Cela étant,
la vente de l’investissement ne peut conférer au cédant plus de droits qu’il
n’en aurait eus s’il était resté actionnaire. [...] [L]orsqu’elle a vendu son
investissement, la Demanderesse aurait pu exclure du champ de la vente et
se réserver pour elle-méme le bénéfice de l’action d’OTH 4 l’encontre de
l’Algérie. En l’absence d’une telle exclusion, l’action engagée par une
filiale bénéficie 4 l’acquéreur des actions. Dans ce cas, en vendant les

7 Sentence, para. 524.

27

110.

111.

112.

actions d’une société conf érant le contr6le sur OTH (Weather Investments),

la Demanderesse a vendu la prétention attachée aux actions d’OTH”.
Le Tribunal a étayé son analyse de I’ incidence de ces cessions en examinant le témoignage
de M. Sawiris lors de I’ Audience sur les Objections préliminaires qui s’est tenue du 26 au
30 mai 2015 (’« Audience »). Interrogé parles conseils de!’ Algérie, M. Sawiris a reconnu
que la prétention d’OTH ou d’OTA avait été cédée avec les actions et a « admis que le prix
payé par l’acquéreur devait comprendre la demande de réparation pour le dommage
supposément causé par les mesures adoptées par |’ Algérie, mesures en raison desquelles
OTH avait déja notifié un différend a |’ Algérie »78. En outre, le Tribunal a examiné
briévement le Risk Sharing Agreement et n’a pas trouvé « d’élément [...] qui viendrait
étayer l’argument selon lequel la Demanderesse s’est réservé le droit d’agir sur la base de

mesures passées »7?.

B. Abus de droit
En ce qui concerne la doctrine de I’abus de droit, le Tribunal a conclu que :

[U]n investisseur qui contréle plusieurs entités dans une chaine verticale de
sociétés peut commettre un abus [de droit] s’il cherche a attaquer les mémes
mesures prises par I’ Etat d’ accueil et réclame réparation du méme préjudice
a différents niveaux de la chaine sur le fondement de plusieurs traités
d’investissement conclus par l’Etat d’accueil. [...] Pour le Tribunal, cette
conclusion découle de I’ objectif poursuivi par les traités d’investissement,
quiest d’encourager le développement économique de I’ Etat d’ accueil etde
protéger les investissements réalisés par des étrangers, investissements
destinés a contribuer 4 ce développement. Sila protection est activée 4 un
niveau de lachaine verticale, en particulier au premier niveau d’ actionnariat
étranger, cet objectif est atteint®?,

Sur les faits, le Tribunal a cité la déclaration de M. Sawiris al’ Audience :
[M. SAWIRIS:] So when I was defending the interests of Orascom Telecom

[Holding] [OTH] only, we would use the Egyptian treaty, because that’s
the instance now that is corresponding, and it’s the direct. [...] Then when

7 Sentence, paras. 527-529.

78 Sentence, para. 531.

” Sentence, para. 534. Caractéres ita liques omis.
® Sentence, paras. 542-543.

28

things start to go worse, you say, “Listen, guys, it’s not go[ing] to end up
there. There is an Italian treaty, so the mother company can go”. Then when
I sell under the gun — and again I come to the different nature of my claim
[...] Lused the Luxembourg treaty.®!

113. Le Tribunal a ensuite analysé cette déclaration et a conclu que :

[C]omme I’a expliqué M. Sawiris, la Demanderesse a d’ abord fait en sorte
que l’une de ses filiales, OTH, engage une procédure contre I’ Algérie. Puis,
elle a fait en sorte qu’une autre filiale de la chaine, Weather Investments,
menace d’introduire une procédure d’ arbitrage différente pour le méme
litige. Enfin — aprés avoir cédé l’investissement — elle a engagé en son nom
encore un autre arbitrage d’investissement, en rapport avec le méme
investissement (sa participation antérieure dans OTA), les mémes mesures
de I’Etat d’accueil et le méme dommage. *2

114. Cela a conduit le Tribunal 4 constater un abus de droit, « ce qui constitue un motif

d’irrecevabilité supplémentaire [des demandes de la Demanderesse] »®°.

Cc. Observations finales du Tribunal
115. Dans ses observations finales, le Tribunal a souligné que:

[Sa] conclusion [...] concernant l’irrecevabilité des demandes est le résultat
des faits particuliers de l’espéce, dans laquelle (i) le groupe de sociétés dont
faisait partie la Demanderesse était organisé en une chaine verticale ; (ii) les
entités de la chaine étaient placées sous le contréle du méme actionnaire ;
(iii) les mesures contestées par les diverses entités de la chaine étaient les
mémes de sorte que le différend notifié 4 1’ Algérie par ces entités était en
substance le méme ; et (iv) le préjudice allégué par les diverses entités était
le méme en termes économiques*.

§! Audience Tr. Jour2 (27 mai 2015) [E], 189:21-190:13.
® Sentence, para. 545.
§3 Sentence, para. 545.
* Sentence, para. 546.

29

IV. LES STANDARDS JURIDIQUES APPLICABLES A UNE
ANNULATION

1. CADRE GENERAL DEL’ ANNULATION

A. Position de la Requérante

116. La Requérante souligne que le mécanisme d’annulation prévu a l’article52 de la
Convention CIRDI a été congu pour établir un équilibre entre, d’une part, le caractére
définitif des sentences et, d’autre part, la nécessité de garantir l’équité et l’intégrité
fondamentales de la procédure d’ arbitrage *5. Les sentences CIRDI ne bénéficient donc pas

d’une présomption de validité®*.

117. Une sentence devrait faire l’ objet d’un examen plus attentif lorsque le recours en annulation
porte sur des conclusions relatives 4 la compétence ou a la recevabilité*”. Les comités ad
hoc ne disposent pas d’une « entiére discrétion » (« full discretion ») pour ne pas annuler
la sentence dans ces circonstances, car le non-exercice par le tribunal de sa compétence,

lorsque celui-ci est compétent, constitue un excés de pouvoir manifeste®s.

B. Position de la Défenderesse

118. La Défenderesse soutient que l’un des objectifs fondamentaux de la Convention CIRDI est
d’assurer le caractére définitif des sentences arbitrales et que le recours en annulation
constitue une exception 4 cet objectif en vue de protéger l’intégrité et la légitimité de la
procédure et de la sentence quien résulte®?. L’ objet du recours en annulation exclut tout

examen de novo du fond et toute révision au fond de la sentence”.

§5 Réponse, para. 32.

8° Réponse, para. 34.

*7 Réponse, para. 34, qui fait référence deux rapports d’expert du Professeur Paulsson.
§§ Réponse, para. 35.

*® Contre-Mémoire, paras. 209-210 ; Réplique, pam. 206.

°° Contre-Mémoire, para. 213 ; Réplique, para. 208.

119.

120.

121.

Par ailleurs, l’analyse du comité ad hoc doit étre réalisée sur le fondement du dossier dont
disposait le Tribunal®!. Méme lorsqu’ils estiment qu’un motif d’annulation prévu par
article 52(1) est caractérisé, les comités ad hoc conservent toute discrétion pour annuler
ou non la sentence. La Défenderesse cite avec approbation le point de vue du Comité ad
hoc dans Tulip c. la Turquie, selon lequel « [uJnder the ordinary meaning of this
provision, an ad hoc committee has some discretion and is not under an obligation to

annul even if it finds that there is a ground for annulment listed in Article 52(1) »°.

Cc. Analyse du Comité
(a) Fonction de l’annulation dans le cadre de la Convention CIRDI

L’annulation prévue par |’ article 52 de la Convention constitue une exception au principe
du caractére définitif des sentences. Ce principe est consacré par I’article 53(1) de la
Convention, aux termes duquel « [I]a sentence est obligatoire 4 l’égard des parties et ne
peut étre l’ objet d’aucun appel ou autre recours, a l’exception de ceux prévus a la présente
Convention ». Les seuls recours envisagés par la Section 5 du Chapitre IV dela Convention
sont l’interprétation, la révision et l’annulation des sentences. La procédure d’annulation
n’est pas un appel, c’est un mécanisme différent. Elle ne porte pas sur le bien-fondé de la
sentence, mais sur l’intégrité de la prise de décision et du processus ayant conduit a la

décision®.

Comme I’a expliqué le Comité ad hoc dans Tulip c. la Turquie :

In any review process, two potentially conflicting principles are at work:
the principle of finality and the principle of correctness. Finality serves the
purpose of efficiency in terms of an expeditious and economical settlement
of disputes. Correctness is an elusive goal that takes time and effort, and
may involve several layers of control, a phenomenon that is familiar from

 

 

*' Contre-Mémoire, para. 215 ; Réplique, para. 209.

* Contre-Mémoire, para. 216, qui cite Tulip Real Estate and Development Netherlands B.V. c. la République de
Turquie (Affaire CIRDI ARB/I 1/28), Décision sur l’annulation, 30 décembre 2015, para. 45 (« Tulip c. la Turquie»).
°S Voir, par exemple, MCI Power Group, L.C. et New Turbine, Inc. c. la République de 1’ Equateur (Affaire CIRDI
ARB/03/6), Décision sur l’annulation, 19 octobre 2009, para. 24 («MCI c.1’Equateur ») ; Total S.A. c.la République
argentine (Affaire CIRDI ARB/04/1), Décision sur!’ annulation, 1 février 2016, para. 179 (« Total c.l’Argentine»).

31

proceedings in domestic courts. In arbitration, the principle of finality
typically takes precedence over the principle of correctness”.

122. Le principal objectif de la Convention CIRDI est d’assurer le caractére définitif des
sentences CIRDI°>. Par conséquent, les rédacteurs de la Convention CIRDI ont opté pour
un modéle de contrdle limité. I] est utile de rappeler ce qu’a déclaré le Comité ad hoc dans

CDC c. les Seychelles a propos de ce processus de contréle :

This mechanism protecting against errors that threaten the fundamental
fairness of the arbitral process (but not against incorrect decisions) arises
from the ICSID Convention’s drafters’ desire that Awards be final and
binding, which is an expression of “customary law based on the concepts
of pacta sunt servanda and res judicata,” and is in keeping with the object
and purpose of the Convention. Parties use ICSID arbitration (at least in
part) because they wish a more efficient way of resolving disputes than is
possible in a national court system with its various levels of trial and
appeal, or even in non-ICSID Convention arbitrations (which may be
subject to national courts’ review under local laws and whose enforcement
may also be subject to defenses available under, for example, the New York
Convention). Procedural protections are, however, all the more necessary
in order to ensure thatthe resulting award is truly an “award,” i.e., a result
arrived at fairly, under due process and with transparency, and hence in
the basic justice of which parties will have faith”.

123. L’annulation se distingue de l’appel également par son dénouement possible. La demande
en annulation qui aboutit peut entrainer |’ annulation de la sentence, son invalidation. Le
comité d’annulation a le pouvoir soit de confirmer la sentence, soit de l’annuler en totalité
ou en partie. Il ne peut pas substituer sa décision 4 la décision examinée qu’ il estime étre
déficiente®’. Un appel, en cas de succés, entraine la modification de la décision. Une

instance d’appel peut substituer sa décision a celle qui a donné lieu 4 un appel.

 

* Tulip c.la Turquie, Décision surl’annulation, 30 décembre 2015, para. 40.

°5 Note d’ information mise a jourrelativea l'annulation 4’ attention du Conseil administratif du CIRDI, 5 mai 2016,
para.71.

°° CDC Group plc c. la République des Seychelles (Affaire CIRDI ARB/02/14), Décision sur ’annulation, 29 juin
2005, para. 36 (« CDC c. les Seychelles »). Notes de bas de page omises.

° Voir, parexemple, MTD Equity Sdn. Bhd. et MTD Chile S.A. c.la République du Chili, Décision sur Vannulation,
21 mars 2007, para. 54 («MTDce. le Chili ») ; Sociedad Anénima Eduardo Vieira c. la République du Chili (Affaire
CIRDI ARB/04/7), Décision sur l’annulation, 10 décembre 2010, para. 235 (« Vieira c. le Chili »).

32

124. La distinction entre annulation et appel a été soulignée par de nombreux comités ad hoc.
Ceux-ci ont constamment rappelé que leurs fonctions sont limitées et qu’ils ne disposent
pas des pouvoirs d’une cour d’appel®’. Une décision d’annulation peut étre fondée sur un
ou plusieurs des cing motifs énumérés a l'article 52(1) de la Convention CIRDI®. Il
n’appartient pas aux comités ad hoc de revoir les conclusions de fait des tribunaux ni de

contréler leur interprétation du droit applicable !.

(b) — Pouvoir discrétionnaire d’annulation

125. Un autre aspect important a garder 4 l’esprit est que les comités ad hoc conservent une
certaine marge d’ appréciation dans I’exercice de leur pouvoir d’annuler une sentence. Aux
termes de I’ article 52(3) de la Convention CIRDI: « [l]e Comité est habilité 4 annuler la
sentence ». Selon le sens ordinaire de cette disposition, un comité ad hoc jouit d’une
certaine discrétion etn’a aucune obligation d’annuler une sentence mémes’il constate qu’il

existe un des motifs d’annulation énumérés a l’article 52(1)!°!. Comme I’a déclaré le

°8 Voir, par exemple, Kléckner Industrie-Anlagen GmbH et autres c. la République unie du Cameroun et Société
Camerounaise des Engrais (Affaire CIRDI ARB/81/2), Décision surl’annulation, 3 mai 1985, paras. 3, 83, 118, 128,
177 (« Klécknerc. le Cameroun»); Amco Asia Corporation et autres c.la République d’Indonésie (Affaire CIRDI
ARB/8 1/1), Décision sur l’annulation, 16 mai 1986, paras. 43 et 110 («Amco I c. I’Indonésie »), Maritime
International Nominees Establishment c. la République de Guinée (Affaire CIRDI ARB/84/4), Décision sur
Yannulation, 22 décembre 1989, paras. 5.08, 6.55 (« MINE c. la Guinée »); Wena Hotels Limited c. la République
arabe d'Egypte (Affaire CIRDI ARB/98/4), Décision sur l’annulation, 5 février 2002, para. 18 (« Wenac.|’Egypte »);
Compaiiiade Aguas del Aconquija, S.A. & Compagnie Générale des Eaux. la République argentine (Affaire CIRDI
ARB/97/3), Décision sur l’annulation, 3 juillet 2002, para. 62 (« Vivendi c.1’Argentine (I) ») ; CDC c. les Seychelles,
Décision surl’annulation, 29 juin 2005, paras. 35 et 36 ; Repsol YPF Ecuador, S.A. c. Empresa Estatal Petréleos del
Ecuador (Petroecuador) (Affaire CIRDI ARB/O1/10), Décision sur ’annulation, 8 janvier 2007, para. 38; MTDc. le
Chili, Décision sur!’ annulation, 21 mars 2007, para. 52 ; CMS Gas Transmission Company c. la République argentine
(Affaire CIRDI ARB/O1/8), Décision sur l’annulation, 25 septembre 2007, paras. 43-44 (« CMS c. l’Argentine ») ;
Hussein Nuaman Soufraki c. les Emirats arabes unis (Affaire CIRDI ARB/02/7), Décision sur I'annulation, 5 juin
2007, paras. 20, 24 (« Soufraki c. les EAU»); M. Tza Yap Shumc. la République du Pérou (Affaire CIRDI ARB/O7/6),
Décision surl’annulation, 12 février2015, para. 156.

°° Kléckner c. le Cameroun, Décision sur l’'annulation, 3 mai 1985, para. 3; Wena c. l' Egypte, Décision sur
Yannulation, 5 février 2002, para. 17 ; Vivendi c. l’Argentine (I), Décision sur! annulation, 3 juillet 2002, para. 62.
' Klécknerc. le Cameroun, Décision sur!’ annulation, 3 mai 1985, 's. 61 et 128; Amco Ic. l’Indonésie, Dé cision
sur l'annulation, 16 mai 1986, para. 23 ; CDC c. les Seychelles, Décision sur l’annulation, 29 juin 2005, para. 45 ;
CMS c. l’Argentine, Décision sur!’ annulation, 25 septembre 2007, paras. 85 et 136; Tulip c. la Turquie, Décision sur
lannulation, 30 décembre 2015, para. 44.

‘©! Pour une discussion de ce principe dans les premitres affaires CIRDI, voir: Kléckner c. le Cameroun, Décision
sur l’annulation, 3 mai1985, paras. 151 et 179 ; Amco Asia Corporation et autresc. la République d’Indonésie,
Décision surl’annulation, 3 décembre 1992, para. 1.20(«Amco IIc. l’Indonésie »); MINE c. la Guinée, Décision sur
Yannulation, 22 décembre 1989, paras. 4.09-4.10; pour une discussion plus récente, voir, par exemple, Total c.
Argentine, Décision sur!’ annulation, 1**février 2016, para. 167.

 

 

    

  

33

Comité ad hoc dans EDF c. l’Argentine « [t]o say that a committee ‘shall have the
authority to annul the award’ is very different from saying that a committee ‘shall annul
the award’ »'°?. Les décisions rendues sur des demandes en annulation confirment que,
méme si l’un des motifs indiqués a l’article 52(1) existe, l’annulation ne sera prononcée

que si le défaut a eu des conséquences défavorables graves pour l’une des parties !®.

126. Le Comité ad hoc dans Wenac. l’Egypte a souligné qu’un motif d’annulation doit avoir eu
un effet sur l’issue de la sentence et doit avoir conduit 4 un résultat substantiellement
différent afin de déboucher sur une annulation!4. Le Comité ad hoc dans Vivendi c.
l’Argentine (I) a mis en garde en déclarant qu’il « must guard against the annulment of
awards for trivial cause »'®, Tl a souligné le pouvoir discrétionnaire des comités et

Vimportance pratique de toute erreur!®.

127. Silun des motifs énumérés a I’ article 52(1) de la Convention CIRDI est établi, un comité
ad hoc doitencore examiner sice motif a affecté de maniére importante la partie requérante

a/’annulation.

(c)  Principes régissant l’annulation

128. Les principes qui régissent I’ annulation dans le cadre de la Convention, tels qu’ils ont été

élaborés par plusieurs douzaines de comités d’ annulation, ont été utilement résumés dans

la Note d’information mise 4 jour relative 4 l’annulation 4 l’attention du Conseil
administratif du CIRDI'°’. Les comités ad hoc ont confirmé les six grands principes

suivants :

12 EDF International S.A., Saur International S.A. et Leén Participaciones Argentinas §.A. c. la République argentine
(Affaire CIRDI ARB/03/23), Décision sur l’annulation, 5 février 2016, para. 73 (« EDF c.1’Argentine»).

'© Tulip c.la Turquie, Décision sur ’'annulation, 30 décembre 2015, para. 45.

1 Voir Wena c. l'Egypte, Décision sur!’annulation, 5 février 2002, paras. 58 et 105.

15 Vivendic. l’Argentine (I), Décision surl’annulation, 3 juillet 2002, para. 63.

1° Ibid. au para. 66. Dans le mémesens : Soufrakic. les EAU, Décision sur annulation, 5 juin 2007, paras. 24 et 27;
CDC c. les Seychelles, Décision sur 'annulation, 29 juin 2005, para. 37.

107 Note d’ information mise a jourrelative 4 l’annulation a/’attention du Conseil administratif duCIRDI, 5 mai 2016,
p. 32, para.74.

les motifs énumérés al’ article 52(1) sontles seuls motifs sur le fondement desquels
une sentence peut étre annulée ;

l’annulation est un recours exceptionnel et étroitement circonscrit et le rdle d’un
comité ad hoc est limité ;

les comités ad hoc ne sont pas des cours d’ appel, |’annulation n’est pas un recours
contre une décision incorrecte, et un comité ad hoc ne peut pas substituer sa
décision 4 celle du Tribunal sur le fond ;

les comités ad hoc doivent exercer leur discrétion pour ne pas faire échec a I’ objet
et au but du recours ou porter atteinte a la force obligatoire et au caractére définitif
des sentences ;

article 52 doit étre interprété conformémenta son objet eta son but, d’une maniére
qui ne soit ni restrictive, ni extensive ; et

le pouvoir d’un comité ad hoc d’annuler une sentence est circonscrit par les motifs
de l’article 52 qui sont précisés dans la demande en annulation, mais un comité ad
hoc a toute latitude en ce qui concerne I’étendue de l’annulation, qui peut étre
partielle ou totale.

129. L’article 52(1) de la Convention CIRDI contient une liste exhaustive des cing motifs sur le

fondement desquels une sentence peut étre annulée :

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

vice dans la constitution du Tribunal ;

excés de pouvoir manifeste du Tribunal ;

corruption d’un membre du Tribunal ;

inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure ; et

défaut de motifs.

(d) L’affaire en cause

130. Dans cette instance, la Requérante demande l’annulation partielle de la Sentence en

invoquant trois motifs. Selon la Requérante, le Tribunal a commis une inobservation grave

d’une régle fondamentale de procédure, il a manifestement excédé ses pouvoirs et n’a pas

indiqué les motifs sur lesquels la Sentence est fondée!. En l’espéce, les Parties divergent

dans leur interprétation des trois motifs invoqués par la Requérante sur le fondement de

article 52 de la Convention CIRDI. Le Comité suivra dans son analyse!’ ordre dans lequel

la Requérante les a invoqués.

18 Demande, Section HII— Grounds for Annulment, pp. 13-27, paras. 28-60.

35

131.

132.

133.

2. INOBSERVATION GRAVE D’UNE REGLE FONDAMENTALE DE PROCEDURE
A. Position de la Requérante

La Requérante rappelle que I’article 52(1)(d) de la Convention CIRDI prévoit qu’une
sentence peut étre annulée lorsque le tribunal a commis une inobservation grave d’une
régle fondamentale de procédure et note que l’une de ces régles fondamentales est le droit
des parties a étre entendues!°. Comme I’explique le Professeur Schreuer, « the principle
that both sides must be heard on all issues affecting their legal position is one of the most
basic concepts of fairness in adversarial proceedings »'°. Dans Wena c. l’Egypte, le
Comité ad hoc a noté que le droit 4 étre entendu « includes the right to state its claim or its

defense and to produce all arguments and evidence in support of it »'!"",

La possibilité de faire pleinement valoir ses droits comprend le droit de réfutation!!”. Selon
la Requérante, refuser 4 une partie la possibilité de pleinement traiter des questions
soulevées tardivement justifie l’annulation de la sentence qui en résulte!!3. En outre,
« [w]hile ad hoc committees have thus annulled awards where the tribunal denied both
parties an opportunity to be heard, the same fundamental principles apply with even
greater force where a tribunal materially prejudices only one party by denying it an

opportunity to be heard » "4,

La Requérante avance que le champ d’ application de l’annulation pour inobservation grave
d’une régle fondamentale de procédure ne doit pas étre « artificiellement restreinte »
(« artificially restrict{ed] »), et en particulier que la Requérante n’est pas tenue de prouver
qu’il y aurait eu une issue différente, pour que la sentence soit annulée!!5. Selon la

Requérante, le Comité n’a pas besoin de décider que l'article 41(1) du Réglement

1 Demande, para. 28.

' Demande, para. 28, qui fait référencea C. H. Schreueret al., The ICSID Convention: A Commentary (2009), p. 987,
para.305.

1 Demande, para. 29 ; Wena c.1’Egypte, Décision sur ’annulation, 5 février 2002, para. 57.

12 Mémoire, paras. 71-72; Réponse, pan. 71.
"3 Mémoire, paras. 73-78.

‘4 Mémoire, para. 79. Caractéres ita liques omis.

"5 Réponse, paras. 71-72.

134.

135.

136.

d’ arbitrage est lui-méme une régle fondamentale pour conclure a une erreur annulable!!®.
Elle affirme que de nombreux tribunaux ont rejeté des objections tardives sur le fondement

de l’article 41(1)!!7.

B. Position de la Défenderesse

Selon la Défenderesse, la Requérante ne conteste pas que le critére d’une inobservation
grave d’une régle fondamentale de procédure est double : (1) l’inobservation de la régle
par le tribunal doit étre grave ; et (2) la régle de procédure mise en cause doit étre
fondamentale!'’. Sur le premier point, les comités ad hoc ont dégagé des critéres
quantitatifs et qualitatifs pour évaluer I’ inobservation d’une régle, en confirmant que cette
inobservation doit étre substantielle!'?. Sur le second point, les régles fondamentales de
procédure visées a I’ article 52(1)(d) sont uniquement celles qui relévent des principes de

droit naturel !0,

Selon la Défenderesse, la Requérante a tort d’affirmer qu’une violation de I’article 41(1)
du Réglement d’ arbitrage CIRDI constitue ipso facto une inobservation grave d’une régle
fondamentale de procédure!?!. Au contraire, bien qu’aucun comité ad hoc ne se soit encore
prononcé sur la question de savoir si la condition prévue a I’article 41(1) constitue une
régle fondamentale de procédure, il ressort clairement de la jurisprudence que cette
condition est appliquée avec souplesse par les tribunaux et les comités!2. En outre, les
comités ad hoc doivent également vérifier, a la lumiére des circonstances de chaque espéce,

si le principe du contradictoire a en fait été respecté par les tribunaux !.

La Défenderesse souligne que le respect du principe du contradictoire doit étre évalué a la

lumiére du réle et des pouvoirs des tribunaux arbitraux et, en particulier, au regard des

"6 Réponse, para. 73.

"7 Réponse, para. 74.

"8 Contre-Mémoire, para. 224 ; Réplique, para. 231.
"° Contre-Mémoire, para. 225; Réplique, para. 232.

20 Contre-Mémoire, paras. 226-228 ; Réplique, para. 233.
2! Contre-Mémoire, para. 229 ; Réplique, paras. 235-236.

' Contre-Mémoire, para. 229 ; Réplique, para. 236.

5 Contre-Mémoire, paras. 230-232.

137.

138.

principes suivants : les tribunaux n’ont aucune obligation d’attirer l’attention d’une partie
sur le fait qu’elle n’a pas pleinement exercé son droit 4 étre entendue!”*; les tribunaux
peuvent adopter un raisonnement juridique autre que celui des parties a la condition que ce
raisonnemententre dans le « cadre juridique » (« legal framework ») constitué par elles!25 ;
et les tribunaux ne peuvent pas fonder leurs décisions sur des éléments de preuve ou des
concepts juridiques dont lune et/ou l’autre des parties n’ont jamais eu la possibilité de
débattre et qui n’entraient pas dans le cadre juridique fixé par les parties et qu’elles ne

pouvaient donc pas anticiper!6.

Cc. Analyse du Comité

Le respect des régles fondamentales de procédure est une garantie importante de I’intégrité
et la légitimité de la procédure d’arbitrage. L’ article 52(1)(d) le reconnait en prévoyant
qu’une partie peut demander |’annulation de la sentence pour « inobservation grave d’une
régle fondamentale de procédure ». Cette disposition pose donc deux conditions pour ce
motif d’annulation. D’une part, la régle en question doit étre fondamentale et, d’ autre part,

Vinobservation doit étre grave.

(a) Régle fondamentale

Toute inobservation d’une régle de procédure ne justifie pas une annulation. La régle en
question doit étre « fondamentale ». Il ressort des travaux préparatoires de la Convention
que les rédacteurs avaient a l’esprit quelques principes fondamentaux — que I’on peut
qualifier de principes de justice naturelle — tels que le droit des parties 4 étre entendues,
une égalité des chances pour chaque partie de faire valoir ses droits et de présenter ses

éléments de preuve et ses arguments et de répondre aux éléments de preuve et aux

4 Réplique, para. 242.

25 Réplique, para. 243.
26 Réplique, paras. 244-246.

139.

140.

arguments de l’autre partie !27. Comme I’ ont souligné certains comités ad hoc, les régles

fondamentales de procédure sont des principes qui sont essentiels 4 un procés équitable!?8.

Il convient de rappeler que les rédacteurs de la Convention, lorsqu’ils ont proposé ce motif
d’annulation, se sont inspirés de l’article 35(c) du Modéle de régles sur la procédure
arbitrale, préparé par la Commission du droit international des Nations Unies!29. Dans le
Commentaire sur le projet de convention sur la procédure arbitrale, cette disposition a été
présentée comme le principe selon lequel « le tribunal doit fonctionner a la maniére d’un
organe judiciaire et conformément aux régles fondamentales applicables 4 la procédure de
tout organe judiciaire » '°°, Selon ce Commentiaire, « [I]e droit d’étre entendu, y compris la
faculté de présenter des preuves et de faire valoir ses moyens »!3! est l’une de ces régles

fondamentales de procédure.

Le Comité ad hoc dans Wena c. l’Egypte a exprimé l’idée que l’article 52(1)(d) « refers to
a set of minimal standards of procedure to be respected under international law » ‘32. lla
en outre précisé que chaque partie a « the right to state its claim or its defense and to
produce all arguments and evidence in support of it » 3. Et il a poursuivi ainsi: « [t]his
fundamental right has to be ensured on an equal level, in a way that allows each party to

respond adequately to the arguments and evidence presented by the other »'™.

7 Historique de la Convention CIRDI, Vol. III, p.273.

28 Voir.

', par exemple, Libananco Holdings Co. Limited c. la République de Turquie (Affaire CIRDI ARB/06/8),

Décision sur l’annulation, 22 mai 2013, para.85 («Libananco c. la Turquie »); Tulip c. la Turquie, Décision sur
lannulation, 30 décembre 2015, para. 71.

2° Yearbook of the International Law Commission, 1958, Vol. 11, p. 86.

‘3° Commentaire sur le projet deconvention sur la procédure arbitrale adopté par la Commission du droit international
a sa cinquiémesession (A/CN.4/92), p. 110. (Publication des Nations Unies, Numéro de vente : 1955.V.1).

8! Ibid.

p.111.

1 Wena c.1’Egypte, Décision sur!’annulation, 5 février 2002, para. 57.

13 Ibid.
' bid.

141.

142.

(b) — Inobservation grave

La seconde condition énoncée a I’article 52(1)(d) est qu’une inobservation d’une régle
fondamentale de procédure doit étre « grave » pour pouvoir donner lieu a l’annulation
d’une sentence. Ce point de vue a déja été exprimé par la Commission du droit
international, selon laquelle la régle concerne « des manquements sérieux plutét que
mineurs aux régles fondamentales de la procédure » !35. Divers comités ad hoc ont estimé
que toute inobservation d’une régle de procédure ne justifie pas une annulation. Ainsi,
selon le Comité ad hoc dans MINE c. la Guinée « the departure must be substantial and
be suchas to deprive a party of the benefit or protection which the rule was intended to

provide » 36,

Bien que certains comités ad hoc aient examiné la question de savoir si |’inobservation
avait eu une incidence importante sur l’issue de la procédure!”, le présent Comité estime
qu’il est plus approprié d’ adopter, comme I’ont fait certains autres comités ad hoc, une
approche plus souple et d’examiner si la sentence aurait pu étre substantiellement
différente, en d’autres termes d’examiner un effet potentiel de l’inobservation de la régle
fondamentale de procédure sur la sentence !*8, Cette approche a également été suivie et
approuvée par le Comité ad hoc dans |’ affaire Tulip c. la Turquie, ow il a déclaré que « [t/o
require an applicant to prove that the award would actually have been different, had the
rule of procedure been observed, may impose an unrealistically high burden of proof »'9.
Et il a poursuivi dans ces termes: « [w]here a complex decision depends on a number of
factors, it is almostimpossible to prove with certainty whether the change ofone parameter
would have altered the outcome. Therefore, an applicant must demonstrate that the

observance of the rule had the potential of causing the tribunal to render an award

‘85 Commentaire sur le projet deconvention sur la procédure arbitrale adopté par la Commission du droit international
a sa cinquiémesession (A/CN.4/92), p. 110. (Publication des Nations Unies, Numéro de vente : 1955.V.1).

136 MINE c. la Guinée, Décision sur l’annulation, 22 décembre 1 989, para. 5.05.

‘57 Voir, parexemple, El Paso Energy International Company c.1’Argentine (Affaire CIRDI ARB/03/15), Décision
surl’annulation, 22 septembre 2014, para. 269 (« El Paso c.1’Argentine »).

18 Voir, par exemple, Wena c. I’Egypte, Décision sur l'annulation, 5 février 2002, para. 61 ; Victor Pey Casado et
Fondation Président Allende c. le Chili (Affaire CIRDI ARB/98/2), Décision sur P'annulation, 18 décembre 2012,
para.78; Caratube International Oil Company LLP c. le Kazakhstan (Affaire CIRDI ARB/08/12), Décision sur
lannulation, 21 février 2014, para. 99 (« Caratubec. le Kazakhstan »).

' Tulip c.la Turquie, Décision sur 'annulation, 30 décembre 2015, para.78.

40

substantially different from what it actually decided »'°, la par ailleurs ajouté que « in
order to be serious, the departure must be more than minimal. It must be substantial. It

must have deprived the affected party of the benefit of the rule in question »'*'.

143. Une approche similaire a été adoptée par le Comité ad hoc dans TECO c. le Guatemala.

Celui-ci a estimé que :

Requiring an applicant to show that it would have won the case or that the
result of the case would have been different if the rule of procedure had
been respected is a highly speculative exercise. An annulment committee
cannot determine with any degree of certainty whether any of these results
would have occurred without placing itself in the shoes of a tribunal
something which is not within its powers to do. What a committee can
determine, however, is whether the tribunal’s compliance with a rule of
procedure could potentially have affected the award.'*2

(c) Le droit 4 étre entendu

144. Les Parties ne contestent pas que le droit 4 étre entendu appartient a la catégorie des régles
fondamentales de procédure. Conformément a ce droit, les parties ont la possibilité de
présenter tous les arguments et tous les éléments de preuve qu’ elles jugent pertinents et de
répondre aux arguments et aux éléments de preuve soumis par leur adversaire. En
particulier, chaque partie doit avoir la possibilité de répondre 4 toute demande formelle
dont est saisi le tribunal et 4 toute question juridique soulevée par |’ autre partie. Diverses
dispositions du Réglement d’ arbitrage CIRDI ont pour objet de prévoir et de garantir ce

droit'4,

145. Les implications de ce droit sont toutefois parfois contestées. Par exemple, des comités ad

hoc ontditi se pencher sur la question de savoir s’ily avait eu violation du droit d’une partie

4 Ibid. Soulignement ajouté pour refléter les caractéres ita liques dans ’ original.
‘4! Ibid.

'2 TECO Guatemala Holdings LLC c. la République du Guatemala (Affaire CIRDI ARB/10/23), Décision sur
lannulation, 5 avril 2016, para. 85 (« TECOc. le Guatemala»).

8 Voiren particulier les articles 20-2 1,31-32,37, 39-42, 44, 49-50 et 54 duRéglementd’ arbitrage CIRDL

41

a étre entendue sile tribunal avait fondé sa décision sur une théorie que les parties n’avaient

pas discutée de maniére approfondie “4.
146. Le Comité ad hoc dans Caratube c. le Kazakhstan a indiqué que :

[T]ribunals do not violate the parties’ right to be heard if they ground their
decision on the legal reasoning not specifically advanced by the parties,
provided that the Tribunal’s arguments can be fitted within the legal
framework argued during the procedure and therefore concern aspects on
which the parties could reasonably be expected to comment, if they wished
their views to be taken into account by the tribunal. ‘4

147. Ce méme Comité ad hoc a également observé que « surprise [as far as the legal solution
is concerned] does not give rise to a ground for annulment » "46, A V appui de son point de
vue, il s’est référé ala déclaration du Comité ad hoc dans Vivendi c. l’Argentine (I) selon

laquelle :

It may be true that the particular approach adopted by the Tribunal in
attempting to reconcile the various conflicting elements of the case before
it came as a surprise to the parties, or at least to some of them. But even if
true, this would by no means be unprecedented in judicial decision-making,
either international or domestic, and it has nothing to do with the ground
for annulment contemplated by Article 52(1)(d) of the ICSID Convention.'47

148. Le présent Comité considére que cette approche est raisonnable et bien ancrée dans la

pratique judiciaire internationale!**.

4 Klécknerc.le Cameroun (Affaire CIRDI ARB/81/2), Décision surl’annulation, 3 mai 1985, paras. 89-91 ; Wena
c. l’Egypte, Décision sur Pannulation, 5 février 2002, paras. 66-70; Vivendi c. l’Argentine (I), Décision sur
lannulation, 3 juillet 2002, paras. 82-85 ; Caratubec. le Kazakhstan, Décision sur l’annulation, 21 février 2014, paras.
90-96 ; El Paso c.l’Argentine, Décision sur! annulation, 22 septembre 2014, paras. 278-286.

5 Caratubec.le Kazakhstan, Décision sur 'annulation, 21 février 20 14, para. 94.

146 Ibid. au para. 96.

‘47 Vivendic.l’Argentine (1), Décision surl’annulation, 3 juillet 2002, para. 84.

148 Voir, par exemple, Affaire du Cameroun septentrional (Cameroun c. Royaume-Uni), Arrét, C.1.J. Recueil 1963,
p. 15; Essais nucléaires (Australie c. France), Arrét, C.1.J. Recueil 1974, p.253 ; Essais nucléaires (Nowvelle-Zélande
c. France), Arrét, C.1.J. Recueil 1974, p.457 ; Différend maritime (Pérouc. Chili), Arrét, C.1.J. Recueil 2014, p. 3.

42

149.

150.

151.

3. EXCES DE POUVOIR MANIFESTE
A. Position de la Requérante

La Requérante soutient qu’ un tribunal excéde manifestement ses pouvoirs, notamment, s’il
n’exerce pas sa compétence, lorsque celle-ci existe, ou s’il n’applique pas le droit
applicable 4°. Un excés de pouvoir est manifeste lorsqu’il peut étre discerné avec peu
d’efforts!*°, Lorsqu’il applique le droit, le tribunal ne peut pas I’inventer ni y substituer ses

propres préférences politiques!5!.

En ce qui concerne le standard pertinent de I’article 52(1)(b), la Requérante fait les
observations suivantes : un excés de pouvoir peut étre manifeste s’il peut « étre facilement
décerné » (« readily be discerned »), bien que cela puisse parfois exiger d’un comité
d’annulation ad hoc qu’ il procéde a une « analyse détaillée » (« elaborate analysis »)'5 ;
et un comité d’annulation ad hoc est en droit d’examiner les « prémisses factuelles et
juridiques » (« factual and legal premises ») sur lesquelles la décision du tribunal est
fondée!5? ; et un tribunal commet un excés de pouvoir en raison du « manifest and

consequential non-exercise of [its] full powers »!54.

En outre, la Requérante soutient que : un tribunal ne peut pas supposer mais doit prouver
les régles juridiques qu’il applique'5> ; une mauvaise application « flagrante »
(« egregious »), « grossiére » (« gross ») ou « extréme » (« extreme ») du droit applicable
équivaut a un défaut d’application du droit applicable !°° ; méme si le raisonnement d’un
tribunal est « de nature juridique » (« of a legal nature »), sa sentence peut étre annulée

lorsque la décision n’est pas « remained within the general limits of positive law or has

4° Demande, paras. 34-36 ; Mémoire, para. 58.

15° Mémoire, para. 59.

'5! Mémoire, paras. 62-64 ; Réponse, para. 54; A. PHB 1, para. 12.

'2 Réponse, para. 39. Audience sur!’ Annulation Tr. Jour | (27 mai 2019) [E]21:13-19.

'5) Réponse, paras. 40-41.

Ist Réponse, paras. 42-43. Audience sur!’ Annulation Tr. Jour 1 (27 mai 2019) [E]22:15-21.
'S5 Réponse, paras. 44-46.

186 Réponse, paras. 47-49.

43

152.

153.

substantially departed from it »'57 ; et un tribunal a le pouvoir de combler les lacunes du
droit applicable, mais pas de créer ni d’inventer de nouvelles régles juridiques pour

trancher le différend!>*.

B. Position de la Défenderesse

La Défenderesse soutient que seul un excés de pouvoir manifeste qui est « flagrant, évident,
clair » (« obvious, evident, clear ») justifie Y annulation de la sentence !5%. Si un certain
degré d’analyse peut étre nécessaire pour comprendre « ce que le tribunal a décidé »
(« what the tribunal has decided »), un excés de pouvoir ne peut étre qualifié de manifeste
s’il n’est pas « suffisamment clair et grave » ou s’il ne peut « étre facilement décemé »

(« readily be discerned »)'®.

En ce qui concerne le non-exercice par le tribunal de sa compétence, la Défenderesse fait
remarquer que la Convention CIRDI ne permet pas un examen de novo de la décision du
tribunal surla compétence '©!. Aucuncomité ad hocn’a encore tranché la question de savoir
si une décision erronée sur la recevabilité est susceptible de constituer un excés de
pouvoir'®, Pourtant, la Requérante ne distingue pas les situations dans lesquelles I’ objet
dela demande en annulation porte non pas surla compétence du tribunal (et concerne donc
l’existence et ]’étendue de ses pouvoirs), mais sur la recevabilité des demandes des parties
(et concerne donc l’exercice par le tribunal de son pouvoir juridictionnel) !®. En tout état
de cause, un comité ad hoc ne peut pas revenir sur les prémisses factuelles sur lesquelles
le tribunal a fondé sa décision'® ; et un comité ad hoc ne peut pas annuler une sentence si

Vapproche retenue par le tribunal sur une question de droit est « défendable » '®.

'57 Réponse, paras. 50-52. Audience sur!’ Annulation Tr. Jour | (27 mai 2019) [E] 24:6-7.
18 Réponse, paras. 53-55.

'° Contre-Mémoire, paras. 330-332, 334.

1 Réplique, para. 38 1. Notes debas de page omise.

‘el Contre-Mémoire, paras. 338-340.

1© Réplique, para. 390.

1 Réplique, paras. 386-390 ; R. RHB1, para. 31.
1 Réplique, paras. 392-395.

165 Réplique, para. 396.

44

154.

155.

En ce qui concerne le défaut d’ application du droit applicable, la Défenderesse fait valoir
qu’il ne peut étre reproché a un tribunal arbitral d’avoir appliqué le droit convenu par les
parties !©, en particulier lorsque leur accord porte sur un corps de régles sans fixer de
hiérarchie entre elles !®7. Une fois que le comité ad hoc a identifié le droit applicable ala
question débattue, il lui appartient de vérifier si le tribunal s’est bien efforcé d’ appliquer
ce droit aux circonstances de l’espéce!® ou s’ila délibérémentignoré le droit applicable!™.
La Défenderesse soutient que la Requérante confond, d’une part, le contrdle du respect du
mandat conféré au tribunal, 4 savoir s’efforcer d’appliquer le droit applicable, et, d’autre
part, le contrdle de l’appréciation par le tribunal du contenu du droit applicable!”°. Ce

dernier n’est pas admissible car il constituerait un appel!7!.

Cc. Analyse du Comité

Aux termes de l’article 52(1)(b) de la Convention CIRDI, une partie peut demander
l’annulation de la sentence pour « excés de pouvoir manifeste du Tribunal ». Il ressort des
travaux préparatoires que l’intention des rédacteurs de la Convention était d’envisager la
situation dans laquelle la décision du Tribunal était allée au-dela des termes de la
convention d’arbitrage des parties!”?, Ce motif couvre une situation dans laquelle un
tribunal tranche le différend bien que, selon les termes de la convention d’ arbitrage, il ne
soit pas compétent pour connaitre des demandes dont il est saisi par un demandeur. II peut
aussi couvrir une situation dans laquelle un tribunal n’exerce pas sa compétence. Le Comité

ad hoc dans Vivendi c. l’Argentine (I) a observé, dans un passage fréquemment cité, que :

It is settled [...] that an ICSID Tribunal commits an excess of powers not
only if it exercises jurisdiction which it does not have under the relevant
agreementor treaty and the ICSID Convention, butalso ifitfails to exercise
a jurisdiction which it possesses under those instruments. One might qualify
this by saying that it is only where the failure to exercise a jurisdiction is

166 Contre-Mémoire, para. 347.

‘7 Contre-Mémoire, paras. 348-349.

‘8 Contre-Mémoire, para. 350.

1 Réplique, para. 430.

™ Réplique, para. 409.

 Réplique, paras. 423-434.

' Voir History of the ICSID Convention, Vol. 11,p.517.

45

capable of making a difference to the result that it can be considered a

manifest excess of power. Subject to that qualification, however, the failure

by a tribunal to exercise a jurisdiction given it by the ICSID Convention

and a BIT in circumstances where the outcome of the inquiry is affected as

a result, amounts in the Committee’s view to a manifest excess of powers

within the meaning of Article 52(1)(b).73
A moins qu’il n’existe une raison juridiquement pertinente pour qu’ un tribunal s’abstienne
d’exercer la compétence qu’il posséde, un tribunal qui refuse de l’exercer excéde ses

pouvoirs.

156. En lespéce, bien que le Tribunal ait rejeté les objections de la Défenderesse 4 sa
compétence ratione personae et ratione materiae dans la partie de la Sentence consacrée
aux motifs!74, il a décidé que « les demandes présentées dans le présent arbitrage sont

irrecevables et le Tribunal ne peut exercer sa compétence pourstatuer sur ce différend »!75,

157. Le Comité devra examiner s’il y avait effectivement des raisons juridiques pour que le
Tribunal s’abstienne d’exercer sa compétence afin de déterminer s’il a manifestement

excédé ses pouvoirs, comme le prétend la Requérante.

4. DEFAUT DE MOTIFS
A. Position de la Requérante

158. La Requérante note que I’ article 52(1)(e) de la Convention CIRDI prévoit qu’une sentence
peut étre annulée pour défaut de motifs. Elle se référe au Comité ad hoc dans MINE c. la

Guinée, qui a noté que la sentence doit permettre « one to follow how the tribunal

"3 Vivendi c.1’Argentine (I), Décision sur l'annulation, 3 juillet 2002, para. 86. Voir aussi Soufrakic. les EAU,
Décision sur Pannulation, 5 juin 2007, para.43 ; Industria Nacional de Alimentos, S.A. et Indalsa Pert, S.A.
(anciennement Empresas Lucchetti, S.A. et Lucchetti Pert, S.A.) c. la République du Pérou (Affaire CIRDI
ARB/03/4), Décision sur l’annulation, 5 septembre 2007, para. 99 (« Lucchettic. le Pérou ») ; Fraport AG Frankfurt
Services Worldwide c. les Philippines (Affaire CIRDI ARB/03/25), Décision sur l’annulation, 23 décembre 2010,
paras. 36-37 (« Fraporte. les Philippines»).

™ Sentence, paras. 314-315, 324, 385. Comme notéci-dessus (para. 91), compte tenu desa conclusion selon laquelle
les demandes sont irrecevables, le Tribunal n’a pas jugénécessaire d’examiner les autres objections 4 la compétence,
a savoir que les actes de l’entreprise publique de télévision ne sont pas imputables 4 la Défenderesse et que les
« demandes purement contractuelles » liées 4 la Convention d’ Investissement ne relévent pas de sa compétence.

"5 Sentence, Section VIII intitulée «Décision », para.587(a). Cette formulation confirme implicitement que ke
Tribunal était compétent pour statuer surle différend.

 

 

46

159.

160.

proceeded from Point A. to Point B. and eventually to its conclusion »'76.L’ exigence d’une
motivation — « one of the central duties of arbitral tribunals » 7 — s’étend a obligation
du tribunal d’examiner et de répondre aux arguments présentés par les parties, en

particulier ceux qui sont particuliérement pertinents pour les moyens invoqués!78.

Se référant a Vivendi c. l’Argentine (I), la Requérante fait valoir que |’annulation pour
défaut de motifs devrait étre prononcée si les deux conditions suivantes sont réunies :
« first, the failure to state reasons must leave the decision ona particular point essentially
lacking in any expressed rationale; and second, that point must itself be necessary to the

tribunal’s decision »'?.

La Requérante souligne quatre points en ce qui concerne |’exigence de motivation : les
raisons manquantes peuvent étre déduites ou reconstituées, mais uniquement lorsqu’il
existe un fondement raisonnable a cet effet dans les termes spécifiques de la sentence!®° ;
des raisons inadéquates, frivoles, inintelligibles ou contradictoires justifient
l’annulation!®! ; les arguments et les éléments de preuve ayant « the potential to be
relevant to the final outcome of the case» doivent étre examinés et traités par le
tribunal !®2 ; et un tribunal n’est pas présumé avoir examiné les moyens et les éléments de

preuve des parties lorsqu’ils sont correctement résumés dans la sentence!®3,

™ Demande, para. 52; Mémoire, para. 65 ; MINEc. la République de Guinée, Décision sur!’ annulation, 22 décembre
1989, para. 5.09. Audience sur’ Annulation Tr. Jour 1 (27 mai 2019) [E], 93: 7-9.

"” Demande, para. 65, quicite Tidewater Investment SRL et Tidewater Caribe, C.A. c.la République bolivarienne du
Venezuela (Affaire CIRDI ARB/10/5), Décision sur l’annulation, 27 décembre 2016, para. 163.

§ Demande, para. 53.

™ Mémoire, para. 69, quicite Vivendic.1’Argentine (1), Décision surl’annulation, 3 juillet 2002, para. 65. Caractéres
italiques omis.

18 Réponse, para. 58.

'S! Mémoire, para. 66 ; Réponse, paras. 61-66.

'® Réponse, pans. 67-69, quicite TECO c. le Guatemala, Décision sur! annulation, 5 avril 2016, paras. 135 et 138.
Soulignement ajouté pour refléter les caractéres italiques dans I original.

'8) Réponse, para. 70 ; A. PHB1, para. 13.

47

161.

162.

163.

B. Position de la Défenderesse

La Défenderesse fait valoir qu’il n’y a pas lieu 4 annulation en application de
article 52(1)(e) dés lors que les termes de la sentence permettent aux parties de
comprendre le raisonnement du tribunal '*+, En outre, les motifs de la sentence s’ apprécient
a la lumiére des arguments et des éléments de preuve des parties et peuvent ressortir
implicitement des termes utilisés dans la sentence !85, Le tribunal n’ est pas tenu de répondre
4 tous les arguments et documents soumis par les parties, en particulier lorsque ceux-ci
n’ont pas d’incidence sur la décision ou lorsque la motivation du tribunal les contredit
directement!8°, Enfin, pour qu’une sentence soit annulable, ses motifs réellement
contradictoires doivent étre dépourvus de toute cohérence entre eux quelle que soit

l’interprétation raisonnable de la décision'87.

La Défenderesse fait également les trois observations suivantes : l’article 52(1)(e) ne
permet pas aux comités ad hoc de sanctionner le caractére prétendument « inapproprié ou
défectueux » de la motivation d’une sentence!88 ; la motivation du tribunal peut étre
implicite et déduite d’une lecture de la sentence prise dans son ensemble!®? ; et n’encourt
pas l’annulation sur le fondement de l’article 52(1)(e) la sentence qui ne répond pas a

chacun des chefs de conclusion soumis au tribunal!®.

Cc. Analyse du Comité

Un tribunal al’ obligation aux termes de!’ article 48 (3) de la Convention CIRDI de motiver
sa sentence !?!. Le non-respect de cette obligation constitue un motif d’annulation en vertu

de l’article 52(1)(e).

'S Contre-Mémoire, paras. 429-431.

'85 Contre-Mémoire, paras. 429-431.

'86 Contre-Mémoire, paras. 434-435.
'§7 Contre-Mémoire, paras. 440-441.
'8§ Réplique, paras. 507-512.
'8 Réplique, paras. 513-517.

1 Réplique, paras. 518-523.

! Cette exigence est réitérée a l'article 47(1)() du Réglementd’ arbitrage CIRDL.

48

164. Cette disposition a pour objet de garantir qu’un tribunal expose les motifs de sa sentence.
Il doit expliquer au lecteur, en particulier aux parties, comment et pourquoi il est parvenu
a sa décision. Toutefois, I’ article 48(3) n’exige pas la discussion des arguments qui n’ ont

aucune incidence sur la sentence!°.

165. Il convient toutefois d’ observer que c’est une chose d’exposer les motifs dans la sentence
et d’expliquer aux parties le fondement de la décision du tribunal, ainsi que le pourquoi et
le comment de cette décision, et que c’en est une autre de savoir si les raisons invoquées
convaincraient les parties, en particulier celle qui n’a pas eu gain de cause, de la justesse
de la décision et des motifs invoqués 4 l’appui de celle-ci. La justesse du raisonnement
n’est pas pertinente aux fins de l’annulation et les comités ad hoc ne sont pas censés
examiner cet aspect du raisonnement. Sinon, ils se comporteraient comme une instance

d’appel. Le Comité ad hoc dans Vivendi c. l’Argentine (II) a déclaré ce qui suit :

[The issue before this Committee is not to assess the accuracy or quality
of the reasons given by the Tribunal but rather to review whether these
reasons enable the reader to understand why the Tribunal reached the
conclusions that were determinative for its decision(s).!9>

Plusieurs comités ad hoc ont exprimé un point de vue similaire !*.

166. La formulation classique de l’exigence de motivation, 4 laquelle les Parties 4 la présente
procédure en annulation ont également fait référence, a été donnée par le Comité ad hoc

dans MINE c. la Guinée :

The Committee is of the opinion that the requirement that an award has to
be motivated implies that it must enable the reader to follow the reasoning

' Standard Chartered Bank c.la République unie de Tanzanie (Affaire CIRDI ARB/10/12), Sentence, 2 novembre
2012, paras. 273-275.

13 Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. et Vivendi Universal S.A. c. l’Argentine (Affaire CIRDI
ARB/03/19), Décision sur l’annulation, 5 mai2017, para. 154 (« Vivendi c.1’Argentine (II) »).

4 Voir, par exemple, MCI c. V'Equateur, Décision sur l’annulation, 19 octobre 2009, para. 82 ; Vieira c. le Chili,
Décision sur l’'annulation, 10 décembre 2010, para. 355; Joseph Charles Lemire c. l’Ukraine (Affaire CIRDI
ARB/06/18), Décision sur! annulation, 8 juillet 2013, para. 278 ; Impregilo S.p.A. c.la République argentine (Affaire
CIRDI ARB/07/17), Décision surl’annulation, 24 janvier 2014, para. 180(« Impregiloc.l’Argentine ») ; Occidental
Petroleum Corporation et Occidental Explorationand Production Company c. la République de ’Equateur (Affaire
CIRDI ARB/06/11), Décision sur l’annulation, 2 novembre 2015, para. 66 ; Joan Micula, Viorel Micula et autres c.
la Roumanie (Affaire CIRDI ARB/05/20), Décision sur l’annulation, 26 février 2016, para. 135; TECO c. le
Guatemala, Décision sur!’ annulation, 5 avril2016, para. 124.

49

167.

168.

169.

15 MINE c. la Guinée, Dé

of the Tribunal on points of fact and law. It implies that, and only that. The
adequacy of the reasoning is not an appropriate standard of review under
paragraph (1)(e), because it almost inevitably draws an ad hoc Committee
into an examination of the substance of the tribunal’s decision, in disregard
of the exclusion of the remedy of appeal by Article 53 of the Convention. A
Committee might be tempted to annul an award because that examination
disclosed a manifestly incorrect application of the law, which, however, is
nota ground for annulment.

[I]n the Committee’s view, the requirement to state reasons is satisfied as
long as the award enables one to follow how the tribunal proceeded from
Point A. to Point B. and eventually to its conclusion, even ifit made an error
of fact or of law. This minimum requirement is in particular not satisfied by
either contradictory or frivolous reasons!°.

S’appuyant sur ces déclarations, le Comité ad hoc dans Tulip c. la Turquie a expliqué que
« the standard merely requires that the reader can understand what motivated the tribunal.
As long as an ad hoc committee can follow the reasons, it is irrelevant what it thinks of

their quality »'%,

Plusieurs comités ad hoc se sont prononcés dans le méme sens. Tel est le cas du Comité

ad hoc dans Wena c. l’Egypte :

The ground for annulment of Article 52(1)(e) does not allow any review of
the challenged Award which would lead the ad hoc Committee to reconsider
whether the reasons underlying the Tribunal’s decisions were appropriate
or not, convincing or not. As stated by the ad hoc Committee in MINE, this
ground for annulment refers to a “minimum requirement” only. This
requirement is based on the Tribunal’s duty to identify, and to let the parties
know, the factual and legal premises leading the Tribunal to its decision. If
such sequence of reasons has been given by the Tribunal, there is no room
left for a request for annulment under Article 52(1)(e).'°"

Le Comité ad hoc dans Vivendic. l’Argentine (I) a déclaré :

[I]t is wellaccepted both in the cases and the literature thatArticle 52 (1)(e)
concerns a failure to state any reasons with respect to all or part of an
award, not the failure to state correct or convincing reasons. It bears
reiterating that an ad hoc committee is not a court of appeal. Provided that

 

 

ision sur!’annulation, 22 décembre 1 989, paras. 5.08, 5.09.

16 Tulip c.la Turquie, Décision sur l’annulation, 30 décembre 20 15, para. 101.

97 Wena c.1’Egypte, Décision sur’'annulation, 5 février 2002, para. 79.

50

the reasons given by a tribunal can be followed and relate to the issues that
were before the tribunal, their correctness is beside the point in terms of
Article 52(1)(e). Moreover, reasons may be stated succinctly or at length,
and different legal traditions differ in their modes of expressing reasons.
Tribunals must be allowed a degree of discretion as to the way in which
they express their reasoning!8.

170. Les comités ad hoc ultérieurs ont depuis adopté ce standard !%. Il s’ensuit que le réle du
présent Comité, en vertu de l’article 52(1)(e) de la Convention CIRDI, n’est pas de se
demander si les motifs fournis par le Tribunal dans sa Sentence sont corrects en droit ou
s’ils sont convaincants, mais de s’assurer que les motifs donnés permettent au lecteur de

comprendre comment et pourquoi le Tribunal est parvenua sa décision.

Vv. CONCLUSIONS DU TRIBUNAL DONT LA REQUERANTE
DEMANDE L’ANNULATION

171. La Requérante invoque les trois motifs d’annulation suivants en vertu de I’article 52 de la

Convention CIRDI:

(i) excés de pouvoir manifeste du Tribunal (article 52(1)(b)) ;
(ii) inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure (article 52(1)(d)) ; et

(iii) | défaut de motifs (article 52(1)(e)).

'°8 Vivendi c. l’Argentine (I), Décision sur V'annulation, 3 juillet 2002, para. 64. Caractéres italiques dans ’original.
Note de bas de page omise.

CDC c. les Seychelles, Décision sur l’annulation, 29 juin 2005, paras. 66-75 ; M. Patrick Mitchell c.la République
démocratique du Congo (Affaire CIRDI ARB/99/7), Décision sur!’annulation, 1* novembre 2006, para.21; MTD c.
le Chili, Décision sur l' annulation, 21 mars 2007, para. 92 ; Soufraki c. les EAU, Décision sur l’'annulation, 5 juin
2007, para. 134 ; Lucchetti c. le Pérou, Décision sur!’ annulation, 5 septembre 2007, paras. 127-128; Azurix Corp. c.
la République argentine (Affaire CIRDI ARB/O1/12), Décision sur l'annulation, 1** septembre 2009, paras. 53-56,
178; MCI c. l’Equateur, Décision sur l’annulation, 19 octobre 2009, paras. 82 et 86; Fraport c. les Philippines,
Décision sur l'annulation, 23 décembre 2010, paras. 272 et 277 ; Continental Casualty Company c. la République
argentine (Affaire CIRDI ARB/03/9), Décision sur l’'annulation, 16 septembre 2011, para. 100; Libananco c. la
Turquie, Décision sur l' annulation, 22 mai 2013, paras. 90-94; Impregilo c. l’Argentine, Décision sur l’annulation,
24 janvier 2014, paras. 180-181; Caratube c. le Kazakhstan, Décision sur l’annulation, 21 février 2014, paras. 101-
102 ; Alapli Elektrik B.V. c. la République de Turquie (Affaire CIRDI ARB/08/13), Décision sur l’annulation, 10
juillet 2014, paras. 197-199; El Pasoc.1’Argentine, Décision sur’ annulation, 22 septembre 20 14, paras. 217 et 235;
Kulig Insaat Ithalat thracat Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketic. le Turkménistan (Affaire CIRDI ARB/10/1), Décision
sur l’annulation, 14 juillet 2015, paras. 59-64.

 

51

172. Ces trois motifs sont invoqués par la Requérante a |’égard de plusieurs conclusions du

Tribunal, en se fondant chaque fois sur deux motifs combinés. Selon la Requérante, le

 

  

Tribunal :
1. enestimant que le droitd’agir d’? OTMTI avait été éteint par le dépét par OTH d’une
notification de différend, a manifestement excédé ses pouvoirs et n’a pas motivé

cette conclusion ;

2. en rejetant les demandes d’OTMTI sur le fondement de l’abus de droit, a
manifestement excédé ses pouvoirs et n’a pas motivé cette conclusion”! ;

3. en concluant que le réglement amiable de |’Arbitrage OTH a confimé
Virrecevabilité des demandes d’OTMTI, a manifestement excédé ses pouvoirs et
n’a pas motivé cette conclusion?” ; et

4. en acceptant les objections « tardives » (« untimely ») de l Algérie fondées sur
lextinction des droits et l’abus de droit, a commis une inobservation grave d’une
régle fondamentale de procédure et n’a pas indiqué les motifs pour lesquels il a
déclaré ces objections recevables”°?,

173. Dans ses mémoires aprés audience, qui ont été autorisés par le Comité a la demande de la
Requérante, celle-ci a mentionné, comme premier motif de sa demande d’annulation
partielle de la Sentence, la prétendue inobservation grave d’une régle fondamentale de
procédure?"*. Le Comité estime utile de commencer par traiter cette question, car elle
concerne le grief de la Requérante selon lequel les objections 4 la recevabilité de ses
demandes, que le Tribunal a accueillies, ont été soulevées tardivement et n’auraient pas di

étre déclarées recevables.

20 Mémoire, paras. 80-110; Réponse, paras. 75-122.
2°! Mémoire, paras. 111-169 ; Réponse, paras. 123-150.
2 Mémoire, paras. 170-187 ; Réponse, paras. 151-168.
°° Mémoire, paras. 188-213 ; Réponse, paras. 169-225.
2 A. PHB1, paras. 14-36; A. PHB2, paras. 1-10.

52

174.

175.

176.

1. ACCEPTATION DES OBJECTIONS DE LA DEFENDERESSE FONDEES SUR
L’ « EXTINCTION DES DROITS » (« EXTINGUISHMENT OF RIGHTS ») ET L’ ABUS DE
DROIT

A. Position de la Requérante

La Requérante soutient que le Tribunal a commis une inobservation grave d’une régle
fondamentale de procédure et n’a pas motivé sa décision lorsqu’il a accepté de statuer sur
les objections de la Défenderesse fondées sur |’« extinction des droits de OTMTI »
(« extinguishment of OTMTI’s rights ») et Vabus de droit et, par conséquent, la partie

correspondante de la Sentence doit étre annulée.

(a) Recevabilité des objections de la Défenderesse fondées sur
I’« extinction des droits » (« extinguishment of rights ») et Vabus de
droit

La Requérante se plaint que la Défenderesse a dévoilé les deux objections préliminaires
pourla toute premiére fois dans sa Plaidoirie de Cloture lors del’ Audience : premiérement,
le dépét de la Notification de Différend d’OTH sur le fondement du TBI Egypte-Algérie a
« éteint » (« extinguished ») les demandes de la Demanderesse sur le fondement du TBI
UEBL-Algérie ; et, deuxiémement, la Demanderesse a abusé de son droit d’engager une
procédure d’arbitrage sur le fondement de ce dernier TBI”. Lors de I’ Audience, la
Demanderesse a déclaré que les objections de la Défenderesse ne pouvaient pas étre prises

au sérieux étant donné qu’elles avaient été soulevées tardivement dans la procédure?"”.

La Requérante soutient que le Tribunal a méconnu ses propres instructions antérieures
selon lesquelles les objections préliminaires de la Défenderesse devaient étre soulevées
au plus tard dans son Contre-Mémoire?8. Le Tribunal a accepté de statuer sur les

objections de la Défenderesse sans reconnaitre le caractére tardif de l’objection de la

5 Mémoire, paras. 188-189 ; Réponse, paras. 169, 223. Le Comité reléve que la Requérante a utilisé ' expression
« extinguishment of OTMTI’s rights»; ce ne sont pas les termes utilisés par le Tribunal dans la Sentence. La
Défenderessea utilisé en francais les termes « le défaut d ’intérét pour agir» et «le défautde droit d’agir», Audience
Tr. Jour 5 (30 mai2015) [E] 162:22-23,R.PHB1, para. 19.

20 Demande, para. 31 ; Mémoire, para. 194; A. PHB 1, para. 15.

207 Mémoire, para. 194, quicite l Audience Tr. Jour5 (30 mai 2015) [E] 196:22-197:16.

208 Mémoire, para. 195, quicite !’ Ordonnance de procédure n° 2 du 10 avril2014, para. 32.

53

177.

178.

179.

Demanderesse. Les deux objections de la Défenderesse ne reflétent pas une
« évolution » (« evolution ») ni un « rafinement » (« refinement») d’ arguments soulevés
précédemment (comme il ressort du dossier)?" et elles auraient pu étre développées avant
la cloture de Il’ Audience (puisque la Défenderesse connaissait parfaitement a tout moment
la nature et 1’étendue du contrdle que la Famille Sawiris exergait sur chaque entité du

Groupe Weather)".

Selon la Requérante, la Défenderesse ne conteste pas le fait que le Tribunal n’a pas indiqué
les motifs pour lesquels il a accepté de statuer sur ses deux objections préliminaires?!2, En
outre, « even if [the Claimant] had not raised repeated objections to Algéria’s untimely
new defenses, the Tribunal still should have stated the reasons why it chose to admit the
defenses well outside of the time limits under ICSID Arbitration Rule 41(1) and in

contravention of its own orders »?'3,

Par conséquent, la décision du Tribunal d’autoriser la Défenderesse 4 introduire de
nouvelles objections préliminaires a un stade aussi tardif constitue un motif d’annulation
en vertu de I’article 52(1)(d) de la Convention CIRDI?"4. En outre, le fait que le Tribunal
n’ait pas examiné les objections de la Demanderesse quant a la recevabilité des objections
de la Défenderesse, ou n’ait pas motivé sa décision de rejeter ces objections, constitue un

motif d’annulation en vertu de I’ article 52(1)(e) de la Convention2!5.

(b) Le droit de la Demanderesse a étre entendue et le traitement des
Parties

La Requérante se plaint que la procédure aprés audiencene lui ait pas donné une possibilité

égale ou adéquate d’aborder ce qui, en fin de compte, a constitué les questions

2 Mémoire, para. 195.

21 Réponse, para. 170.
21" Réponse, para. 182.

2!2 Réponse, para. 224.
213 Réponse, para. 225. Caractéres italiques omis.

214 Réponse, paras. 175-183.

215 Mémoire, para. 199.

54

180.

181.

déterminantes pour la Sentence?!®. La Demanderesse a été « injustement et indfiment
limitée » (« unfairly and improperly limited ») a répondre « in the materially abbreviated
manner and timeframe » permis par les soumissions aprés audience, et n’a donc pas été en
mesure de présenter des preuves factuelles, des témoignages ou des sources juridiques
(autres que des affaires accessibles au public)?!’. De plus, le Tribunal n’a pas donné ala
Demanderesse une possibilité adéquate de répondre aux objections préliminaires de la
Défenderesse ni la possibilité de discuter les deux sources qui ne figuraient pas dans le
dossier, mais qui étaient citées dans la Sentence, ce qui, selon ce qu’elle prétend, a eu une

importance particuliére pour l’issue de l’affaire?'.

La Requérante soutient en outre que la Demanderesse a donné son accord aux écritures
aprés audience avant que la Défenderesse n’ait soumis ses nouvelles objections
préliminaires, et que la premiére véritable possibilité de répondre aux objections de la
Défenderesse ne s’est présentée que dans le second mémoire aprés audience?! ; que les
«contraintes importantes expressément imposées » (« expressly imposed significant
constraints ») du Tribunal sur les mémoires aprés audience ont empéché la Demanderesse
de réfuter de maniére adéquate les objections mémes auxquelles le Tribunal a par la suite
accordé un poids déterminant” ; que I’« expressed specific interest in other issues » du
Tribunal et les possibilités qu’il a proposées pour les traiter soulignent le caractére
inadéquat de la procédure en ce qui concerne les objections nouvelles et tardives de la
Défenderesse””! ; et que le pouvoir discrétionnaire d’un tribunal, fondé sur le principe du
jura novit curia, de s’ appuyer sur des sources ne figurant pas dans le dossier est soumis a

d’importantes limites 222.

Dans ce contexte, la décision du Tribunal de rejeter les demandes de la Demanderesse

fondées sur les objections tardives de la Défenderesse a violé le droit de la Demanderesse

216 Demande, para. 33 ; A. PHB1, para. 21.

217 Demande, para. 33 ; Mémoire, paras. 200-204.
218 Mémoire, paras. 200-213.

219 Réponse, paras. 185-188.

220 Réponse, paras. 189-191.

22! Réponse, paras. 192-198.

2 Réponse, paras. 199-201.

55

182.

183.

184.

a étre entendue et a constitué une inobservation grave d’une régle fondamentale de

procédure ; cette partie de la Sentence est donc annulable??3.

(c)  Prétendue renonciation par la Requérante a son droit d’invoquer le
motif tiré de U’article 52(1)(d)

La Requérante soutient qu’elle n’a pas renoncé au droit d’objecter aux inobservations
graves d’une régle fondamentale de procédure commises par le Tribunal, en invoquant

deux raisons 24,

Premiérement, les inobservations graves commises par le Tribunal n’étaient pas ni ne
pouvaient étre entiérement connues avant que la Sentence ne soit rendue: « [t]he weight
that the Tribunal assigned to Algeria’s late extinguishment of rights and abuse of rights
objections—and the true nature andimpact of the impairment of OTMTI’s right to be heard
on those issues—could not have been known until after the Award was issued »>5, Par
conséquent, il n’a pas été renoncé, au sens de I’article 27 du Réglement d’ arbitrage CIRDI,

au droit de demander I’ annulation?”®.

Deuxiémement, la Demanderesse a objecté a plusieurs reprises aux moyens de défense de
la Défenderesse. La Demanderesse a soulevé, sur le fondement de l’article 41(1) du
Réglement d’arbitrage, une objection 4 la recevabilité des moyens de défense de la
Défenderesse dans I’arbitrage2?’. En tout état de cause, la Défenderesse reconnait
que « [t/here is no requirement as to form [for objections] set out in Arbitration Rule
27 »8_ En outre, la Demanderesse a souligné a plusieurs reprises et de maniére constante

la nature fondamentalement inappropriée des objections tardives de la Défenderesse,

23 Mémoire, para. 200.
224 Réponse, paras. 202-204.
225 Réponse, para. 207.

226 Réponse, para. 208.

7 Demande, para. 32 ; Mémoire, paras. 194 et 217, qui cite le Mémoire aprés audience de la Demanderesse dans
larbitrage, para. 169; Second mémoire aprés audience de la Demanderesse dans l’arbitrage, paras. 91-92; Lettre
d@’OTMTI au Tribunal, en date du 28 novembre 2015, p. 2 ; Soumission relative aux frais de la Demanderesse dans
larbitra ge, para. 12.

228 Réponse, para. 211 ; quicite le Contre-Mémoire, para. 287, note de bas de page 287 (citant Thomas H. Webster,
Handbook of Investment Arbitration, Sweet & Max well, 2012, p. 462, para. C-27-11).

56

notamment au cours de |’Audience sur les objections préliminaires ainsi que dans les
mémoires aprés audience, la correspondance aprés audience et les soumissions relatives

aux frais.??9

185. Enconséquence, la Requérante a préservé son droit de contester |’ admission tardive par le
Tribunal de ces moyens de défense et les violations de son droit 4 étre entendue qui en

résultent?*°.

B. Position de la Défenderesse

186. La Défenderesse soutient que le principe du contradictoire et de |’ égalité de traitement des
Parties a été respecté 4 chaque étape de la procédure d’arbitrage, y compris lors de
l’Audience et de la phase aprés audience, et le Tribunal n’a donc pas commis
d’inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure?3!. Les demandes de la
Requérante fondées sur l’article 52(1)(d) de la Convention CIRDI doivent donc étre

rejetées.

(a) Recevabilité des objections de la Défenderesse fondées sur le défaut
d’intérét pour agir et l’abus de droit
187. Selon la Défenderesse, ses objections préliminaires 4 la compétence et a la recevabilité ont
été soulevées en temps utile?2. Elles ont été formulées dés le début de la procédure puis
ont été affinées et entitrement développées au cours de1’instance, afin de tenir compte des

nouveaux éléments de preuve versés au dossier233.

188. En particulier, la Défenderesse a fait part au Tribunal, dés les premiéres étapes de la
procédure d’ arbitrage jusqu’a la décision sur la bifurcation, de ses préoccupations quant a

la situation de double emploi, caractérisée par |’existence de demandes multiples et la

22° Réponse, paras. 212-222. Voir aussi note de bas de page 227 ci-dessus
259 Réponse, paras. 203-204.

23! Contre-Mémoire, paras. 220-223.

8 Réplique, para. 284.

283 Contre-Mémoire, paras. 239-240 ; R. PHB 1, para. 17.

57

complete opacité de la Demanderesse concernant la chaine verticale de propriété2*4.
Notamment, lors de |’Audience sur la bifurcation, la Défenderesse, interrogée par un
membre du Tribunal, a confirmé qu’ elle entendait former une objection fondée sur I’ abus
de droit en fonction des éléments de preuve qu’ elle obtiendrait au cours de la procédure
d’arbitrage?35. En réponse, la Demanderesse a déclaré que l’existence d’un abus de

procédure devait étre apprécié a la lumiére des faits spécifiques de l’espéce?**.

189. En outre, la Défenderesse souligne que les nouveaux éléments de preuve produits tout au
long de la procédure d’ arbitrage et en particulier ceux qui sont ressortis de |’interrogatoire
de M. Sawiris lors de Audience, ont révélé l’existence d’un abus de droit?37. Ces éléments
de preuve ont mis au jour la situation de double emploi découlant de la soumission a
larbitrage du méme différend par M. Sawiris 4 différents niveaux de la chaine de sociétés
verticalement intégrée?%8. M. Sawiris a reconnu que, lorsqu’ilavait cédé les actions d’OTH
a VimpelCom, il avait également renoncé au droit d’action d’OTH 4 l’encontre de la
Défenderesse car le prix incluait l’évaluation de la réclamation d’OTH initiée par la

Notification de Différend en date du 2 novembre 2010.

190. Tl en résulte, du point de vue de la Défenderesse, que la Requérante ne saurait
raisonnablement soutenir que les objections 4 la recevabilité auxquelles le Tribunal a fait
droit ont été soulevées tardivement et justifient une annulation partielle de la Sentence en

vertu de l’article 52(1)(d) de la Convention CIRDI. 4°

24 Contre-Mémoire, paras. 241-243.

35 Réplique, paras. 259-262, qui fait référencea l’ Audience sur la bifurcation Tr. (26 mars 2014) [F] pp. 20:15-22:32.
Dans la transcription de l’interprétation en anglais, le passage apparait 50:18-55:21.

236 Réplique, para. 263, qui fait référence 4 Audience surla bifurcation Tr. (26 mars 201 4) [E] 58:21 — 60:2.

257 Contre-Mémoire, paras. 245-247.

238 Réplique, para. 285.

239) Réplique, para. 278, qui fait référence 4’ Audience Tr. Jour2 (27 mai 2015) [E] 170:3-14et 173: 16-19.

> Contre-Mémoire, para. 249 ; Réplique, para. 287.

58

(b) Le droit de la Demanderesse a étre entendue et le traitement des
Parties

191. La Défenderesse conteste la qualification de l’ Audience et des mémoires aprés audience
donnée par la Requérante, affirmant que celle-ci connaissait parfaitement les objections a
la recevabilité et qu’elle avait eu une possibilité adéquate de les réfuter”*!, Lors de
l’ Audience, la Demanderesse n’a pas émis d’ objection lorsque ses témoins et experts ont
été interrogés sur, notamment, l’existence d’un préjudice propre, l’effet de l’accord de
réglement amiable OTH et le principe de l’abus de droit?42. Dans sa Plaidoirie de Cl6ture,
la Demanderesse a spécifiquement abordé le principe de I’abus de droit, déclarant que cet
argument n’était pas « sérieux » (« serious ») en l'espece3, A la fin de I’ Audience, le
Tribunal et les Parties sont convenues du dépét de deux mémoires aprés-audience et ont
fixé ensemble les modalités de ces mémoires, sans que la Demanderesse se plaigne d’un

quelconque aspect de la procédure arbitrale2“4.

192. En outre, la Demanderesse a eu une possibilité adéquate de répondre aux objections dans
les mémoires aprés audience. La Défenderesse rappelle que le Comité ad hoc dans Fraport
a considéré que « [a] full opportunity to present one’s case does not preclude a tribunal
from setting reasonable limits on the timing and scale of both parties’ submissions,
provided that, in so doing, it affords the parties equality of treatment »>. Dans ses
mémoires aprés audience, la Demanderesse a indiqué que |’ Arbitrage OTH était « sans
pertinance » (« irrelevant ») eta abordé la situation de double emploi, en soumettant méme
des sources juridiques au soutien de ses prétentions™“®. Le Tribunal n’a pas complétement
interdit la soumission de preuves factuelles et de sources juridiques, comme le soutient a

tort la Requérante, mais a seulement exigé que celles-ci soient autorisées au préalable’.

* Contre-Mémoire, para. 250 ; Réplique, paras. 228 et 288.

>” Contre-Mémoire, para. 254.

cael Réplique, para. 293, qui fait référence 4’ Audience Tr. Jour 5 (30 mai 2015) [E] 196:22—197:16.
> Contre-Mémoire, paras. 256-257 ; Réplique, para. 297.

5 Contre-Mémoire, para. 260 ; Réplique, para. 299, quicite Fraportc. les Philippines, Décision sur!’ annulation, 23
décembre 2010, para. 265. Soulignementomis.

>46 Réplique, paras. 313-314.
47 Réplique, paras. 316-317.

59

193.

194.

La Défenderesse indique en outre que le Tribunal s’est bien assuré que le principe du
contradictoire était respecté 4 chaque étape de la procédure d’ arbitrage, y compris lors de
l’Audience et dans les mémoires aprés audience”“*. Contrairement a ce que soutient la
Requérante, il n’appartenait pas au Tribunal de prévenir les Parties qu’ il était enclin a faire
droit 4 deux objections préliminaires et de donner a la Demanderesse une possibilité
supplémentaire de présenter ses arguments sur ces objections”. De plus, selon la
Défenderesse, dans les nombreux incidents de procédure survenus au cours de la procédure
d’arbitrage a l’initiative de la Demanderesse, lorsque celle-ci a initialement refusé de se
conformer aux instructions du Tribunal puis a allégué une violation du principe du
contradictoire, le Tribunal a permis aux deux Parties de formuler leurs arguments dans les
mémes conditions?*°, Etant donné que le Tribunal a accepté I’argument de la
Demanderesse selon lequel « the Tribunal may apply the maxim jura no[v Jit curia (or jura
novit arbiter) and rely on any applicable legal authorities it deems relevant to its
analysis »?5!, la Requérante ne saurait maintenant raisonnablement reprocher au Tribunal
d’avoir fait droit 4 l’objection de la Défenderesse relative 4 l’abus de droit tout en se
référant, notamment, a des extraits de deux ouvrages de doctrine qui n’étaient pas aux
débats>*. Par conséquent, en faisant droit aux objections de la Défenderesse, le Tribunal a

traité les Parties de maniére égale et a respecté le droit de la Demanderesse 4 étre entendue.

(c)  Prétendue renonciation par la Requérante a son droit d’invoquer le

motif tiré de U’article 52(1)(d)
De l’avis de la Défenderesse, la Requérante n’a pas fait valoir en temps utile ses objections
aux prétendues irrégularités procédurales qu’elle invoque maintenant au soutien de sa

demande en annulation partielle de la Sentence?*?. Plus précisément, la Requérante est

>48 Contre-Mémoire, paras. 263-264, 275 ; Réplique, para. 320.
> Contre-Mémoire, para. 267.

25 Réplique, para. 326.

*5! Sentence, para. 140. Soulignement ajouté pourrefléter les caractéres italiques dans l original.

25 Réplique, para. 327.

253 Contre-Mémoire, para. 283.

60

195.

196.

197.

privée de son droit d’invoquer ces prétendues irrégularités de procédure, en application des

articles 27 et 53 du Réglement d’ arbitrage CIRDI2*4.

La Défenderesse soutient qu’en l’absence d’ objection procédurale soulevée au cours de la
procédure d’arbitrage faisant état d’une inobservation d’une régle fondamentale de
procédure, dans laquelle la partie a soit demandé au tribunal de remédier a cette situation,
soit formulé une réserve, un requérant est privé de son droit d’invoquer cette inobservation

au soutien de sa demande en annulation sur le motif tiré de I’ article 52(1)(d)255.

Selon la Défenderesse, la Requérante dénature le dossier en affirmant qu’elle a formulé
dans la procédure d’arbitrage une demande de rejet des objections de la Défenderesse sur
le fondement de l’article 41(1) du Réglement d’arbitrage CIRDI2%*. Au contraire, la
Demanderesse s’ est contentée de soutenir que les objections de la Défenderesse auxquelles
le Tribunal a fait droit avaient été soulevées pour la premiére fois 4 l’ Audience, puis a
essayé de démontrer que ces objections n’ étaient pas fondées, sans aucune critique quant a
leur recevabilité25’. Par conséquent, la Requérante ne peut pas reprocher au Tribunal de ne
pas avoir pris en consideration (ou d’avoir rejeté sans justification) une objection

procédurale qu’elle n’a jamais soumise au Tribunal258.

La Requérante tente de nuancer artificiellement I’étendue de sa connaissance des
prétendues violations en indiquant qu’elles «/wjere [nJot [fully [k]nown [oJr
[k]nowable » pendant la procédure d’arbitrage et qu’elles « sont devenues évidentes »
(« became evident ») seulement lorsque la Sentence a été rendue*>?. Cependant, une partie
n’a pas besoin d’attendre le prononcé de la sentence pour se rendre compte qu’ il y a eu une
violation dans la conduite de la procédure arbitrale et elle doit soumettre ses objections

dans les meilleurs délais (ou au moins avant que la sentence ne soit rendue)?, La

24 Réplique, paras. 336-337.
°55 Réplique, para. 343.
256 Contre-Mémoire, para. 297.

257 Réplique, para. 351.
258 Réplique, para. 352.

25 Réplique, para. 362. Soulignement omis.
26 Réplique, paras. 366-369.

61

198.

199.

200.

Demanderesse n’a toutefois pas soulevé d’ objection au cours des différentes étapes de la

procédure qui ont suivi, nin’a exprimé de réserves a cet égard®!.

La Défenderesse soutient que, en application des articles 27 et53 du Réglementd’ arbitrage
CIRDI, la Requérante est privée du droit d’invoquer ces prétendues irrégularités de
procédure pour tenter de caractériser une inobservation grave d’une régle fondamentale de
procédure. Pour les raisons exposées ci-dessus, la demande en annulation partielle de la

Requérante fondée sur!’ article 52(1)(d) ne peut qu’étre rejetée?®.

Cc. Analyse du Comité

De l’avis du Comité, trois questions distinctes se posent en ce qui concerne la prétendue

inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure :

(a) la question de savoir si OTMTI est empéchée d’invoquer les prétendues
irrégularités de procédure du fait de ne pas avoir objecté rapidement a la conduite
de la procédure ;

(b) la question de savoir si les objections a la recevabilité de l’ Algérie quant au défaut
d’intérét pour agir d’OTMTI et a l’abus de droit étaient tardives ; et

(c) la question de savoir si OTMTI a eu la possibilité adéquate de se défendre contre
ces objections et si son droit a étre entendue a été respecté.

(a) Prétendue renonciation par OTMTI a son droit d’invoquer le motif
tiré de l’article 52(1)(d) pour se plaindre de la conduite de la
procédure

La Défenderesse fait valoir qu’OTMTI est réputée avoir renoncé a son droit d’invoquer les
prétendues irrégularités dans la conduite de la procédure 4 titre de motif d’ annulation tiré
de l’article 52(1)(d) de la Convention CIRDI, étant donné qu’elle n’a pas rapidement
formulé son objection au prétendu non-respect du Réglement d’ arbitrage, comme I’ exige

Varticle 27 du Réglement d’ arbitrage CIRDI?.

26! Réplique, para. 370.

2 Réplique, para. 374.
263 Contre-Mémoire, para. 283. L’article 27 du Réglement d’arbitrage CIRDI dispose que «[ulne partie quia ou
devrait a voir connaissance du fait qu’une disposition du Réglement administratif et financier, du présent Réglement

62

201. Le Comité n’est pas convaincu qu’ OTMTI a renoncé a son droit de demander |’ annulation
sur le fondement de I’ article 52(1)(d) de la Convention CIRDI au titre du traitement par le
Tribunal des deux objections soulevées par la Défenderesse quant la recevabilité des
demandes. Premiérement, le conseil de la Demanderesse a noté dans sa Plaidoirie de
Cléture que « [w]e heard a couple of new arguments this morning: in part, that there are
too many people that might be able to claim [...] We also heard for the very first time today
about the alleged abuse of rights ». Lorsqu’il lui a été demandé avant la cléture de
l’ Audience si elle avait des plaintes 4 formuler, le conseil a simplement répondu : « J am
trying to remember all the procedural orders! »®>. Deuxigmement, dans ses mémoires
aprés audience, OTMTI a souligné a nouveau le fait que la Défenderesse avait fait valoir
pour la toute premiére fois 4 1’ Audience que le commencement de I’ Arbitrage OTH privait
le Tribunal de sa compétence2®. Bien qu’OTMTI ne se soit pas référée spécifiquement
dans ce contexte a l’article 41(1) du Réglement d’arbitrage CIRDI, elle a cependant
expressément invoqué cet article lorsqu’elle a discuté, selon OTMTI « pour la toute

remiére fois » (« for the very first time ») a Y Audience, |’argument de la Défenderesse
selon lequel le Tribunal n’ était pas compétent du fait que « Claimant’s investment at issue
[was] 0.05 percent indirect shareholding in OTA [...] on the date it submitted its claim to
arbitration »2©’, OTMTI a considéré qu’il s’agissait 14 de la « Respondent’s newfound
objection to the Tribunal’s jurisdiction over the whole of Claimant’s investment [which

was] both untimely and legally baseless »?8. OTMTI, citant I’article 41(1) du Réglement

ou de tout ouaccord i alap oud’ 1 Ju Tribunal, n’a pas été observée,
et quis’abstientde faire valoir promptement ses objections a ce sujet, est réputée avoir renoncéa son droit d’ objection,
sous réserve des dispositions de l'article 45 de la Convention ».

2 Audience Tr. Jour5 (30 mai 2015) [E] 196:22-197:8.

265 Audience Tr. Jour5 (30 mai 2015) [E] 250:22-23. Le conseil s’est exprimé en anglais. La transcription de
linterprétation différe un peu: « J’essaie de me souvenir de toutes les ordonnances de procédure pour voir si... Mais
non!» Audience Tr. Jour5 (30 mai 2015) [F] 94:18-19.

266 Mémoire aprés audience de la Demanderesse dans I’ arbitrage, para. 169.

°6T Mémoire aprés audience de la Demanderesse dans I’ arbitrage, para. 154. Soulignement ajouté.

268 Thid. Soulignement ajouté.

63

202.

203.

204.

d’ arbitrage CIRDI, a exprimé I’avis que |’ objection était tardive et qu’ elle devait donc « be

rejected by the Tribunal on this ground »?®.

Il ne fait donc aucun doute que le Tribunal connaissait parfaitement la position de la
Demanderesse selon laquelle les objections, que celle-ci considérait comme « tardives »

(« untimely »), devaient étre rejetées.

De plus, dans une lettre adressée au Tribunal, dans laquelle la Demanderesse réagissait 4
la demande de la Défenderesse tendant soit 4 exclure la source juridique CLA-226 de
nouveau soumise par la Demanderesse, soit 4 donner a la Défenderesse une nouvelle
possibilité de soumettre des sources et des arguments juridiques en réponse, la
Demanderesse a souligné qu’ elle s’était appuyée dans son second mémoire aprés audience
sur les paragraphes supplémentaires de la monographie de M. Wehland2”° (déja visée dans
son Contre-Mémoire sur la compétence et la recevabilité) « to respond to a jurisdictional

objection that Respondent raised for the very first time in passing during its Closing

 

Argument», La Demanderesse a soutenu que les pages supplémentaires de la
monographie de M. Wehland étaient produites « to show that there is no merit whatsoever
to Respondent’s new and untimely objection »?"2. La Demanderesse a souligné que « this
new jurisdictional objection should be rejected not only because it is meritless, but also it
is untimely and was raised in clear violation of the procedure set out in the ICSID

Arbitration Rules »??.

La Requérante soutient que le Tribunal a commis une inobservation grave d’une régle
fondamentale de procédure « as its decision to admit and accept Algeria’s new and

untimely objections violated OTMTI’s right to be heard »?"4. Comme cela a été noté ci-

2 Mémoire aprés audience de la Demanderesse dans l’arbitrage, para. 155. Voir aussi Second mémoire apres
audience de la Demanderesse, para. 83, qui fait référence a l'article 41(1) du Réglement d’ arbitrage CIRDI a propos
d’une autre objection que la Demanderesse a considérée « untimely and devoid of any merit».

210 H, Wehland, The Coordination of Multiple Proceeding sin Investment Treaty Arbitration, Oxford University Press

2013.

>” Lettre de la Demanderesseau Tribunal, en date du28 novembre 2015, p. 2. Soulignement ajouté pourrefléter les
caractéres ita liques dans I’ original.
2” Thid. Soulignement ajouté.

23 Ibid. Soulignement ajouté.

274 Mémoire, para. 200.

64

205.

206.

dessus, OTMTI a exprimé a plusieurs reprises dans la procédure d’ arbitrage |’ avis selon
lequel les objections fondées sur 1’« extinction des droits » (« extinguishment of rights »)
et l’abus de droit étaient tardives et auraient donc dii étre (également) rejetées pour ce
motif ; on ne peut pas dire qu’ elle a renoncé a son droit de demander I’ annulation partielle

de la Sentence en vertu de I’ article 52(1)(d) de la Convention CIRDI.

(b) Caractere prétendument tardif des objections a la recevabilité
soulevées par l’Algérie

Aux termes de l’article 41(1) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, tout déclinatoire fondé
sur le motif que le différend ou toute demande accessoire n’est pas de la compétence du
Centre ou, pour toute autre raison, de celle du Tribunal, est soulevé aussit6t que possible.
Une partie dépose son déclinatoire auprés du Secrétaire général au plus tard avant
lexpiration du délai fixé pour le dépét du contre-mémoire ou, si le déclinatoire se rapporte
a une demande accessoire, avant!’ expiration du délai fixé pour le dépét de laréplique, sauf

si les faits sur lesquels le déclinatoire est fondé sont inconnus de la partie 4 ce moment-1a.

Si l'on examine l’historique de la procédure d’ arbitrage, il apparait que les questions de
procédures paralléles ainsi que l’exclusion des demandes et de l’abus de droit ont été
mentionnées dés le tout début de I’ arbitrage. Elles ont été traitées et discutées a différents

stades de la procédure :

a) Lors de la Premiére Session, |’ Algérie a attiré l’attention sur les procédures
paralléles engagées par OTH2"5.

b) Dans sa Demande de bifurcation, |’Algérie a annoncé qu’elle souléverait une
objection ala recevabilité fondée sur!’ investissement indirect éloigné d’ OTMTI2”.

c) Au cours de I’ Audience sur la bifurcation, I’ Algérie a mentionné un possible abus
de procédure?”, ce qui a été expressément reconnu par le Tribunal278 et OTMTI2””.

d) Dans son Mémoire sur les Objections préliminaires, |’ Algérie a soutenu que les
demandes d’OTMTI étaient irrecevables car celle-ci n’avait pas intérét pour agir

275 Premiére session dans l’arbitrage Tr. (16 mai 2013) [E] 36:11, 38:3.

27 Demande de bifurcation de la Défenderesse, en date du 24 janvier 2014, p. 15.

277 Audience sur la bifurcation Tr. (26 mars 2014) [E] 12:6, 15:10, 18:2 1-22, 19:14, 55:18-21.
28 Audience surla bifurcation Tr. (26 mars 201 4) [E] 50: 18-20.

29 Audience sur la bifurcation Tr. (26 mars 2014) [E] 59: 1-3, 62:7.

65

207.

208.

par suite de la cession 4 VimpelCom de sa participation dans OTH et n’avait aucun

intérétjuridique par suite de l’accord de réglement amiable *®°, OTMTIa traité cette

objection dans son Contre-Mémoire et sa Réplique?®!.
Bien que les questions susmentionnées aient été pendantes tout au long de 1’ arbitrage, elles
ont été discutées 4 différents moments, c.a.d. la question de savoir sila vente de Weather
Investments a VimpelCom et/ou I’accord de réglement amiable (mais pas le dép6t par OTH
d’une notification de différend et l’exercice par celle-ci du droit d’engager un arbitrage a
Vencontre de |’ Algérie) auraient des effets de forclusion (« preclusive effects »). L’ effet de
forclusion de la Notification de Différend d’ OTH et tout abus de droit quiy est lié ont en
effet été soulevés pour la premiére fois dans la Plaidoirie de Cléture de I’ Algérie lors de

l Audience?®?.

Toutefois, le Comité ne considére pas qu’il s’agissait de « nouvelles » objections
préliminaires au sens technique du terme, car la recevabilité des demandes d’OTMTI avait
été contestée dés le tout début de la procédure. Alors que les circonstances factuelles ainsi
que les théories juridiques spécifiques invoquées ont évolué tout au long de la procédure,
la nature juridique générale des objections est restée inchangée. Dans ce contexte,
l’argumentde!’ Algérie selon lequel les objections ont été approfondies et affinées au cours
de la procédure?8 semble correct?*4, Néanmoins, le fait que I’ Algérie se soit appuyée sur
des circonstances factuelles différentes dans sa Plaidoirie de Cléture souléve la question

de savoir sila Demanderesse a eu la possibilité de se défendre (voir ci-dessous).

28° Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 286 et 288.

°8! Contre-Mémoire sur les Objections préliminaires, paras. 113-115 ; Réplique sur les Objections préliminaires,
paras. 274-299.

°® Audience Tr., Jour 5 (30 mai2015) [E] 143:16-21, 153:10-25, 154: 1-4, 162:1-15, 163:17-22, 168:14-15.

83 Contre-Mémoire, para. 240.

2 Le conseil d’OTMTI, dans sa premiére réaction a la Plaidoirie de Cléture de la Défenderesse, s’est référé & «a
couple of new arguments [heard] this morning », et non A des «nouvelles objections » (« new objections »). Voir
para. 201 ci-dessus et la note debas de page 264.

66

209.

210.

211.

212.

(c) Les droits d’OTMTI a étre entendue et a bénéficier d'une égalité de
traitement

OTMTI soutient que ses droits 4 étre entendue et 4 bénéficier d’une égalité de traitement

ont été violés en raison de quatre manquements allégués de la part du Tribunal :

(i) OTMTI n’a pas été en mesure de répondre de maniére adéquate aux nouveaux
arguments de |’Algérie dans ses Mémoires aprés audience en raison de « the
materially abbreviated manner and timeframe permitted by post-Hearing
submissions »285 ;

(ii) OTMTI n’a pas été en mesure de verser de nouvelles preuves factuelles ni de
nouveaux rapports d’experts ou de nouvelles attestations de témoins et a été
sérieusement limitée dans sa capacité 4 soumettre de nouvelles sources juridiques ;

(iii) | OTMTI n’a pas eu la possibilité de faire part de ses commentaires sur deux des
sources juridiques sur lesquelles le Tribunal s’est finalement appuyé dans sa
Sentence ; et

(iv) le Tribunal n’a donné 4 OTMTI aucune indication quant 4 l’importance qu’il
accorderait en fin de compte aux nouveaux arguments de I’ Algérie relatifs 4 la
recevabilité.

Le Comité examinera tour a tour ces quatre allégations.

(i) La prétendue incapacité d’OTMTI de répondre de maniére
adéquate aux nouveaux arguments de I’Algérie dans ses
Mémoires apres audience
OTMTI soutient que les modalités des mémoires aprés audience (telles que les limites sur
le nombre de pages et les délais) ont fait l’objet d’un accord avant quel’ Algérie ne révéle

ses nouveaux arguments dans sa Plaidoirie de Cléture2®°.

Pourtant, les Parties sont convenues d’un délai de quatre mois et d’une limite de 100 pages
pour le premier mémoire aprés audience. Les seconds mémoires aprés audience devaient
étre déposés six semaines plus tard et étaient limités 4 50 pages (limite ultérieurement

portée 455 pages)?8’.

285 Mémoire, para. 203.

286 Mémoire, para. 203.
°87 Ordonnance de procédure n° 10 du 4 juin 2015, Sections IV.5 et V. 6. L’Ordonnance a étérendue cing jours apres
la cléture de l’ Audience sur la compétence et la recevabilité.

67

213.

214.

Le Comité n’est pas convaincu que ces instructions ont compromis la capacité d’?OTMTI a
se défendre contre les nouveaux arguments de I’ Algérie soulevés dans la Plaidoirie de
Cléture. Au cours de sa propre Plaidoirie de Cloture, le conseil de la Demanderesse a fait
observer que « it can’t really be a very serious contention »88, Et elle a ajouté : « [sJo we
reject it as clearly wrong », notant que « this is really our preliminary or initial look at
some of the issues that have been raised, certainly, and we will rely for a fuller explication
on our post-hearing submissions »?8°. Cela montre qu’ OTMTI avait bien connaissance des
nouveaux arguments de la Défenderesse en ce qui concerne 1’effet de forclusion de la
Notification de Différend d’ OTH et!’ abus de droitd’ OTMTI. Néanmoins, OTMTIn’a que
bri¢vement commenté les nouveaux arguments de |’Algérie dans ses soumissions
ultérieures, en ne consacrant a ces objections que 4 pages sur les 94 de son premier
mémoire aprés audience et 4 pages sur les 59 de son second mémoire aprés audience?9!,
les considérant « dénués de fondement en fait et droit » (« baseless in fact and in law ») ou
«sans fondement» (« meritless »)?°. Rien n’empéchait la Demanderesse d’accorder
davantage d’attention 4 ces arguments. Elle aurait pu le faire avec six pages
supplémentaires sans qu’ il soit nécessaire de demander au Tribunal d’augmenter le nombre

maximal de pages pour le mémoire aprés audience.

De plus, OTMTI n’a pas demandé au Tribunal I’autorisation d’augmenter le nombre de
pages fixé pour répondre aux nouveaux arguments de |’ Algérie (bien que le nombre de
pages fixé pour les seconds mémoires aprés audience ait été augmenté par le Tribunal en

raison des travaux préparatoires du TBI recus entre-temps du Royaume de Belgique).

288 Audience Tr., Jour5 (30 mai 2015) [E] 197:7-16.

28 Audience Tr., Jour 5 (30 mai 2015) [E] 171:7-10. Soulignementajouté.

2° Mémoire apres audience de la Demanderesse dans I’ arbitrage, pp. 80-84.

*! Second mémoire apres audience de la Demanderesse dans I’ arbitrage, pp. 46-50. Par courriel du 20 octobre 2015,
le Tribunal a informé les Parties qu’elles avaient droit 4 cing pages supplémentaires dans leurs Seconds mémoires
aprés audience pour traiter des travaux préparatoires regus du Royaume de Belgique. La raison pour laquelle OTMTI
a néanmoins soumis 59 pages au lieu de 55 pages n’est pas claire (le Second mémoire aprés audience de I’ Algérie
comportait 55 pages).

2 Mémoire apres audience de la Demanderesse dans l’arbitrage, p. 8 1, paras. 169 et 178. Voir aussi Second mémoire
aprés audience de la Demanderesse dans I’ arbitrage, p.47, para.91 et p.48, para. 94.

68

215.

216.

217.

218.

(ii) La prétendue incapacité d’OTMTI de présenter de nouveaux

éléments de preuve
OTMTI soutient qu’elle « did not have the opportunity to adduce any witness or expert
testimony in response to Algeria’s untimely objections » et de « submit factual evidence of

any kind or legal authorities, other than publicly-available awards and decisions »?°.

Le Comité reléve que l’Ordonnance de procédure n° 10 a donné aux Parties la possibilité
de soumettre deux séries de sources juridiques supplémentaires avant les Mémoires apres
audience2. De prime abord, cela ne semblait pas se limiter 4 des questions spécif iques.
Dans le cadre de ce processus, la Demanderesse a soumis les nouvelles sources juridiques
CLA-270 a CLA-299. En outre, les Parties ont été autorisées 4 soumettre avec leur premier
mémoire aprés audience des décisionset sentences internationales supplémentaires comme
nouvelles sources juridiques, dans la mesure oi elles traitaient de sujets liés aux questions

soulevées par le Tribunal?%.

Dans sa réponse aux nouveaux arguments de |’ Algérie sur l’effet de forclusion de la
Notification de Différend d’OTH et l’abus de droit d’?OTMTI, la Demanderesse ne s’est
toutefois pas appuyée sur de nouvelles sources juridiques. C’ est seulement dansson second
mémoire aprés audience que la Demanderesse a présenté de nouveaux extraits de la

monographie de M. Wehland2®.

S’il est vrai que les Parties n’ont pu soumettre avec leur premier mémoire aprés audience
des décisions et sentences internationales supplémentaires 4 titre de nouvelles sources
juridiques que dans la mesure ot celles-ci portaient sur des questions spécifiques soulevées
par le Tribunal”, il n’a pas été démontré si cela a effectivement géné la Demanderesse

dans sa défense:

2° Mémoire, para. 203.

2° Ordonnance de procéduren® 10 du 4 juin 2015, Section III.

°° Ordonnancede procéduren® 10 du 4 juin 2015, Section IV.8.
6 Second mémoire aprés audience de la Demanderesse dans I’ arbitrage, para. 96. H. Wehland, The Coordination of
Multiple Proceedings in Investment Treaty Arbitration, Oxford University Press 2013, (CLA-226 (Amended)).

?*7 Ordonnance de procéduren® 10 du 4 juin 2015, Section IV.8.

69

219.

220.

221.

222.

En premier lieu, les nouveaux arguments de |’Algérie ont été exposés de maniére
suffisamment détaillée par le conseil de I’ Algérie dans sa Plaidoirie de Cléture, de sorte
que la Demanderesse n’a pas eu a attendre le premier mémoire aprés audience del’ Algérie

pour comprendre la nature et la portée des nouveaux arguments.

En deuxiéme lieu, les limites imposées par le Tribunal sur la présentation de nouvelles
sources juridiques avec les mémoires aprés audience n’ ont pas empéché la Demanderesse
de présenter de nouveaux extraits de la monographie de M. Wehland. Vraisemblablement,
sielle avait eu l’intention de soumettre d’ autres sources juridiques, elle aurait pu le faire et

DP aurait fait.

Aprés l’objection de l’Algérie a la présentation d’extraits supplémentaires de la

monographie de M. Wehland, la Demanderesse a fait valoir dans sa lettre au Tribunal que :

[I]f the Tribunal is to consider Respondent’s new jurisdictional objection
rather than reject it as untimely under the ICSID Arbitration Rules, it would
be extremely prejudicial to Claimant to exclude from the record portions of
a legal authority that already was in the record, as this would deny
Claimant the right to be heard and would result in a fundamentally unfair
proceeding and unequal treatment of the Parties. Likewise, it would be
unjustified and prejudicial to Claimant to permit Respondent at this late
stage to seek to introduce new legal authorities to support a jurisdictional
objection that Respondent failed to raise until its Closing Argument and did
not elaborate until its Post-Hearing Brief 2°.

Bien que la Demanderesse ait affirmé que I’ exclusion de la monographie de M. Wehland
violerait son droit 4 étre entendue, elle n’a pas indiqué qu elle était d’ une quelconque autre
maniére entravée dans sa défense contre les nouveaux arguments de |’ Algérie. Au
contraire, elle a fait valoir que la présentation de nouvelles sources juridiques par I’ Algérie
a ce stade tardif de la procédure serait « injustifiée et préjudiciable » (« unjustified and
prejudicial»). Tl semble que la Demanderesse n’ait pas contesté la procédure aprés

audience avant la Sentence.

?*8 Lettre d’OTMTI au Tribunal, en date du 28 novembre 2015, p. 2. Le Tribunal a rejeté Pobjection de
Défenderesse. Voir Sentence, para. 139.

70

223.  Enfin, comme|’adéclaré le Comité ad hoc dans Churchill Mining c. I’ Indonésie, une pattie
ne peut pas soulever des objections tardivement aprés avoir présenté des éléments de

preuve, au motif qu’elle regrette de ne pas en avoir présenté plus”.

(iii) L’incapacité de la Demanderesse de commenter certaines des
sources juridiques sur lesquelles s’est appuyé le Tribunal

224. Le Tribunal a cité deux sources juridiques qui n’avaient pas été versées au dossier: en
premier lieu, il a cité un chapitre d’un livre du Professeur Kolb selon lequel l’interdiction
de l’abus de droit est un « general principle applicable in international law as well as in
municipal law »3, En second lieu, il a cité une déclaration de Sir Hersch Lauterpacht
selon laquelle « there is no legal right, however well established, which could not, in some

circumstances, be refused recognition on the ground that it has been abused »*".

225. Comme on peut le constater, les deux citations de sources juridiques qui ne figuraient pas
au dossier servent uniquement a établir et 4 définir la doctrine générale de l’abus de droit
en droit international. Cela n’a cependant pas donné lieu a débats entre les Parties au cours
de l’arbitrage. Dans ses deux mémoires aprés audience dans |’ arbitrage, la Demanderesse
s’ était contentée de soutenir que le présent scénario ne constituait pas un abus de droit, sans

contester l’existence de la doctrine en droit international>.

2 Churchill Mining Plc et Planet Mining Pty Ltd c. la République d’Indonésie (Affaire CIRDI ARB/12/14 et
ARB/12/40), Décision sur! annulation, 1 8 mars 2019, para. 186. Note de bas de page omise. (« The Applicants further
contend that the Parties did not file evidence, which they contend was critical, on the due diligence practice of
investors in the Indonesian mining sector in 2006-2010. They admit that they nonetheless did present arguments on
due diligence, butallege that these were made for different purposes than addressing the Minnotte factors, including
in supportof their claim for estoppel basedon the State’s alleged recognition of the validity of the disputed licenses.
However, the Applicants cannot object belatedly to the Tribunal’s evaluation of the evidence they presented on the
basis that they now wish they mighthave submitted more. The fact that Churchill and Planet did submit evidence and
arguments on due care reflects the fact that they evidently had the opportunity to do so »).

5 Sentence, note de basde page 833, quicite R. Kolb, Part Three Statute of the International Court of Justice, Chl
Competence of the Court, General Principles of Procedural Law, in: Zimmermann et al. (eds), The Statute of the
International Courtof Justice: A Commentary (Oxford University Press, 2"! ed. 2012), p.904.

*" Sentence, note de bas de page 834, qui cite H. Lauterpacht, The Development of International Law by the
International Court (1958), p. 164.

5” Voir Mémoire aprés audience de la Demanderesse dans l’arbitrage, para. 178 («Jn these circumstances, there is
no basis to argue, as Respondent does, that Claimant's exercise of its right under the BIT to initiate arbitration
proceedings against Respondent constitutes an abuse of rights ».); Second mémoire aprés audience de la
Demanderesse dans l’arbitrage, para. 94 («Jn these circumstances, there is no basis for Respondent to argue that

 

71

226.

227.

228.

229.

Claimant's

De l’avis du Comité, le Tribunal n’ avait donc aucune obligation d’inviter les Parties a faire
part de leurs commentaires surces sources juridiques, quine concemaient pas une question

juridique contestée entre elles.

(iv) Absence d’indication par le Tribunal quant a importance des
nouveaux arguments de lAlgérie

La Requérante soutient que :

[O]n severaloccasions atthe end of the proceeding, the Tribunal expressed

specific interest in other issues that it was weighing, and provided

additional opportunities for the Parties to address them” and that “[t]he

significant further opportunities to be heard that the Tribunal offered with

respect to objections that it later dismissed underscore the inadequacy of

the procedure with respect to the new and untimely objections on the basis

of which the Tribunal dismissed OTMTI’s claims.3%
A l’ Audience, le Tribunal a identifié les effets de la cession d’OTH et de l’accord de
réglement amiable sur les demandes d’OTMTI dans I’arbitrage et la maniére dont ils
devaient étre analysés par le Tribunal, que ce soit du point de vue de la recevabilité, de
l’intérét pour agir ou du quantum, comme étant les questions sur lesquelles les Parties
pourraient se concentrer davantage dans leurs mémoires aprés audience. Si le Tribunal
n’a pas retenu la Notification de Différend d’?OTH comme étant un point d’intérét

particulier, les remarques du Tribunal ont été faites avant la Plaidoirie de Cléture de

l Algérie.

Dans sa lettre du 12 février 2016 (prés de neuf mois aprés |’ Audience), le Tribunal a invité
les Parties 4 présenter leurs observations sur l’exigence de siége social dans la sentence
Tenaris c. le Venezuela, rendue deux semaines plus tot, le 29 janvier 2016, et sur le sens

de l'article 1(1)(b) des versions néerlandaise et arabe du TBI. Il n’a toutefois pas invité les

 

xercise of its right under the BIT to initiate arbitration proceedings against Respondent constitutes an

 

abuse of process. »).

5% Réponse, para. 192.
3 Audience Tr. Jour4 (29 mai 2015) [E] 197:22-199:18.

72

230.

231.

232.

233.

Parties 4 formuler des observations supplémentaires sur l’effet de forclusion de la

Notification de Différend d’OTH.

Comme les délibérations d’un tribunal peuvent progresser°> et prendre une tournure
inattendue méme 4 un stade avancé, il ne peut étre attendu d’un tribunal qu’il fournisse une
liste compléte des questions essentielles lorsqu’il invite les parties 4 faire part de leurs

commentaires sur certains aspects a l’audience.

En outre, comme I’admet la Requérante*, il n’existe aucune régle de procédure qui exige
d’un tribunal qu’il signale aux parties le fondement probable de sa décision ou de l’issue
du litige. Le Comité ne considére pas non plus qu’un tribunal est tenu de demander aux
parties des commentaires supplémentaires sur une question pertinente qu’une partie n’a
que briévement abordée dans ses soumissions, pour autant que le tribunal s’estime
suffisamment informé par les soumissions des parties. La situation pourrait étre différente
si une partie n’a pas du tout connaissancede |’ un des arguments essentiels de son adversaire
et donc ne!’ aborde pas (ce quin’ est manifestement pas le cas ici puisqu’ OTMTIa présenté

des observations sur les deux questions de recevabilité).

Dans ce contexte, le Comité ne peut pas constater d’inobservation grave 4 une régle
fondamentale de procédure a cet égard. Bien que la décision du Tribunal sur la recevabilité
ait pu surprendre OTMTI, les deux Parties ont présenté au Tribunal deux séries d’écritures
sur ces questions. Par ailleurs, l’expert juridique d’OTMTI, le Professeur Dolzer, a été

longuement interrogé sur la question de l’abus de droit au cours de I’ Audience*””.

2. LA NOTIFICATION DE DIFFEREND D’OTH ET LE DROIT DE LA DEMANDERESSE
D’ENGAGER LE PRESENT ARBITRAGE

A. Position de la Requérante

La Requérante soutient que le Tribunal a manifestement excédé ses pouvoirs et n’a pas

motivé sa décision en estimant que le droit de la Demanderesse d’engager une procédure

* Le Tribunala expressément indiqué dans sa lettre qu’il progressait (« making progress»).

5° Réponse, para. 173.
°°” Voir, parexemple, Audience Tr. Jour 4 (29 mai 2015) [E] pp. 117-118.

73

234.

235.

arbitrale sur le fondement du TBI avait été « éteint » (« extinguished») par le dép6t par
OTH d’une notification de différend, rendant ainsi irrecevables les demandes de la

Demanderesse.

(a) Application du droit par le Tribunal

La Requérante soutient que le Tribunal a manifestement excédé ses pouvoirs en estimant
que le droit d’agir de la Demanderesse sur le fondement du TBI avait été « éteint »
(« extinguished ») par le dépét par OTH d’une notification de différend 4 l’encontre de la
Défenderesse sur le fondement du TBI Egypte-Algérie2°8, En inventant une « prétendue
régle de droit » (« putative rule of law ») privant la Demanderesse de son intérét pour agir
et en déclarant les demandes irrecevables, le Tribunal ne s’est appuyé sur aucune source
juridique et il n’a trouvé aucun soutien dans les termes de la Convention CIRDI ou du
TBI3. La Requérante soutient en outre que ni la Convention CIRDI ni le TBI ne
contiennent de régle de forclusion, de renonciation ou d’autres limitations juridiques
empéchantce quel’on appelle les « instances paralléles » (« parallel proceedings »)3"". La
Requérante soutient que le Tribunal a inventé un nouveau droit fondé sur ses propres
« prétendues ‘vues’ politiques » (« purported policy ‘views’ ») lorsqu’il a refusé d’exercer

la compétence qui lui était conférée3!!.

Selon la Requérante, quatre points doivent également étre pris en considération en |’ espéce
pour examiner la non-application par le Tribunal du droit applicable : (1) le Tribunal n’a
pas déterminé que les « principes de droit international » (« principles of international
law ») constituent le droit applicable aux objections de la Défenderesse a la recevabilité, et
il n’y avait pas non plus d’accord entre le Parties sur le fait que les « principes de droit
international » (« principles of international law ») s’ appliquaient a ces objections3!2 ; (2)

les termes spécifiques de la Sentence ne donnent aucun fondement a la prétendue régle du

5° Demande, paras. 38-40; Mémoire, pam. 80.

5 Mémoire, paras. 84-85, 87 ; Réponse, pans. 75-77.
5! Mémoire, paras. 88-97.

5!" Mémoire, para. 98 ; A. PHB 1, para. 37.

5 Réponse, para. 85 ; A. PHB1, para. 41.

74

236.

237.

Tribunal tiré de la notion de « droit d’agir » ou d’« intérét pour agir »3!3 ; (3) méme s’il
s’est appuyé sur cette notion, le Tribunal n’a pas établi qu’une telle « notion » est un
principe de droit international, ou qu’ elle s’ applique aux questions d’ intérét pour agir ou
jus standi dans un arbitrage CIRDI en vertu du TBI3!4 ; et (4) le fait que les experts
juridiques de la Requérante comprennent pourquoi le Tribunal a jugé les demandes de la
Demanderesse irrecevables en raison de la Notification de Différendd’ OTH ne signifie pas
que le Tribunal a identifié ou appliqué le droit applicable en vertu de I’article 42(1) de la

Convention CIRDI ou de I’article 9(4) du TBI3!5.

La Requérante soutient que, si le Comité ad hoc ne peut pas rouvrir les débats sur des
questions de fait, il peut examiner les prémisses factuelles et juridiques qui sous-tendent la
Sentence du Tribunal3!®, Selon la Requérante, le Tribunal a inventé et imposé une nouvelle
« régle » (« law ») qui n’est fondée que sur ses propres vues politiques et il a refusé
d’exercer la compétence qui lui est valablement conférée en vertu du TBI et de la

Convention CIRDI, excédant ainsi manifestement ses pouvoirs?!7.

(b) La motivation du Tribunal

Selon la Requérante, le Tribunal n’a pas motivé sa décision selon laquelle la Notification
de Différend d’OTH sur le fondement du TBI Egypte-Algérie a rendu les demandes de la
Demanderesse irrecevables, car cette partie de la Sentence repose sur des motifs
insuffisants, contradictoires et incohérents les uns avec les autres*!8. Selon la prétendue
régle de droit, annoncée par le Tribunal, « [s]i le préjudice subi par une entité de la chaine
est intégralement réparé dans le cadre d’un arbitrage, les demandes présentées par d’ autres
maillons de la chaine verticale dans d’autres procédures arbitrales peuvent selon les

circonstances s’avérer irrecevables »3!9. Il est cependant impossible de discerner dans la

58 Réponse, paras. 86-90; A. PHB 1, para. 42.
5! Réponse, paras. 91-93.
515 Réponse, para. 94.

5! Réponse, paras. 95-97.
5!7 Réponse, para. 95 ; A. PHB1, para. 37.
*!8 Demande, para. 54 ; Mémoire, para. 82 ; A. PHB1, para. 44.

5! Sentence, para.495.

75

238.

239.

Sentence du Tribunal la régle « effectivement appliquée » (« actually applied ») car aucune
demande d’une quelconque entité du groupe de la Demanderesse n’a donné lieu a
réparation en novembre 20102”. En outre, le raisonnement du Tribunal selon lequel la régle
relative a l’irrecevabilité dépend de savoir si les demandes ont été « pleinement réparées »
(« fully repaired ») dans un arbitrage antérieur, tout en concluant dans le méme temps que
économie du réglement amiable de l’Arbitrage OTH était «sans pertinence »

(« irrelevant »), est contradictoire et intrins¢quement incohérent*2!.

En outre, la Requérante fait valoir que la prétendue motivation du Tribunal sur la
conséquence de la Notification de Différend d’ OTH nécessite une annulation partielle. Le
Tribunal n’a proposé aucune analyse juridique de la maniére dont le dép6t par une entité
dune notification de différend pouvait « éteindre » (« extinguish») les demandes
indépendantes présentées sur le fondement d’un traité par une entité distincte?22. La
Requérante considére que les explications du Tribunal, selon lesquelles la Demanderesse
a d’abord fait en sorte qu’une filiale engage une procédure contre |’ Algérie, puis a fait en
sorte qu’une filiale différente dans la chaine menace d’engager un autre arbitrage portant
sur le méme différend, sont contradictoires et incohérentes323, Enfin, la décision du
Tribunal sur la Notification de Différend ne tient pas compte des arguments trés

pertinents avancés par la Demanderesse*4.

En ce quiconcerne la Notification de Différend d’ OTH, la Requérante avance également
les observationssuivantes : premiérement, les termes spécifiques de la Sentence ne donnent
aucun fondement permettant d’ importer la « notion » de « droitd’agir » ou d’« intérét pour
agir » dans le raisonnement du Tribunal*25 ; deuxiémement, un tribunal ne peut pas étre
réputé avoir pris en considération les arguments des parties simplement en les résumant

dans la sentence alors qu’en 1’ espéce, la décision du Tribunal a ignoré I’ argument juridique

52° Mémoire, para. 100. Caractéres italiques omis.

*! Mémoire, paras. 101-103 ; A. PHB1, para. 48.

5 Mémoire, para. 104; A. PHB1, para. 46.

°°3 Mémoire, para. 107.

*4 Mémoire, paras. 108-109 ; A. PHB 1, paras. 44 et 50.
*°5 Réponse, para. 104.

76

240.

241.

242.

243.

de la Demanderesse> ; et, troisiemement, le Tribunal n’a pas fondé sa prétendue régle sur
la simple affirmation d’une demande de réparation, mais plutét sur le fait que le préjudice

subi était « pleinementréparé » (« fully repaired»), ce que le Tribunal n’a pas déterminé?”’,

Dans ce contexte, selon la Requérante, les conclusions du Tribunal sur la Notification de
Différend d’OTH doivent étre annulées sur le fondement de l’article 52(1)(b) et de

Varticle 52(1)(e) de la Convention CIRDI.

B. Position de la Défenderesse

La Défenderesse soutient que le Tribunal a statué dans les limites de ses pouvoirs et a
motivé sa décision de déclarer irrecevables les demandes de la Demanderesse sur le
fondement de son défaut de droit d’agir et que, par conséquent, cette partie de la Sentence

ne doit pas étre annulée.

(a) Application du droit par le Tribunal

Selon la Défenderesse, le Tribunal a appliqué le droit applicable en déclarant irrecevables
les demandes de la Demanderesse***. Conformément a I’ article 9(4) du TBI, le Tribunal a
conclu a juste titre que le droit international est applicable 4 la question de la recevabilité
des demandes dans la procédure d’ arbitrage*29. Le Tribunal a ensuite fait droit al’ objection
a larecevabilité fondée sur le défaut de droit d’ agir de la Demanderesse du fait del’ exercice

antérieur par OTH de son droit d’agir33.

La Défenderesse avance plusieurs arguments a cet égard. En premier lieu, le Tribunal a
adopté le raisonnement de la Défenderesse selon lequel la Demanderesse a perdu son
intérét pour agir. Le Tribunal a suivi les mémes prémisses factuelles, notant la chaine

verticalement intégrée de sociétés présidée par M. Sawiris et les notifications de différend

*6 Réponse, para. 112; A.PHB1,pam.51.
*°7 Réponse, paras. 117-122.
*°8 Contre-Mémoire, para. 373.

>? Contre-Mémoire, paras. 374-383 ; Réplique, para. 437.

5% Réplique, para. 442.

17

244,

245.

signées par lui et concernant les mémes mesures et définissant le différend par référence a
la (aux) notification(s) antérieure(s)*3!. Le Tribunal a ensuite considéré que, en envoyant
la notification de différend au nom et pour le compte d’ OTH, M. Sawiris avait fait le choix
de cristalliser « le seul et le méme » (« the one and the same ») différend au niveau
d’OTH?*2, En outre, le Tribunal a relevé que |’existence de cette réclamation dans le
patrimoine d’ OTH signifiait que les autres sociétés situées dans la chaine de sociétés étaient
«remplies de leurs droits », sauf si elles subissaient un préjudice propre333. Aprés une
analyse détaillée des chefs de préjudice invoqués par la Demanderesse, le Tribunal a
considéré que tous les chefs de préjudice allégués étaient en fait « causés a... OTH»

(« caused to ... OTH ») ou étaient, pour d’ autres raisons, irrecevables3*4,

En deuxiéme lieu, la Défenderesse reléve qu’une comparaison des termes utilisés par le
Tribunal dans la Sentence pour résumer les objections fondées sur la perte par la
Demanderesse de son intérét pour agir (Sentence, paras. 41 1-416) avec ceux utilisés par le
Tribunal dans son analyse (Sentence, paras. 495-498) confirme, si besoin est, que le
Tribunal a fait droit 4 l’ objection de la Défenderesse**. De plus, la Requérante ne saurait
sérieusement soutenir que le raisonnement du Tribunal « is [not] grounded in any way »
sur la notion de droit d’agir ou d’intérét pour agir. Tout d’ abord, la Requérante admet que,
en déclarant irrecevables les demandes de la Demanderesse, le Tribunal a fait droit aux
objections de la Défenderesse fondées sur cette notion*3*. La Requérante a également
utilisé, tant au cours de la procédure d’arbitrage que dans la présente procédure

d’annulation, le terme « standing » pour se référer 4 son prétendu intérét pour agir>>”.

Par ailleurs, la Défenderesse conteste les nouveaux arguments soulevés par la Requérante

dans sa Réponse, reprochant au Tribunal de ne pas avoir établi l’existence et la portée de

5! Contre-Mémoire, paras. 390-391.

>? Contre-Mémoire, paras. 393-394, quicite la Sentence, paras. 414, 496-497 ; Réplique, para. 446.

5 Contre-Mémoire, para. 396.

*4 Contre-Mémoire, para. 397, quicite la Sentence, paras. 499-5 18.

585 Réplique, para. 447.

5% Réplique, para. 449.

57 Réplique, para. 451.

78

246.

247.

la notion de droit d’agir et d’intérét pour agir338, Elle reléve qu’au cours de la procédure
d’arbitrage, la Demanderesse n’a jamais remis en cause la nécessité pour une partie
demanderesse de justifier d’un intérét pour agir>*’. Le Tribunal a également établila portée
de la régle qu’il a ensuite appliquée : si une partie demanderesse ne peut pas en réalité se
prévaloir d’un préjudice matériel, les conditions pour I’exercice de son droit d’agir ne sont
pas satisfaites*#°. L’argument supplémentaire de la Requérante selon lequel I’ application
de cette régle par le Tribunal 4 des circonstances dans lesquelles elle n’avait jamais été
appliquée auparavant justifie une annulation partielle de la Sentence est également sans
effet, car les comités ad hoc ne sont pas habilités 4 examiner I’interprétation du droit

applicable ou la détermination des faits par les tribunaux™!.

(b) La motivation du Tribunal

La Défenderesse soutient que le Tribunal a pleinement motivé sa décision concernant la
perte par la Demanderesse de son intérét pour agir™4?. Les Parties comprennent
parfaitement le raisonnement du Tribunal, que la Requérante déroule elle-méme*43. Le
Tribunala cherché a déterminer siles conditions du droit d’ agir de la Demanderesse étaient
satisfaites et, en particulier, si celle-ci avait un intérét pour agir*“+. Compte tenu des faits
spécifiques de l’espéce, le Tribunal a estimé que la Demanderesse n’avait pas d’intérét

pour agir et donc que ses demandes étaient irrecevables**5.

Selon la Défenderesse, en prétendant que le Tribunal n’a pas pris en compte des arguments
et des éléments de preuve de la Demanderesse portant sur l’absence d’effet d’une

notification de différend, la Requérante remet en réalité en cause le bien-fondé du

58 Réplique, para. 455.
5” Réplique, paras. 456-459.
* Réplique, paras. 461-465.
4! Réplique, para. 467.

+ Contre-Mémoire, para. 445.

*8 Contre-Mémoire, para. 446, quicite le Mémoire, para. 486; R. PHB 1, para. 64.
4 Réplique, paras. 530-532.

*5 Contre-Mémoire, paras. 450-453.

79

248.

249,

raisonnement du Tribunal sur ce point*46, Dans la procédure d’ arbitrage, la Demanderesse
elle-méme n’a fait référence 4 aucune source juridique pertinente au soutien de son
argument selon lequel « OTH’s Notice of Dispute [...] has no legal significance other than
to fulfill the procedural requirements under the Algeria-Egypt bilateral investment
treaty »347, En concluant que la Notification de Différend envoyée par M. Sawiris pour le
compte d’OTH a activé « the legal protection that was available at the various levels of
the corporate chain », le Tribunal a nécessairement rejeté l’ argument de la Demanderesse

selon lequel la notification n’ avait aucun effet*8.

La Défenderesse soutient que les motifs de la Sentence ne sont pas contradictoires*. La
déclaration selon laquelle « [i]f the harm [...] is fully repaired in one arbitration” (et non
“Ti]f the harm [has been] fully repaired », comme le suggére la Requérante) ne fait pas
référence a une indemnisation déja obtenue dans une procédure d’ arbitrage passée, mais
vise plut6t le fait pour une partie d’étre dans une position qui lui permet d’étre remplie de
ses droits35°, Puisqu’OTH avait déja exercé son droit d’agir, le Tribunal a pu conclure que
« OTH placed itself in the position of being made whole for the alleged harm »**!, Le
Tribunal n’a donc pas eu 4 rendre de décision sur le contenu de l’accord de réglement
amiable OTH**. En tout état de cause, la Défenderesse soutient que, lorsque plusieurs
interprétations de la motivation sont possibles, les comités ad hoc doivent retenir

l’interprétation qui confirme la cohérence du raisonnement du Tribunal53.

Compte tenu de ce qui précéde, les arguments de la Requérante selon lesquels la partie de

la Sentence relative au défaut de droit d’agir de la Demanderesse doit étre annulée sur le

© Réplique, para. 539.

7 Réplique, para. 541.

8 Réplique, para. 541.

*° Contre-Mémoire, para. 459 ; Réplique, para. 544.
55 Réplique, para. 545; R. PHB 1, para. 65.

55! Réplique, para. 547.

5° Contre-Mémoire, para. 447.

553 Réplique, para. 550.

80

250.

251.

252.

fondement de l’article 52(1)(b) et de l’article 52(1)(e) de la Convention CIRDI sont

manifestement incorrects et doivent donc étre rejetés.

Cc. Analyse du Comité

Le Comité s’ intéresse en premier lieu 4 la question de savoir sile Tribunal a manifestement
excédé ses pouvoirs lorsqu’il a estimé que « les demandes formées devant le Tribunal
visent en réalité 4 obtenir réparation d’un préjudice qui a fait l’objet des demandes
présentées dans |’ Arbitrage OTH ou que la Demanderesse (détenue et gérée par un homme
d’affaires aussi expérimenté que M. Sawiris) a di ou aurait dfi prendre en compte dans le
prix de vente de son investissement 4 VimpelCom » et que, par conséquent, « le Tribunal

ne peut que conclure que ces demandes sont irrecevables »*54.

La Requérante reproche au Tribunal de ne pas avoir déterminé le droit qu’ il appliquait a la
question de la recevabilité des demandes d’OTMTI, et que sa conclusion ne trouve aucun
fondement dans les termes spécifiques du TBI, de la Convention CIRDI ou d’un

quelconque droit applicable355.

Comme celaa déja été noté ci-dessus**, le Tribunal a explicitement déterminé uniquement
le droit applicable 4 la question de la compétence, en notant qu’il n’ était pas contesté que
sa « compétence [...] est régie par la Convention CIRDI et le TBI »357. La disposition

pertinente du TBI sur le droit devant étre appliqué par le Tribunal est ainsi rédigée :

Le tribunal arbitral statuera sur la base du droit national de la Partie
contractante partie au litige sur le territoire de laquelle l'investissement est
situé, y compris les régles relatives aux conflits de lois, des dispositions du
présent Accord, des termes de I’accord particulier qui serait intervenu au
sujet de l’investissement, ainsi que des principes de droit international’.

54 Sentence, para. 518.

*5 Demande, paras. 50-5 1 ; Réponse, para. 76.
*6 Para.75.

557 Sentence, para. 134.

558 Article 9(4) du TBI.

81

253.

254.

255.

Le Tribunal n’a pas expressément indiqué quel droit il appliquerait 4 la question de la
recevabilité des demandes de la Demanderesse. II n’existe pas de dispositions spécifiques
sur la recevabilité des demandes ni dans le TBI ni dans la Convention CIRDI. Le Tribunal
était cependant autorisé par l’article 9(4) du TBI 4 appliquer « les principes de droit

international ».

Le Comité reléve que le concept de recevabilité des demandes, ou celui de la recevabilité
d’une requéte, est reconnu en droit international ; il a été accepté et appliqué par les cours
et tribunaux internationaux, comme on le verra ci-dessous. Il est distinct du concept de
compétence, bien que parfois les mémes faits et arguments soient présentés par une partie

comme étant pertinents pour la compétence et/ou la recevabilité 35°.

Il n’est pas rare, dans la pratique du contentieux international, que la méme objection
préliminaire soit présentée a titre d’objection 4 la compétence et, en méme temps,
d’ objection a la recevabilité de la demande. Tel a été le cas, par exemple, dans I’ affaire
Application de la convention pour la prévention et la répression du crime de génocide

devant la Cour internationale de Justice. Dans ce contexte, la Cour a expliqué :

La distinction entre ces deux catégories d’exceptions est bien établie dans
la pratique de la Cour. Dans un cas comme dans I’autre, une exception
préliminaire, lorsqu’ elle est retenue, a pour effet de mettre fin 41a procédure
en ce qui concerne la demande visée, la Cour ne procédant dés lors pas a
son examen au fond. Le plus souvent, dans le cas d’une exception
d’incompétence, il aura ainsi été démontré, étant donné que la compétence
dela Cour découle du consentement des parties, qu’un tel consentementn’a
pas été donné par I’Etat qui fait objection au réglement du différend en
question par la Cour. Les exceptions d’irrecevabilité, quant a elles,
recouvrent un plus large éventail d’hypothéses3©.

Elle s’est ensuite référée 4 sa précédente déclaration :

[NJormalement, une exception a la recevabilité consiste 4 affirmer que,
quand bien méme la Cour serait compétente et les faits exposés par I’ Etat

5° Le Tribunal a relevé que « [Ila Défenderesse a soulevé un certain nombre d’objections fondées sur la qualité
d’(ancien) investisseur indirect de la Demanderesse et sur la procédure arbitrale paralléle enga gée par OTH. La
qualification de ces objections en termes de compétence ou de recevabilité a quelque peu évolué au cours de a
procédure », Sentence, pam. 386.

3 Application de la convention pour la prévention et la répression du crime de génocide (Croatie c. Serbie),
Exceptions préliminaires, Arrét, C.J. Recueil 2008, p. 456, para. 120.

82

256.

demandeur seraient tenus pour exacts, il n’en existe pas moins des raisons

pour lesquelles il n’y a pas lieu pour la Cour de statuer au fond**!.
La Cour a ensuite ajouté :

Pour l’essentiel, les exceptions d’irrecevabilité reviennent a affirmer qu’il

existe une raison juridique pour laquelle la Cour, méme si elle a

compétence, devrait refuser de connaitre de laffaire ou, plus

communément, d’une demande spécifique y relative. Souvent, cette raison

est d’une nature telle que la question doit étre tranchée in limine litis par la

Cour, par exemple lorsque celle-ci, sans méme procéder 4 l’examen au fond,

peut constater qu’il n’a pas été satisfait aux régles régissant la nationalité

des réclamations, que les voies de recours internes n’ont pas été épuisées,

que les parties sont convenues de recourir 4 un autre mode de réglement

pacifique des différends ou que la demande est sans objet3®.
Le concept de recevabilité permet donc, dans certaines circonstances, 4 une cour ou un
tribunal international de refuser d’exercer la compétence qui lui a été conférée. La
compétence des cours et tribunaux internationaux, notamment des tribunaux
d’investissement, est fondée sur le consentement. Méme lorsque le consentement a été
donné, il peut exister des situations dans lesquelles il serait inapproprié pour une cour ou
un tribunal international d’exercer sa compétence. En |’ absencede dispositions spécifiques
sur la recevabilité dans les instruments juridiques applicables, les cours et tribunaux
internationaux ont tiré les régles sur la recevabilité du droit international général, en
particulier de ses principes. Par exemple, la Cour internationale de Justice a estimé que,
bien qu’elle soit compétente en vertu de l’accord commun de la France, du Royaume-Uni,
des Etats-Unis d’ Amérique et de I Italie, elle ne pouvait pas exercer cette compétence pour
statuer sur la demande soumise par] Italie sans le consentementd’un Etat tiers (I’ Albanie),

car, pour statuer sur la demande de I’Italie, il lui aurait été nécessaire de déterminer si cet
Etat tiers avait commis un délit international contre I’Italie. Comme !’a dit la Cour :
Statuer sur la responsabilité internationale de l’Albanie sans son

consentement serait agir 4 |’encontre d’un principe de droit international
bien établi et incorporé dans le Statut, 4 savoir que la Cour ne peut exercer

56! Plate-formes pétrolires (République islamique d’Iran c. Etats-Unis d’Amérique), Arrét, C.1.J. Recueil 2003,
p- 177, para. 29.

3® Application de la convention pour la prévention et la répression du crime de génocide (Croatie c. Serbie),
Exceptions préliminaires, Arrét, C.J. Recueil 2008, p. 456, para. 120.

83

257.

258.

259.

sa juridiction a I’égard d’un Etat si ce n’est avec le consentement de ce
dernier*®.
De méme, la Cour a conclu qu’elle ne pouvait pas exercer sa compétence dans!’ af faire du
Timor oriental car, préalablement a l’examen des demandes, elle aurait di nécessairement
statuer sur la licéité du comportement de V’Etat tiers (’Indonésie) en absence du

consentement de cet Etat,

Une autre raison invoquée par les cours et les tribunaux internationaux pour s’abstenir
d’exercer leur compétence réside dans leurs pouvoirs intrinséques. Ils peuvent étre
empéchés d’exercer leur compétence lorsqu’un tel exercice porterait atteinte 4 une fonction
judiciaire ou ne servirait 4 rien. Dans l’affaire du Cameroun septentrional, la Cour

internationale de Justice a déclaré :

[M]éme si, une fois saisie, elle estime avoir compétence, la Cour n’est pas
toujours contrainte d’exercer cette compétence. Il y a des limitations
inhérentes a l’exercice de la fonction judiciaire dont la Cour, en tant que
tribunal, doit toujours tenir compte*™.

C’est l’approche qui, dans le contexte de l’arbitrage d’investissement, semble avoir été
adoptée par le Tribunal dans Phoenix Action Ltd. c. la République tchéque. Bien qu'il n’y
ait rien d’explicitement indiqué a cet effet dans la Convention CIRDI ni dans le TBI

République tchéque-Israél, le Tribunal a exprimé |’ avis selon lequel

States cannot be deemed to offer access to the ICSID dispute settlement
mechanism to investments not made in good faith. The protection of
international investment arbitration cannot be granted if such protection
would run contrary to the general principles of international law, among
which the principle of good faith is of utmost importance®™.

L’ Algérie a reconnu qu’elle s’ était engagée a protéger les « véritables investisseurs belgo-

luxembourgeois » (« genuine Belgian/Luxembourgish investors ») aux termes du TBI. Elle

58 Affaire de l’or monétaire pris a Rome en 1943 (Italie c. France, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’ Inlande
du Nord et Etats-Unis d’Amérique), Question préliminaire, Arrét, C.I.J. Recueil 1954, p. 32, voir aussi pp. 33 et 34.
3 Timor oriental (Portugal c. Australie), Arrét, C.1.J. Recueil 1995, p. 105, para. 35 et p. 106, para. 38.

36 Affaire du Cameroun septentrional (Cameroun c. Royaume-Uni), Exceptions préliminaires, Arrét, C.J. Recueil
1963, p. 15. Soulignement ajouté.

56 PhoenixAction Ltd. c.la République tchéque (Affaire CIRDI ARB/06/5), Sentence, 15 avril 2009, para. 106.

84

260.

261.

262.

s’est également engagée, par un autre traité, 4 protéger les investisseurs italiens et par un
autre traité encore les investisseurs égyptiens. Mais elle a également fait valoir qu elle « n’a

jamais accepté de se voir poursuivre trois fois pour la méme chose » 37.

Le Tribunal a donc examiné les trois notificationsde différend adressées par OTH, Weather
Investments et la Demanderesse al’ Algérie pour conclure qu’ elles « portent sur les mémes

mesures ou événements »*°8, Cette conclusion est bien documentée dans la Sentence*®.

De l’avis du Comité, le Tribunal s’est explicitement appuyé sur l’objet de l’arbitrage
d’investissement lorsqu’il a formulé une régle sur I’ éventuelle irrecevabilité des demandes

qui lui étaient soumises. Le passage pertinent de la Sentence est ainsi rédigé :

[L’]existence de plusieurs fondements juridiques 4 |’ arbitrage ne signifie
pas nécessairement que les diverses entités situées dans la chaine
d’actionnariat peuvent utiliser les clauses d’arbitrage existantes pour
attaquer les mémes mesures et se faire indemniser pour le méme préjudice
économique en toutes circonstances. En effet, l’objet de arbitrage
d’investissement est de dédommager un investisseur remplissant les
conditions requises du préjudice subi du fait de mesures illégales prises par
un Etat d’accueil. Si le préjudice subi par une entité de la chaine est
intégralement réparé dans le cadre d’un arbitrage, les demandes présentées
par d’autres maillons de la chaine verticale dans d’autres procédures
arbitrales peuvent selon les circonstances s’avérer irrecevables3”°.

Le Comité ne voit rien de mal a présenter la question de la recevabilité des demandes de
cette manieére. Si le préjudice a été intégralement réparé dans le cadre d’un arbitrage, il n’y
arien 4 réparer dans un autre arbitrage. Le fait de tirer la régle sur la recevabilité de I’ objet

de l’arbitrage d’investissement était un exercice légitime de sa fonction par le Tribunal.

567 Audience Tr. Jour 5 (30 mai 2015) [F] 66:15-16/[E] 164:12-20: «never agreed to be tried three times for one
thing ». L’ Algérie a également soutenu qu’elle «n’a jamais consenti a protéger trois niveaux de la méme chaine de
contréle opérée suivant le principe d’intégration verticale dans laquelle les organes répondent au sommet de a chaine,
comme l’assumecomplétement M. Nasr» («never [...] agree[d] to protectthree levelsin one given chain of control
under a vertical integration in which the organs are accountable to the top of the chain, as M. Nasr recognized»),

ibid.

56 Sentence, para.486.
5 Sentence, paras. 487-490 aux pp. 121-129.
5” Sentence, para.495.

85

263.

264.

265.

Le Tribunal s’est efforcé d’ appliquer cette régle aux circonstances de l’espéce. Il a estimé
que «le 2 novembre 2010, la protection juridique existant aux différents niveaux de la
chaine de sociétés a été activée au niveau d’OTH »37!. Cette protection a été activée par la
notification de différend d’OTH, qui, selon le Tribunal, a revétu « une importance
décisive » car « [OTMTI]] et son actionnaire majoritaire, M. Sawiris, ont fait en sorte que
les organes sociaux d’OTH cristallisent le différend au niveau de l’investisseur direct

d’OTA »372, Le Tribunal a indiqué que :

En exercant son droit d’introduire une procédure arbitrale 4 l’encontre de
l’Algérie, OTH s’est placée dans la situation ot elle pouvait obtenir
réparation du préjudice subi. En effet, si elle prévalait sur le fond, le
dommage causé par les mesures litigieuses serait réparé373.

La Demanderesse reprocheau Tribunal d’attribuer ce réle la notification de différend
d’OTH et souligne que « a notice of dispute under a treaty does not initiate arbitration
proceedings, nor does it have any legal effect other than to trigger the cooling off-period
under the relevant treaty »374, Il est certainement correct d’affirmer qu’une instance
d’arbitrage est introduite par |’ envoi d’une notification d’ arbitrage, et non par!’ envoi d’une
notification de différend. Toutefois, une notification de différend joue un réle important
dans le réglement des différends relatifs aux investissements. Elle permet de porter les
prétentions de I’investisseur a la connaissance d’un Etat. L’ investisseur proteste contre les
mesures adoptées par un Etat (ou, dans certaines situations, contre l’absence de mesures,
par exemple pour protéger l’investissement), au motif qu’elles sont contraires aux
obligations juridiques d’un Etat héte. Lorsqu’ une notification de différend est exigée dans
article du TBI relatif au re¢glement amiable des différends, il s’agit d’un pré-requis, d’une
condition 4 l’introduction d’une instance d’arbitrage par l’envoi d’une notification

d’arbitrage si un différend n’a pas été réglé a l’amiable.

La question de savoir si le point de vue du Tribunal selon lequel le réle de la Notification

de Différend d’OTH est de « cristallis[er] le différend au niveau de l’investisseur direct

5” Sentence, para.497.
5” Sentence, para.496.

5% Sentence, para. 497.
3 Audience surl’ Annulation Tr. Jour 1 (27 mai 2019) [E]76.

86

d’OTA » est exact et ce que cela implique sur le plan juridique selon le Tribunal est un
autre sujet. En fin de compte, ce quia été crucial pour la conclusion du Tribunal, c’est de

savoir si le préjudice causé par les mesures incriminées a été réparé.

266. Dans son analyse, le Tribunal a examiné la question de savoir si le préjudice causé par les

mesures incriminées avait été réparé. Il a déclaré que :

Dans la mesure ot! OTH aurait rétabli la valeur de la société grace a un
arbitrage selon le TBI, toutes les sociétés plus haut dans la chaine, y compris
la Demanderesse, auraient également obtenu réparation. En effet, leur
préjudice est fonction de la diminution de la valeur de leurs actions dans
OTH, qui dépend de la valeur d’OTH (qui elle-méme dépend de la valeur
@OTA). Si la valeur d’OTH est rétablie, les actionnaires d’?OTH ne
subissent pas de préjudice, 4 moins d’ avoir subi un dommage qui leur soit
propre et qui soit indépendant de la valeur d’OTH. 375
267. Le Tribunal a donc considéré que le préjudice causé 4 OTH devait étre réparé dans le cadre
de l’arbitrage engagé par OTH. Cet arbitrage a débouché sur une sentence d’accord-
parties>”° qui a pris acte de l’accord de réglement amiable conclu le 18 avril 2014. Le
Tribunala donc centré son attention surl’examen du préjudice qu’ OTMTIa prétendu avoir
subi du fait des mesures prises par I’ Algérie, afin de déterminer si OTMTI a demandé la
réparation d’un préjudice qu’ elle seule avait subi, indépendamment de I’évaluation d’OTH.
Tl a conclu que tel n’était pas le cas. Le Tribunal a plut6t estimé que les demandes dont il

était saisi:

[V]isent en réalité 4 obtenir réparation d’un préjudice quia fait l’ objet des
demandes présentées dans |’Arbitrage OTH ou que la Demanderesse
(détenue et gérée par un homme d’affaires aussi expérimenté que M.
Sawiris) a da ou aurait di prendre en compte dans le prix de vente de son
investissement a VimpelCom?7’.

C’est la raison pour laquelle le Tribunal a conclu que les demandes d’OTMTI étaient
irrecevables. II n’a pas eu besoin de reporter son examen des demandes d’OTMTI au stade

de l’examen du fond du différend. Il a souligné dans la Sentence que « [p]Jour procéder a

5% Sentence, para.498.
6 Orascom Telecom Holding S.AE. c. la République alg érienne démocratique et populaire, Affaire CPA n° 2012-20,
Sentenced’ accord-parties, 12 mars 2015.

57 Sentence, para. 518.

87

268.

269.

270.

271.

cette analyse, le Tribunal [a] dispos[é] du Mémoire au Fond complet de la Demanderesse,
des trois rapports d’experts établis par l’expert de la Demanderesse sur |’ évaluation et les
dommages-intéréts (dont deux ont été déposés au cours de la phase bifurquée portant sur
les Objections préliminaires de la Défenderesse), de la longue discussion de ces questions
lors del’ Audience, y compris lors du contre-interro gatoire de I’ expert de la Demanderesse,
ainsi que du dossier de I’ Arbitrage OTH »378. Il n’y avait pas de raison de poursuivre une

procédure que le Tribunal savait « condamnée a rester stérile »379.

Il convient de rappeler que le Tribunal dans Occidental Exploration c. l’Equateur a
également adopté I’approche selon laquelle une question peut déja étre traitée au stade de
la recevabilité de la procédure lorsqu’il est manifeste qu’une certaine demande est dénuée

de fondement**°.

Compte tenu dece quiprécéde, le Comité ne peut pas faire droit la demande d’annulation
de cette partie de la Sentence relative a I’ irrecevabilité des demandes d’OTMTI pour excés

de pouvoir manifeste du Tribunal.

Le Comité s’intéressera 4 présent bri¢vement a I’ allégation selon laquelle le Tribunal n’a
pas motivé sa décision d’irrecevabilité des demandes au vu des considérations ex posées ci-

dessus.

Le Comité rappelle que, aux termes de 1’ article 48(3) de la Convention CIRDI, le tribunal
a l’ obligation de motiver sa sentence. L’exposé des motifs est exigé afin de permettre aux
parties de comprendre comment le tribunal est parvenu 4 ses conclusions. Comme I’a
déclaré le Comité ad hoc dans Tulip c. la Turquie, « [a]s long as an ad hoc Committee can
follow the reasons, it is irrelevant what it thinks of their quality »38!, Le Comité ad hoc

dans Vivendi c. l’Argentine (II) a adopté une approche relativement stricte sur cette

58 Sentence, para.499.
5” Voir Essais nucléaires (Australie c. France), Arrét, C.LJ. Recueil 1974, p.271, para. 58 ; Affaire du Cameroun
septentrional (Camerounc. Royaume-Uni), Exceptions préliminaires, Arrét, C.I.J. Recueil 1963, p. 38.

380 Le Tribunala déclaré : « A claim of expropriation shouldnormally be consideredin the context of the merits of a
case. However, it is so evident that there is no expropriation in this case that the Tribunal will deal with this claimas
a question of admissibility ». Occidental Exploration and Protection Company c. la République de I’ Equateur, Affaire
LCIA n° UN 3467, Sentence définitive, 1° juillet 2004, para. 80.

8! Tulip c. la Turquie, Décision sur! annulation, 30 décembre 2015, para. 101.

88

272.

273.

*® Vivendic.l’Argentine (II), Dé

question, estimant que « the issue before [it] is not to assess the accuracy or quality of the
reasons given by the Tribunal but rather to review whether the reasons enable the reader
to understand why the Tribunal reached the conclusions that were determinative for its

decision(s) »382,

Le Comité reléve que le Tribunal, avant de parvenir a sa conclusion sur I’ irrecevabilité des
demandes de la Demanderesse, a exposé les principaux éléments qu’il considérait
« pertinents pour l’examen des Objections » 383, I] a ensuite examiné les trois notifications
de différend adressées 4 |’ Algérie par OTH le 2 novembre 2010, par Weather Investments
le 8 novembre 2010 et par la Demanderesse le 16 avril 2012. Il a mis en évidence leurs
principaux passages dans un tableau de sept pages**4. Aprés avoir comparé les trois
notifications de différend, le Tribunal a estimé que « les trois sociétés se plaign[aient] des
mémes mesures adoptées par I’ Algérie » et que « bien que les parties au différend et les
fondements juridiques invoqués pour les demandes (a savoir les TBI) soient différents, le
différend visé dans chacune des trois notifications est effectivement le méme »*85. Le
Tribunala donné des raisons supplémentaires pour lesquelles il considérait que le différend
notifié dans les trois notifications était « un seul et méme différend » 38°. Le Tribunal a
ensuite examiné le rdle de M. Sawiris dans les trois sociétés (faisant partie de la chaine
verticalement intégrée que constituait le Groupe Weather), dont il était l’actionnaire

majoritaire 38’,

Bien que le Tribunal ne se référe 4 aucune source juridique ni précédent, il tire la régle
selon laquelle « [s]i le préjudice subi par une entité de la chaine est intégralement réparé
dans le cadre d’un arbitrage, les demandes présentées par d’ autres maillons de la chaine
verticale dans d’autres procédures arbitrales peuvent selon les _circonstances s’avérer

irrecevables », de I’ objet de I’ arbitrage d’investissement qui, de l’avis du Tribunal « est de

  

ion surl’annulation, 5 mai 2017, para. 154.

58 Sentence, para.485.
5 Sentence, para. 487 (pp. 122-128).
58 Sentence, para.488.

58 Sentence, para. 489.
+87 Sentence, paras. 490-494.

89

274.

275.

276.

dédommager un investisseur remplissant les conditions requises du préjudice subi du fait
de mesures illégales prises par un Etat d’ accueil »388, Le Tribunal a donc estimé que la
question de savoir si les demandes sont irrecevables dépend des circonstances. Pour un
lecteur de la Sentence, les circonstances factuelles sur lesquelles le Tribunal fonde sa
décision sont suffisamment claires et il n’est pas difficile de suivre le raisonnement du
Tribunal**°, La question de savoir si les motifs donnés par le Tribunal sont convaincants

est un autre sujet qui ne concerne pas la procédure d’annulation?”.

Le Comité ne peut donc pas accepter I’ argument de la Requérante selon lequel le Tribunal
n’a pas motivé sa conclusion selon laquelle la notification de différend d’OTH revétait une
importance décisive, en elle-méme et en association avec les événements ultérieurs, pour

rendre les demandes irrecevables*!.

3. LE REGLEMENT AMIABLE DE L’ARBITRAGE OTH ET L’IRRECEVABILITE DES
DEMANDES DE LA DEMANDERESSE

A. Position de la Requérante

Méme en supposant que les conclusions du Tribunal relatives au re¢glement amiable de
l’ Arbitrage OTH aient constitué un motif indépendant pour conclure 4 l’irrecevabilité des
demandes de la Demanderesse sur le fondement du TBI, la Requérante reproche, en tout
état de cause, au Tribunal d’avoir manifestement excédé ses pouvoirs et de ne pas avoir
motivé sa décision en concluant que ce reéglement amiable confirmait I’ irrecevabilité des
demandes de la Demanderesse. Par conséquent, cette partie de la Sentence doit également

étre annulée*.

La Demanderesse n’était pas, et n’aurait pas pu étre, liée par les termes du réglement

amiable de I’ Arbitrage OTH ou du Contrat d’ achat d’actions (CAA) parce qu’elle n’y était

58 Sentence, para. 495. Soulignement ajouté.
>® Sentence, paras. 496-518.

Voir, pa’
Turquie,D

emple, Fraport c. les Philippines, Décision sur lannulation, 23 décembre 2010, para.277, Tulip c.
ion sur ’annulation, 30 décembre 2015, paras. 99 et 104, EDF c.1’Argentine, Décision sur!’ annulation,

  

5 février 2016, para. 328.
*" Sentence, para.496.

> Demande paras. 45-46, 60 ; Mémoire, paras. 171-172; Réponse, pams. 151-152.

90

277.

278.

pas partie ou qu’elle n’en était pas au courant3%. Cependant, « the Tribunal failed to
address and instead ignored all of [the Claimant]’s submissions and legal authorities
demonstrating that a settlement agreement is binding only on the parties and privies
thereto »3°4, Méme en supposant que le préjudice économique et les mesures étaient les
mémes, la décision du Tribunal a été fondée a tort sur le fait que les demandes de la
Demanderesse au titre du TBI étaient les mémes que celles d’OTH au titre du TBI Egypte-
Algérie, mais ces demandes étaient distinctes*95. Enfin, la Requérante soutient que le
Tribunal a ignoré les nombreuses observations de la Demanderesse selon lesquelles le
CAA était un accord entre deux parties défendant leur intérét personnel qui ont conspiré
pour partager le butin des pertes importantes subies par la Demanderesse du fait des

mesures prises par la Défenderesse*.

La Requérante soutient également que: (1) le Tribunal n’a pas cherché a appliquer, et n’a
pas appliqué, un principe de droit international pour déterminer la pertinence du réglement
amiable de |’ Arbitrage OTH pour les demandes d’OTMTI?” ; (2) le Tribunal n’a abordé,
dans son analyse, aucun des arguments et des sources juridiques de la Demanderesse
concernant I’ effet juridique d’un accord de réglement amiable sur des personnes quin’y
étaient pas parties*® ; et (3) l’affirmation de la Défenderesse selon laquelle I’allégation de
collusion de la Demanderesse n’a été soulevée qu’en passant lors de |’ Audience et la
Demanderesse n’a pas tiré de « conséquences juridiques » (« legal consequences») de

cette allégation, est sans fondement*”.

Pour la Requérante, il y avait donc non seulement une allégation claire de collusion entre
OTH, VimpelCom et |’Algérie, mais aussi d’importants éléments de preuve de cette

collusion, que le Tribunal n’a absolument pas abordés dans sa Sentence. Ce manquement

3° Mémoire, paras. 172-174.
34 Mémoire, para. 174.
%°5 Mémoire, paras. 175-182.

3° Mémoire, paras. 183-186.

*°7 Réponse, para. 154.

*°8 Réponse, paras. 159-160.

5° Réponse, paras. 161-167.

91

279.

280.

281.

constitue un autre défaut de motivation justifiant une annulation partielle sur le fondement

de l’article 52(1)(e) de la Convention CIRDI4.

B. Position de la Défenderesse

La Défenderesse souligne que la partie de la Sentence concernant les effets de l’accord de
réglement amiable OTH est pleinement motivée et que le Tribunal a appliqué le droit
applicable‘°!. Elle soutient que |’affirmation de la Requérante selon laquelle le Tribunal a
ignoré deux de ses arguments en statuant sur I’ effet de l’accord de reglement amiable OTH

sur l’intérét pour agir de la Demanderesse est manifestement infondée*™.

En premier lieu, le Tribunal a examiné en détail si la cession de l’investissement pouvait
affecter ses conclusions antérieures relatives 4 l’absence du droit d’agir et l’effet de
l’accord de reglement amiable OTH, notamment dans une section entiére de sa Sentence
consacrée a « [I]’incidence de la vente de |’ investissement de la Demanderesse » 493. Bien
qu’il n’ait pas expressément traité la jurisprudence citée par la Demanderesse, le Tribunal
arejeté son argument et a pleinement justifié cette décision, en concluant que « la vente de
son investissement par la Demanderesse n’affecte pas la conclusion du Tribunal selon

laquelle les demandes de la Demanderesse sont irrecevables » 4%,

En deuxiéme lieu, la prétention de la Requérante selon laquelle le Tribunal a ignoré une
prétendue « collusion » entre la Défenderesse et OTH est également, selon la Défenderesse,
manifestement infondée*°>. La Requérante reproche au Tribunal de ne pas s’étre prononcé
sur une insinuation de conspiration qu’ elle n’avait formulée qu’une seule fois au cours de
l’ Audience, sans preuve a l’appui, et sans en tirer de conclusion juridique‘. En tout état

de cause, cette insinuation a été contredite par les éléments de preuve versés a la procédure

40 Mémoire, para. 187.

4°! Contre-Mémoire, paras. 46 1-469.
4 Réplique, para. 553.

#3 Contre-Mémoire, para. 462, quicite la Sentence, paras. 527-538.

4 Réplique, paras. 557-558, quicite la Sentence, para. 538.

+°5 Contre-Mémoire, para. 465.
49 Réplique, paras. 56 1-563.

92

d’arbitrage et relatifs a l’accord de réglement amiable OTH“, et le Tribunal a
expressément déclaré qu’ il considérait que les critiques formulées par la Demanderesse a
cet égard étaient « sans pertinance » (« irrelevant »)*8. La décision du Tribunal sur

l'accord de reglement amiable OTH est donc pleinement motivée.

282. En outre, le Tribunal a statué dans les limites de ses pouvoirs en considérant que I’ accord
de réglement amiable OTH «confirme et renforce » (« confirms and reinforces »)
V'irrecevabilité des demandes de la Demanderesse*’. Notamment, le Tribunal a conclu que
cet accord de réglement amiable « a résolu le différend pendant devant ce Tribunal, ainsi
qu’il résulte de la comparaison des Notifications de Dif férends ci-dessus »4!° et « met fin
au litige découlant des mesures adoptées par I’ Algérie comme la sentence |’ aurait fait »4!!.
Le Tribunal a donc tiré les conséquences de I’existence du « seul et du méme » (« one and
the same ») différend*!2. La Défenderesse soutient que la demande d’ annulation partielle
présentée par la Requérante sur le fondement de I’ article 52(1)(e) de la Convention CIRDI

ne peut donc qu étre rejetée.

Cc. Analyse du Comité

283. De l’avis du Comité, la conclusion du Tribunal selon laquelle « l’accord de réglement
amiable conclu entre le FNI algérien, OTH et VimpelCom confirme I’ irrecevabilité des
demandes »4!3 constitue simplement une déclaration confirmative et n’est pas un motif
distinct motivant la conclusion du Tribunal selon laquelle les demandes d’OTMTI sont
irrecevables. La Requérante a déclaré que le Comité « need not examine the Tribunal’s

findings with respect to the OTH settlement, which were not dispositive »*!+. Cependant,

47 Réplique, para. 561.

4°8 Réplique, para. 565.

4” Réplique, para. 475.

#1 Sentence, para. 524.

41! Sentence, para. 524.

4” Réplique, para. 477.

#13 Sentence, para. 526. Soulignement ajouté.

414 A. PHB, para. 52, qui fait référence au Mémoire, para. 270.

93

284.

415 Ibid.

elle soutient également que « these findings also should be annulled for manifest excess of

power and failure to state reasons »4!5.

Le Comité n’est pas convaincu que le Tribunal a excédé ses pouvoirs, et certainement pas
de maniére manifeste, lorsqu’il a conclu que l’accord de réglement amiable confirmait ses
conclusions antérieures selon lesquelles les demandes de la Demanderesse étaient
irrecevables. Lorsqu’il a examiné la pertinence de l’accord de réglement amiable, le
Tribunal a suivi la méme logique de la régle du droit des investissements qu’ il a tirée de
Vobjet de l’ arbitrage d’investissement. Il a précisé que cet objet est « de dédommager un
investisseur remplissant les conditions requises du préjudice subi du fait de mesures
illégales prises par un Etat d’accueil »4!6, Le Tribunal a décrit la régle de la maniére
suivante : « [s]i le préjudice subi par une entité de la chaine est intégralement réparé dans
le cadre d’un arbitrage, les demandes présentées par d’ autres maillons de la chaine verticale
dans d’autres procédures arbitrales peuvent selon les circonstances s’avérer
irrecevables »“!7. Dans le contexte del’ accord de reglement amiable, la régle appliquée par
le Tribunal pourrait étre énoncée comme suit : la demande d’un (ancien) actionnaire
indirect devient irrecevable si et quand un accord de réglement amiable concernant les
mémes mesures et le méme préjudice économique est conclu entre l’actionnaire étranger
direct et l’Etat d’accueil#!8. Selon cette régle, le moment pertinent pour rendre irrecevables
d’autres demandes fondées sur le méme préjudice économique est donc le moment ot le
réglement amiable d’un différend est obtenu par le biais d’un accord. En effet, un accord
de réglement amiable indemnise le préjudice subi par un investisseur. Une fois le préjudice
indemnisé, un investisseur indirect situé plus haut dans la chaine de sociétés ne peut plus
exiger de paiement au titre de la perte de valeur de ses actions a |’investisseur direct. Une
telle demande échouerait sur le fond ; on peut dire qu’en l’absence de tout préjudice

propre‘!, la demande de J’investisseur indirect est manifestement infondée et donc

416 Sentence, para. 495.

417 Ibid.

418 Voir Sentence, paras. 524-525.

4 Le Tribunala relevé que « [s]i la valeurd’OTH est rétablie, les a

 

ionnaires d’OTH nesubissent pas de préjudice,

a moins d’avoir subi un préjudice qui leur soit propre et qui soit indépendant de la valeur d’OTH », Sentence,

94

285.

286.

irrecevable 4, Par conséquent, dans la mesure oi le Tribunal s’est appuyé sur |’ accord de
réglement amiable pour confirmer et renforcer ses conclusions antérieures sur

Virrecevabilité des demandes d’OTMTI, il n’a pas manifestement excédé ses pouvoirs.

Le Tribunal a consacré huit paragraphes*?! a son analyse de I’accord de réglement amiable
du 18 avril 2014 entre le FNI algérien (agissant pour le compte de I’ Algérie), OTH et
VimpelCom. Le Tribunal connaissait parfaitement les arguments de la Demanderesse selon
lesquels le réglement amiable de |’ Arbitrage OTH était sans incidence sur la compétence
et la recevabilité, car il les a résumés de maniére assez détaillée422. Ayant déja conclu
précédemment qu’ il était compétent, le Tribunal a examiné si le re¢glement amiable avait
une quelconque incidence sur la question de la recevabilité des demandes de la
Demanderesse. II n’a pas été convaincu que « l’accord amiable a été conclu dans des
circonstances suspectes (par exemple, que cet accord aurait été imposé a OTH par
lAlgérie, ou qu’il aurait été décidé par le conseil d’administration d’OTH agissant en
collusion avec I’ Algérie) »423, contrairement 4 ce qui a été allégué par OTMTI dans la
procédure d’ arbitrage initiale et est toujours maintenu par elle dans la présente procédure
d’annulation. Toutefois, il n’appartient pas 4 un comité d’annulation de réexaminer les
preuves et les arguments des parties 4 |’ arbitrage et de substituer son propre avis 4 celui
d’un tribunal arbitral. Conformément a I’ article 34(1) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI,
« [IJe Tribunal est juge de la recevabilité de toute preuve invoquée et de sa valeur

probatoire ».

Bien que le Tribunal n’ ait pas examiné par écrit tous les arguments présentés par les Parties,

il a montré, en les résumant, qu’il les avait pris en compte lors de ses délibérations. De

para.498. Le Tribunal a ensuite examiné «les préjudices que la Demanderesse prétend avoir subis en raison des
mesures prises par l’Algérie, en vue de déterminer si la Demanderesse demande réparation au titre de préjudices
quelle est seule & avoir encourus sans égard la valeur d’OTH », Sentence, para. 499. Cet examen est contenu aux
paras. 499-517. Toutefois, un comité d’annulationn’a pas pour réle de vérifier sicet examenest correct. Cela dépend
des éléments de preuve et, conformément a l'article 34 duRéglement d’ arbitrage du CIRDI, le Tribunalest juge de a
valeur probatoire de toute preuve invoquée.

#0 Voir para. 269 ci-dessus et note de bas de page 382.
#1 Sentence, paras. 519-526.

#2 Sentence, paras. 452-463.

#3 Sentence, para. 523.

95

Vavis du Comité, le Tribunal a suffisamment motivé ses conclusions selon lesquelles « la
Demanderesse ne saurait élever dans le présent arbitrage des prétentions qu’OTH a décidé
de régler a l’amiable »*4 et « l'accord de réglement amiable conclu entre le FNI algérien,
OTH et VimpelCom confirme l’irrecevabilité des demandes ».425 Selon le Tribunal,
«accord transactionnel a résolu le différend pendant devant ce Tribunal, ainsi qu’il
résulte de la comparaison des Notifications de Différends ci-dessus » #6. Pour le Tribunal,
« le reéglement amiable prend la place de la sentence que le tribunal aurait rendue dans cet
arbitrage » et ainsi « met fin au litige découlant des mesures adoptées par |’ Algérie comme
la sentence l’aurait fait »4?’, De l’avis du Tribunal, « [cle qui importe, c’est que les
demandes découlant des mesures prises par!’ Algérie ont cessé d’ exister de par le re¢glement

amiable » “8,

287. C’est le raisonnementessentiel du Tribunal pour sa conclusion sur la pertinence del’ accord
de réglement amiable qui étaye sa conclusion selon laquelle les demandes sont
irrecevables. Pour rappel, la procédure en annulation ne porte pas sur l’exactitude des
motifs et des conclusions. En tout état de cause, ces motifs et conclusions semblent

raisonnables et certainement pas frivoles ou absurdes.

288. En conséquence, le Comité ne peut accepter la demande de la Requérante d’annuler cette
partie de la Sentence pour excés de pouvoir manifeste et défaut de motifs de la part du

Tribunal.

#4 Sentence, para. 524.
#5 Sentence, para. 526.

#6 Sentence, para.524. La compamaison des trois notifications de différend figure au para. 487 de la Sentence. Le
Comité considére que le pluriel du terme « Différends » utilisé au para. 524 de la Sentence résulte plutét d’uneerreur
involontaire, car le para. 487 fait référence a « trois Notifications de Différend » (au sin gulier) et que, pour le Tribunal,
«le différend visé dans chacune des trois notifications est effectivement le méme » (Sentence, para. 488.).

#7 Sentence, para. 524.
#8 Sentence, para. 524.

96

289.

290.

291.

4. LE COMPORTEMENT DE LA DEMANDERESSE ET L’ABUS DE DROIT.
A. Position de la Requérante

La Requérante soutient que le Tribunal a manifestement excédé ses pouvoirs et n’a pas
motivé sa décision lorsqu’il a rejeté ses demandes sur le fondement d’un abus de droit*29.
La décision du Tribunal de déclarer recevables et de faire droit aux objections tardives de
la Défenderesse et, ce faisant, de se fonder sur une source juridique non versée au dossier,
devrait étre annulée sur le fondement de l’article 52(1)(e) et de l’article 52(1)(d) de la

Convention CIRDI**°.

(a) Application du droit par le Tribunal

Selon la Requérante, le Tribunal n’a pas appliqué le droit applicable en ne tenant pas
compte du TBIet de la Convention CIRDI“?!, en supposantsans le démontrer que la théorie
de l’abus de droit est un principe général de droit international**? et en soutenant son point
de vue sur |’ objet des traités d’investissement sans aucune source juridique quelle qu’ elle
soit#33, Toujours en méconnaissance du droit applicable, le Tribunal n’a pas non plus défini
l’abus de droit par référence a des critéres clairement établis et reconnaissables*4, n’a pas
reconnu le haut niveau de preuve qui doit étre satisfait dans les affaires d’abus de droit #35
et n’apas suiviles décisions d’ autres tribunaux qui ontconclu que des procédures multiples

ne donnent pas lieu a un abus de droit**®,

La Requérante soutient en outre que le Tribunal n’a pas déterminé que les « principes de
droit international » (« principles of international law ») constituaient le droit applicable

aux objections a la recevabilité soulevées par I’ Algérie, et qu’il n’y a pas eu non plus

2° Demande, paras. 41-44, 57.
430 Mémoire, para. 189.

431 Mémoire, paras. 1 16-120.

42 Mémoire, paras. 121-123 ; Réponse, paras. 123 et 133.
43 Mémoire, paras. 124-130.

44 Mémoire, paras. 132-136 ; Réponse, para. 124.

45 Mémoire, paras. 137-140.

436 Mémoire, paras. 141-150.

97

d’accord entre les Parties 4 cet effet#37 ; méme si c’était le cas, le Tribunal avait néanmoins
lV obligation de prouver, plutot que de supposer, que l’abus de droit est un principe général
de droit international et qu’il faisait donc partie du droit applicable qu’il était tenu
d’appliquer*8 ; et que la Requérante est en droit de contester la décision du Tribunal sur
l’abus de droit car elle a contesté cette théorie au cours!’ arbitrage initial et la Requérante
peut s’appuyer sur de nouveaux rapports d’expert au soutien de sa demande d’annulation
partielle étant donné que cette preuve est « particuli¢rement pertinente » (« specifically

relevant »)*9,

(b) La motivation du Tribunal

292. La Requérante estime que le Tribunal n’a pas motivé sa décision lorsqu’il a rejeté ses
demandes sur le fondement de I’abus de droit. Tout d’ abord, il n’a pas expliqué en quoi le
dépét de multiples notifications de différend, qui invitent A des négociations avec |’ Etat et
préservent le droit d’engager une procédure d’arbitrage, mais n’introduisent pas elles-
mémes I’ arbitrage, pouvait étre abusif*!. La seule action attribuée 4 la Demanderesse est
le dép6t par OTH d’une notification de différend en novembre 201044. Lorsque OTH a
introduit!’ Arbitrage OTH parle biais d’un notification d’ arbitrage en date du 12 avril 2012,
la Demanderesseavait déja vendu Weather Investments 4 VimpelCom depuis un an et avait

ainsi brisé la chaine verticale“?. En outre, le Tribunal n’a pas motivé sa décision en ne

47 Réponse, paras. 131-132.

438 Réponse, paras. 133-141. Selon la Requérante, elle ne conteste pas l’application par le Tribunal de la théorie de
Yabus de droit aux faits de Pespéce, mais plutétle fait pourle Tribunal de ne pas avoir établi que la théorie de labus
de droit qu’il prétendait appliquer est un principe de droit international, de ne pas avoir identifié les conditions
juridiques de l’application de la théorie de P'abus de droit et le standard applicable et de ne pas avoir pris en
considération les décisions d’autres cours et tribunaux sur ces questions (/bid. au para. 140).

+” Réponse, para. 142.

#° Réponse, para. 143.

#1 Mémoire, para. 156.

+ Mémoire, para. 159.

+8 Mémoire, para. 159.

98

293.

294.

répondant pas aux arguments de la Demanderesse concernant le niveau de preuve

applicable aux objections pour abus de droit*4.

La Requérante avance également que le raisonnement du Tribunal ne peut pas étre suivi
depuis sa propre prétendue régle de droit jusqu’a sa conclusion, car la Requérante n’a pas
fait en sorte que de multiples entités au sein d’une chaine verticale de sociétés introduisent
des demandes paralléles contre la Défenderesse, mais a seulement engagé le présent
arbitrage contre la Défenderesse. La Requérante conteste quatre des arguments de la
Défenderesse sur ce point et répond que : (1) les termes spécifiques de la Sentence ne

permettent pas de conclure que le Tribunal a pris en considération et implicitement rejeté

 

cation de

  

les arguments de la Demanderesse concernant l’effet juridique d’une noti
différend“45 ; (2) le fait que le Tribunal se soit fondé sur les seules « circonstances »
(« circumstances »), sans référence aux régles juridiques de décision, est susceptible
d’annulation tant pour excés de pouvoir manifeste que pour défaut de motifs #46 ; (3) non
seulement le Tribunal n’a pas répondu aux arguments de la Demanderesse concernant le
niveau élevé de preuve, mais il n’a pas non plus expliqué quel niveau éventuel il appliquait
pour évaluer les éléments de preuve qui lui étaient présentés**’ ; et (4) la Requérante ne
conteste pas le bien-fondé des motifs du Tribunal, mais plutét l’absence de tout motif

concernant’ abus de droit*48.

B. Position de la Défenderesse

La Défenderesse fait valoir que le Tribunal a statué dans les limites de ses pouvoirs et a
motivé sa décision lorsqu’il s’est prononcé sur |’existence d’un abus de droit de la part de
la Demanderesse. La Défenderesse soutient que les prétentions contraires de la Requérante

sont sans effet.

+4 Mémoire, paras. 166-169.

#5 Réponse, para. 146.

#6 Réponse, paras. 147-148.
#7 Réponse, paras. 149.

#8 Réponse, para. 150. Caractéres italiques dans I’ original.
*° Contre-Mémoire, paras. 412-424 et 470-478.

99

295.

296.

(a) Application du droit par le Tribunal

Selon la Défenderesse, le Tribunal a appliqué le droit applicable et a respecté les limites de
ses pouvoirs en déclarant irrecevables les demandes de la Demanderesse sur le fondement
de l’abus de droit. Tout d’abord, la Requérante ne conteste pas dans ses soumissions dans
la présente procédure en annulation que le Tribunal s’est efforcé d’appliquer le droit
applicable, ce qui suffit en soi pour conclure qu’il n’a pas commis d’excés de pouvoir,
Le contréle de I’excés de pouvoir se limite en effet 4 déterminer si le tribunal s’est bien
efforcé d’appliquer le droit applicable aux circonstances de l’espéce*>!. En l’espéce, le
Tribunal a rejeté les demandes de la Demanderesse en se fondant sur ce qu’il a déterminé
étre un « principe de droit international » visé a l’article 9(4) du TBI**?. En déclarant que
le Tribunal « assumed, withoutdemonstrating, that the theory ofabuse of right is a general
principle of international law applicable in an ICSID arbitration under the BIT »*, la
Requérante admet que le Tribunal a appliqué ce qu’il a déterminé étre un principe de droit
international, tout en lui reprochant de ne pas avoir suffisamment étayé sa décision sur ce

point

En outre, la Requérante souléve de nouveaux arguments au stade de I’annulation, ce qui
n’est pas permis. La position de la Demanderesse sur |’abus de droit dans I’ arbitrage — qui
peut étre déterminée 4 partir de l’interrogatoire de son expert, le Professeur Dolzer, de sa
Plaidoirie de Cléture lors de |’ Audience et de ses mémoires aprés audience — était, entre
autres, que ce principe s’appliquait principalement 4 la situation de treaty shopping
constatée dans Phoenix Action, mais qu’iln’y avait pas d’abus dans le cas d’espéce, ot un
actionnaire indirect faisait valoir des demandes devant le deuxiéme tribunal**>. Cependant,
la Requérante conteste maintenant l’existence du principe de I’abus de droit et, a titre
subsidiaire, le fait que les « clearly established and recognizable criteria» et les

« conditions juridiques » (« legal requirements ») de l abus de droit ont été examinés par

450 Réplique, para. 485.
451 Réplique, para. 486.

452 Contre-Mémoire, para. 414.

453 Réponse, para. 123.

454 Réplique, para. 488.

455 Contre-Mémoire, para. 416; Réplique, para. 492.

100

297.

298.

le Tribunal en l’espéce**®. Puisqu’il existait un accord entre les Parties selon lequel le
principe de I’abus de droit faisait partie du droit international, il ne saurait étre reproché au

Tribunal d’ avoir appliqué ce principe aux circonstances de I’ espéce**”.

Enfin, la Défenderesse soutient que la Requérante cherche a mettre en cause la justesse du
raisonnement du Tribunal, qui ne saurait constituer un excés de pouvoir. Les critiques
adressées par la Requérante tendent a contester |’ appréciation par le Tribunal du contenu
du droit applicable et la maniére dont le Tribunal a appliqué le principe de I’abus de droit
aux circonstances de l’espéce458. Par exemple, la prétention de la Requérante, selon
laquelle « a consistent line of arbitral decisions finding that multiple proceedings do not
give rise to an abuse of rights », cherche a critiquer l’appréciation par le Tribunal de la
portée du principe de l’abus de droit*5®. Cependant, comme I’a relevé le Comité ad hoc
dans Venezuela Holdings, tout en refusant de revenir sur la décision du tribunal relative &
V’abus de droit, « it seems to the Committee beyond doubt that it has no legitimate power
to control the Tribunal’s specific findings on either of the two elements in its jurisdictional
findings, i.e. either the legal theory which the Tribunal applied in order to distinguish
between legitimate corporate planning and abuse of right, or the application of that theory

to the particular circumstances of the case »*®©.

Compte tenu de ce qui précéde, la Défenderesse conclut queles arguments de la Requérante
tirés de l’article 52(1)(b), selon lesquels le Tribunal aurait commis un excés de pouvoir

manifeste, doivent étre rejetés*!.

456 Contre-Mémoire, para. 417.

457 Contre-Mémoire, para. 419.

458 Contre-Mémoire, para. 420; Réplique, para. 496.
4° Contre-Mémoire, para. 420.

4 Réplique, para. 498, qui cite Venezuela Holdings, B.V. et autres (affaire précédemment connue sous Mobil
Corporation, Venemela Holdings, B.V. et autres) c. la République bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI
ARB/07/27, Décision surl’annulation, 9 mars 2017, para. 114. Soulignement omis.

461 Réplique, para. 501.

101

299.

300.

(b) La motivation du Tribunal

La Défenderesse soutient que le Tribunal a pleinement justifié sa décision de conclure 4 un
abus de droit en l’espéce. Tout d’abord, tant le fondement juridique que les prémisses
factuelles du raisonnement du Tribunal peuvent se comprendre a partir des termes utilisés
dans la Sentence‘. Le Tribunal a motivé sa décision de la maniére suivante : en premier
lieu, il a établi le fondement juridique du principe général de l’abus de droit (dont la
Requérante reconnait dans ses mémoires l’existence en droit international)* ; en
deuxiéme lieu, le Tribunal a identifié les circonstances particuliéres susceptibles de
constituer un abus de droit, en notant que le principe peut étre appliqué a des contextes
autres que celui des restructurations faites dans le but de bénéficier d’ un traité de protection
des investissements et s’étendre 4 des situations dans lesquelles « un investisseur qui
contr6le plusieurs entités dans une chaine verticale de sociétés [...] cherchea attaquer les
mémes mesures prises par I’Etat d’ accueil et réclame réparation du méme préjudice a
différents niveaux de la chaine sur le fondement de plusieurs traités d’investissement
conclus par I’Etat d’accueil » 4%; en troisieme lieu, le Tribunal a appliqué le principe de
Vabus de droit aux faits de l’espéce en concluant, notamment, que les actes de la
Demanderesse étaient incompatibles avec Jobjectif du systéme des traités
d’investissement (lequel avait déja été atteint lorsque la protection des investissements a

été activée au niveau d’OTH)*6.

En outre, la Défenderesse conteste I’ affirmation de la Requérante selon laquelle le Tribunal
n’a pas pris en compte ses arguments relatifs a l’abus de droit*®®. Au contraire, le Tribunal
arésumé les arguments de la Demanderesse et les a implicitement rejetés, comme il est en
droit de le faire au regard de la discrétion dont disposent les tribunaux CIRDI quant a la
maniére d’exposer leur motivation*®’. Le Tribunal a également estimé que le principe de

l’abus de droit n’était pas limité au contexte d’une restructuration visant 4 bénéficier d'un

4 Contre-Mémoire, paras. 475-477 ; R. PHB 1, paras. 69-71.

462

* Réplique, para. 573, quicite la Sentence, paras. 540-541.

4 Réplique, para. 573, quicite la Sentence, paras. 541-543.

4 Réplique, para. 573, quicite la Sentence, paras. 544-545.
4 Contre-Mémoire, paras. 475-477 ; R. PHB 1, para. 76.
467 Réplique, para. 575.

102

301.

302.

303.

traité de protection des investissements et il a exposé les « circonstances extraordinaires »
(« extraordinary circumstances ») dans lesquelles il pouvait s’appliquer*®’. Enfin, le
Tribunal a souligné, dans ses observations finales, que l’ application du principe de |’ abus
de droit était fondée sur « faits particuliers de l’espéce » (« « the peculiar facts of the

case » 469,

Pour les raisons exposées ci-dessus, la Défenderesse soutient que le Tribunal a pleinement
motivé sa décision en caractérisant un abus de droit en l’espéce et que la demande de la

Requérante fondée sur I’ article 52(1)(e) de la Convention CIRDI ne peut qu étre rejetée*”.

Cc. Analyse du Comité

Aprés avoir brigvement résumé les arguments des Parties*”! sur l’abus de droit que
constituerait le comportement de M. Sawiris, qui « a cherché 4 maximiser ses chances de
succés en introduisant plusieurs procédures arbitrales 4 l’encontre de la Défenderesse
différents niveaux de la chaine de sociétés » 47, le Tribunal a consacré sept paragraphes a
V’examen de la question de savoir si l’introduction de la procédure par OTMTI était

également constitutive d’un abus de droit*”’.

Le Comité note que le Tribunal a fait référence 4 |’ application de la « doctrine » de I’abus
de droit dans la jurisprudence relative aux investissements principalement dans des
situations ott un investissement était restructuré de maniére 4 bénéficier de la protection

d’un TBI a un moment ov un différend avec I’Etat d’accueil était déja né ou était

468 Réplique, paras. 577-578.
4® Réplique, para. 579.

 Contre-Mémoire, para. 478 ; Réplique, para. 580.

401

 

ce, paras. 417-419 (Défend 449-450 (D ).

4” Sentence, para. 417.

#3 Sentence, paras. 539-545.

103

prévisible44. S’ appuyant sur deux articles de doctrine”, le Tribunal a toutefois noté que
V'interdiction de l’abus de droit, en tant que principe général applicable en droit
international comme en droit interne, « peut s’appliquer dans d’ autres contextes que celui

[de la restructuration d’un investissement pour bénéficier de la protection d’un TBI] »476.

304. La Requérantereproche au Tribunal d’ avoir fait cette affirmation sans faire référencea une
quelconque jurisprudence*””. Le Comité note toutefois que, bien qu’ aucune jurisprudence
ne soit visée immédiatement aprés cette déclaration, le Tribunal, lorsqu’il se référe a la
monographie de Sir Hersch Lauterpacht, « The Development of International Law by the
International Court» 4 Vappui de son point de vue, ajoute néanmoins que la méme
référence est citée par le Tribunal dans Mobil c. le Venezuela*”8. Comme cela a été indiqué
ci-dessus, cette décision était l'une des décisions sur lesquelles le Tribunal s’est appuyé
pour confirmer que « la jurisprudence relative aux investissements a principalement

recouru a l’interdiction de l’abus de droit dans des situations oti un investissement était

 

restructuré de maniére a bénéficier de la protection d’un TBI »479.

305. Le Tribunal dans Mobil c. le Venezuela a examiné le droit applicable a l’abus de droit de
maniére beaucoup plus détaillée48°. Il a observé que « in all systems of law, whether
domestic or international, there are concepts framed in order to avoid misuse of the law.

Reference may be made in this respect to “good faith” (“bonne foi”), “détournement de

44 Sentence, para. 540. Dans la note de bas de page 832, trois décisions (toutes versées au dossier) de tribunaux
arbitraux sont visées : Mobil Corporation, Venezuela Holdings, B.V., Mobil Cerro Negro Holdings, Ltd., Mobil
Venezolana de Petréleos Holdings, Inc., Mobil Cerro Negro, Ltd., and Mobil Venezolana de Petréleos, Inc c. la
République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/07/27) (« Mobil c. le Venezuela»), Décision sur a
compétence, 10 juin 2010, paras. 169ff; Renée Rose Levy and Gremcitel S.A. c.la République du Pérou (Affaire
CIRDI ARB/11/17), Sentence, 9 janvier 2015, paras. 1 80ff (avec d’ autres références a des affaires) et Lao Holdings

c. la République démocratique populaire lao (Affaire CIRDI ARB(AF)/12/6), Décision sur la compétence, 21
février 2014.

#5 R. Kolb, « General Principles of Procedural Law» in A. Zimmermann, K. Oellers-Frahm, Ch. Tomuschat,
a Tams (eds.), The Statute of the International Court of Justice: A Commentary, (2™ ed. 2012), p.904 et
cht, The Devel of hh | Law by the lh ic Court (1958), p. 164. Ces articles de

doctrine n’ont pas été versés au dossier.

  

 

47 Sentence, para. 541. Soulignement ajouté.

477” Mémoire, para. 125.

#78 Sentence, note de bas de page 834.

4 Sentence, para. 540, Soulignement ajouté.

48° Mobil c. le Venezuela, Décision sur la compétence, 1 0 juin 2010, paras. 169-185.

104

306.

pouvoir” (misuse of power) or “abus de droit” (abuse of right) »48!. Il s’est référé 4 deux
arréts de la Cour permanente de Justice internationale a |’ appui de l’existence du concept
de l’abus de droit en droit international**. Il a également rappelé que « ICSID tribunals
had a number of occasions to consider whether or not the conduct of an investor does
constitute ‘an abuse of the convention purposes’, ‘an abuse oflegal personality’, an ‘abuse
of corporate form’ or an ‘abuse of the system of international investment protection’ »*8,
Tlaconclu que « [uJnder general international law as well as under ICSID case law, abuse
of right is to be determined in each case, taking into account all circumstances of the

case».

L’existence des concepts d’abus de procédure et d’abus de droit en droit international a été
récemment confirmée par la Cour internationale de Justice dans l’affaire Immunités et
procédures pénales**, La Cour a déclaré que « [d]ans la jurisprudence de la Cour et de sa
devanciére, une distinction a été établie entre abus de droit et abus de procédure. Si la
notion fondamentale d’abus est peut-étre la méme, les conséquences qu’emportent, d’une
part, l’abus de droit, et de l’autre, l’abus de procédure, peuvent varier » 485. Selon elle,
« [u]n abus de procédure se rapporte a la procédure engagée devant une cour ou un tribunal
et peut étre examiné au stade préliminaire de ladite procédure »*°°. Elle a également ajouté
que « [s]eules des circonstances exceptionnelles peuvent justifier que la Cour rejette pour
abus de procédure une demande fondée sur une base de compétence valable » 487. Ainsi, les
circonstances del’ espéce revétent une importance cruciale et il appartient 4 une cour ou un

tribunal de les examiner. En ce qui concerne |’abus de droit, la Cour a noté que « I’ abus de

481 Ibid.

482 Ibid. aux paras. 173-174, qui fait référence & Haute-Silésie polonaise, C.P.J.L., Séries A, Arrét No.7, p.30 et &
Zones franches de Haute-Savoie et du Pays de Gex,C.P.J.1.,Séries A/B No. 46, Arrét du 7 juin 1932, [p. 167].

“85 Tbid., para. 176. Notes de bas de page omises.

48 Immunités et procédures pénales (Guinée équatoriale c. France), Exceptions préliminaires, Arrét, C.LJ. Recueil
2018, p.292.

485 Tbid.p.335, para. 146.

486 bid. p. 336, para. 150.

4" Ibid.

105

307.

308.

309.

310.

311.

droit ne peut étre invoqué comme cause d’irrecevabilité alors que |’ établissement du droit

en question reléve du fond de I’ affaire » 488.

Il convient d’observer que le Tribunal a examiné la question de l'utilisation par la
Demanderesse, en particulier M. Sawiris qui contrdlait la Demanderesse, du droit accordé
a l’investisseur par l'article 9 du TBI48°. L’article 9 du TBI concerne le réglement des
différends relatifs aux investissements entre une partie contractante et un ressortissant de

l’autre partie contractante.

En vertu de l’article 9(4) du TBI, le Tribunal a été autorisé, lorsqu’il a examiné et tranché
le différend, 4 appliquer également « les principes du droit international ». Par conséquent,
on ne peut pas dire que le Tribunal a recouru au droit qui n’était pas applicable lorsqu’il a
pris sa décision sur Il’ objection de la Défenderesse a la recevabilité des demandes quant a
l’abus de droit allégué. La question de savoir s’il a été correctement appliqué est un autre

sujet.

Comme cela a été noté ci-dessus, selon la jurisprudence, |’ abus de droit doit étre déterminé
dans chaque cas a la lumiére de I’ensemble des circonstances de I’espéce. C’ est également

V’approche adoptée par le Tribunal.

Le Tribunal a commencé son analyse factuelle en déclarant que « M. Sawiris lui-méme a
concédé qu’ il avait invoqué a divers échelons de la chaine la protection offerte par I’ Algérie

dans les différents traités pour des raisons stratégiques dépendant des circonstances »4%.

Le Tribunal a poursuivi en analysant le témoignage de M. Sawiris lors de I’ Audience en
concluant que « comme 1’a expliqué M. Sawiris, la Demanderesse a d’abord fait en sorte
que l’une de ses filiales, OTH, engage une procédure contre |’ Algérie. Puis, elle a fait en
sorte qu’une autre filiale de la chaine, Weather Investments, menace d’introduire une
procédure d’arbitrage différente pour le méme litige. Enfin — aprés avoir cédé

l'investissement — elle a engagé en son nom encore un autre arbitrage d’investissement, en

488 Tbid. p.337, para. 151.
48 Sentence, paras. 544-545.
4 Sentence, para. 544.

106

312.

313.

314.

315.

rapport avec le méme investissement (sa participation antérieure dans OTA), les mémes

mesures de l’Etat d’ accueil et le méme dommage»“?!.

Dans ses observations finales, le Tribunal a souligné que ses conclusions sont le résultat
des faits particuliers de l’espéce, 4 savoir (i) ’intégration verticale du groupe de sociétés
dont OTMTI faisait partie, (ii) le contrdle du méme actionnaire, (iii) les mémes mesures

contestées et (iv) le méme préjudice économique*””.

Le Tribunal semble donc avoir appliqué un standard essentiellement objectif. L’abus
commis par OTMTI semble avoir consisté 4 exercer d’abord son influence dominante sur
OTH et Weather Investments pour faire en sorte qu’elles menacent d’engager une
procédure ou engagent une procédure, puis 4 faire valoir ses propres demandes

ultérieurement.

A la lumiére de ce qui précéde, et en l’absence de toute autre constatation factuelle, |’abus
commis par OTMTI semble se limiter 4 avoir fait valoir une demande en sachant
parfaitement qu’une entité auparavant contrélée avait déja engagé une procédure
concernant les mémes mesures mais a ensuite été cédée 4 un nouveau propriétaire. Cela
signifie que, lorsque l’ancien propriétaire d’ une demande (par exemple un cédant) engage
sciemment cette procédure (alors sans fondement) en son nom propre, il/elle commet déja
un abus de droit. En d’autres termes, les demandeurs qui connaissent leur défaut d’ intérét

pour agir agissent de maniére abusive.

Le Comité, sans exprimer d’ avis sur l’application de la doctrine de I’abus de droit par le
Tribunal, n’est pas convaincu que celui-ci a manifestement excédé ses pouvoirs et n’a pas
motivé sa décision lorsqu’il a déclaré les demandes irrecevables, parce qu’il a estimé que
«compte tenu des circonstances, le comportement de la Demanderesse, consistant a
continuer a faire valoir ses demandes [...] constitue un abus de droit » 493. Le Tribunal a
considéré que le comportement de la Demanderesse, qui s’est prévalue de divers traités 4

différents niveaux d’une chaine verticale de sociétés, était abusif puisqu’elle « faisa[i]t

#1 Sentence, para. 545.

4? Sentence, para. 546.

#3 Sentence, para. 539.

107

316.

317.

318.

usage de ses droits 4 |’arbitrage et aux protections matérielles prévus par les traités de
maniére incompatible avec l’objet de ces droits et la finalité des traités

d’investissement » 4%.

Le Tribunal s’est fondé sur un concept juridique établi en droit international et n’a pas
inventé de nouveau concept juridique 4 cet égard. Une constatation d’abus de droit
implique toujours une marge importante d’ appréciation des faits de l’espéce qui sont d’une

importance décisive.

Il n’appartient pas au Comité d’annulation d’examiner les conclusions spécifiques du
Tribunal sur les faits pertinents de l’espéce auxquels le Tribunal a appliqué le concept
d’abus de droit. In’ appartient pas non plus au Comité d’ annulation d’évaluer siles preuves
recueillies par le Tribunal justifient une constatation d’abus de droit. Cela transformerait

le Comité en une instance d’appel.

De l’avis du Comité, les motifs du Tribunal sont compréhensibles et permettent au lecteur
de comprendre sur quel fondement et de quelle maniére le Tribunal est parvenu a sa
conclusion. Les conclusions sont fondées sur une évaluation par le Tribunal des faits de
l’espéce, que le Tribunal a qualifiés de « particuliers »495. Le Tribunal a souligné que son
analyse « concern{ait] la recevabilité des demandes de réparation présentée dans cet
arbitrage, et non le bien-fondé de ces demandes en termes de responsabilité ou de

quantum »4%, Les faits « particuliers » de l’espéce étaient ainsi décrits :

(i) le groupe de sociétés dont faisait partie la Demanderesse était organisé
en une chaine verticale ; (ii) les entités de la chaine étaient placées sous le
contréle du méme actionnaire ; (iii) les mesures contestées par les diverses
entités de la chaine étaient les mémes de sorte que le différend notifié a
l’Algérie par ces entités était en substance le méme ; et (iv) le préjudice
allégué par les diverses entités était le méme en termes économiques*%”.

#4 Sentence, para. 545.
#5 Sentence, para. 546.

46 Ibid. Caracttres ita liques dans l’original.

#7 Ibid.

108

319.

320.

VI.

321.

322.

Le Tribunal a résumé les arguments des Parties. I] connaissait donc ces arguments et les a
examinés lors de ses délibérations, méme s’il ne les a pas tous abordés ensuite dans son
analyse juridique. Un tribunal n’a aucune obligation de répondre a chaque argument
juridique soumis par une partie s’ilne |’ estime pas pertinent compte tenu de ses conclusions

fondées sur d’ autres arguments et faits.

Le Comité conclut qu’il ne peut pas faire droit 4 la demande de la Requérante d’ annuler la
partie de la Sentence concernant l’abus de droit pour les motifs invoqués en vertu de

Varticle 52(1)(b) et (e) de la Convention CIRDI.

L’EFFET DE LA DECISION

Le Comité, 4 la demande de la Requérante, a rendu, le 12 mars 2018, la Décision sur la
suspension de l’exécution de la Sentence. Selon cette Décision, «la suspension de
l’exécution de la Sentence est maintenue jusqu’a la décision du Comité sur la Demande en
Annulation, sous les conditions indiquées au paragraphe 70 [de la Décision sur la
suspension de l’exécution de la Sentence] »498. Le 9 mai 2018, le Comité a rendu une
Décision modifiant les conditions du maintien de la suspension de l’exécution de la

Sentence*”.

Conformément aux conditions modifiées, la Requérante a déposé le montant de
3 508 598,13 dollars américains et de 58 382,16 euros dus au titre de la Sentence sur un
compte séquestre administré par la CPA a La Haye (Pays-Bas). Ces montants ne peuvent
étre appelés par |’ Algérie que sur présentation de la Décision du Comité ad hoc rejetant la
Demande en annulation. Comme le Comité a maintenant décidé de rejeter la Demande en
annulation partielle, la suspension de l’exécution devient caduque et, par conséquent,
l’ Algérie est en droit d’appeler les montants dus par OTMTI au titre de la Sentence et qui

ont été déposés sur le compte séquestre administré par la CPA.

8 Voir para. 39 ci-dessus.

*° Voir para. 47 ci-dessus.

109

VII. FRAIS
1. SOUMISSIONS RELATIVES AUX FRAIS DELA REQUERANTE

323. Dans ses soumissions relatives aux frais en date des 6 et 20 aotit 2019, la Requérante
soutient que la Défenderesse doit prendre a sa charge l’intégralité des frais encourus par la
Requérante dans le cadre de la procédure en annulation, y compris les honoraires de ses
avocats et de ses experts et les frais d’interprétation et de traduction, de voyage et tous
autres frais, ainsi que les frais du CIRDI, pour un montant total de 6 982 740,37 dollars

américains, répartis de la maniére suivante :

 

 

 

 

 

 

Catégorie Montant total des frais (en dollars
des Etats-Unis)

Honoraires White & Case LLP 4890 851,30

Frais White & Case LLP 263 907,71

Total hononaires et frais des avocats 5154759,01

Honoraires et frais des experts 239 200,81

Frais du CIRDI 625 000,00"

Frais d’arbitrage OTMTI 963 780,55

Montanttotal des frais enga gés 6982 740,37

 

 

 

324. La Requérante estime qu’ « an award of costs is warranted in the circumstances, because
Algeria caused this annulment proceeding through its own significant procedural
misconduct in the arbitration, which is the very subject of this annulment proceeding »>°.
Selon la Requérante, Il’ Algérie « continuously — and inappropriately— expanded the
scope of the Arbitration, asserting for the very first time in its Closing Argument at the

Hearing on Jurisdiction new admissibility objections and urging that the Tribunal create

5 Soumission relative aux frais de la Requénante, paras. 2 et 11; Soumission en réponse relative aux frais de h
Requérante, para. 33.

*°! Le Comité note quela Requérante a payé en outreunmontant de 130000 dollars américains, ce qui porte le montant
total des frais CIRDI 4755 000 dollars américains, y compris le droit di au titre du dépét dela Demande.

5” Soumission relative aux frais de la Requérante, para. 4.

110

325.

new law without any basis in the BIT or the ICSID Convention »>, La Requérante fait
valoir que « [hJad Algeria raised its admissibility objections earlier, [...] [the Claimant]
would have had the opportunity to present its evidence and law to defeat those objections
as without any basis in law or fact and this annulment proceeding never would have been
necessary »5, La Requérante conclut en ces termes : « [oJn this basis alone, an award of
costs is warranted, irrespective of whether [it] prevails in its application for partial
annulment »*5, Toutefois, la Requérante estime qu’elle « should prevail in this
proceedings and therefore should be awarded its costs and legal fees insofar as they are

reasonable »5%,

2. SOUMISSIONS RELATIVES AUX FRAIS DELA DEFENDERESSE

Dans ses soumissions relatives aux frais, la Défenderesse soutient qu’il doit étre mis a la
charge de la Requérante l’intégralité des frais et dépenses de la présente procédure, y
compris les honoraires et frais des avocats de la Défenderesse pour un montant total de
4 627 031,21 dollars américains (taxes incluses)*°’. La Défenderesse fait valoir que, selon
la pratique la plus récente des comités d’annulation, |’ intégralité des frais du CIRDI, y
compris les honoraires et frais des membres du comité ad hoc, sont mis a la charge de la
partie dont la demande en annulation est rejetée>8. La Défenderesse avance en outre que
les honoraires et frais de ses avocats doivent étre enti¢rement remboursés par la
Requérante, en raison du caractére « manifestementinfondé » de lademande en annulation
et du fait que la Requérante a fait preuve de « mauvaise foi» et a adopté une

« comportement déloyal » tout au long de l’instance.

53 Soumission relative aux frais de la Requérante, para. 4.

* Soumission relative aux frais de la Requérante, para. 4.

*°5 Soumission relative aux frais de la Requérante, para. 4.
5 Soumission relative aux frais de la Requérante, para. 10.

57 Soumission en réponse relative aux frais de la Défenderesse, paras. 33 et 34.

*°8 Soumission relative aux frais de la Défenderesse, paras. 8 et 9, quicontientdes références a plusieurs décisions sur
Yannulation rendues entre 2007 et 2017.

5” Soumission relative aux frais de la Défenderesse, para. 13.

111

3. ANALYSE DU COMITE

326. Il convient de rappeler les dispositions pertinentes de la Convention CIRDI et du
Réglement d’ arbitrage CIRDI sur les frais de procédure. L’ article 61(2) de la Convention
CIRDI, qui figure dans son Chapitre VI intitulé « Des frais de procédure », dispose :

[L]e Tribunal fixe, sauf accord contraire des parties, le montant des dépenses
exposées par elles pour les besoins de la procédure et décide des modalités
de répartition et de paiement desdites dépenses, des honoraires et frais des
membres du Tribunal et des redevances dues pour l'utilisation des services
du Centre. Cette décision fait partie intégrante de la sentence.
L’article 47(1)(j) du Réglement d’ arbitrage CIRDI qui met en ceuvre cette disposition
dispose que « [I]a sentence est rendue par écrit et contient [...] toute décision du Tribunal
au sujet des frais de procédure ».
327. Conformémenta I’article 52(4) de la Convention CIRDI, I’ article 61(2), qui fait partie du
Chapitre VI, «s’appliqu[e] mutatis mutandis 4 la procédure devant le Comité ».
L’article 53 du Réglement d’ arbitrage CIRDI précise que les dispositions de ce Réglement
« s’appliquent mutatis mutandis 4 toute procédure relative 4 [...] l’annulation d’une
sentence et a toute décision du [...] Comité ».
328. Les deux Parties reconnaissent que, selon les dispositions susvisées, le Comité jouit d’une
discrétion pour répartir les frais>!°.
329. Conformément a l’article 14(3)(e) du Réglement administratif et financier CIRDI, la
Requérante a effectué le versement des avances requises par le CIRDI pour couvrirles frais
liés 4 la procédure en annulation (frais et dépenses du Centre et honoraires et frais des
membres du Comité ; les « frais CIRDI »).
330. L’article 14(3)(e) du Réglement administratif et financier CIRDI dispose :
au cas d’enregistrement d’une demande en annulation, [...] le demandeur
est seul responsable pour effectuer le versement des avances requises par le
Secrétaire général pour couvrir les dépenses subséquentes a la constitution

+ Soumission relative aux frais de la Requérante, para. 3 et Seconde soumission relative aux frais de la Requérante,

  

para.2 ; Soumission relative aux frais de la Défenderesse, para. 6 et Seconde soumission relative aux frais de a
Défenderesse, para. 6.

112

331.

332.

du Comité ; ceci sans préjudice du droit appartenant au Comité,
conformément a I’ article 52(4) de la Convention, de décider des modalités
de répartition et de paiement des dépenses encourues 4 l'occasion de
l’instance en annulation.
Comme I’a relevé le Comité ad hoc dans MCI. I’ Equateur, la « consequence of this rule
[...] should normally be that the applicant, whenannulment is refused, remains responsible
for these costs » >!!, La Requérante a échoué dans sa Demande en annulation partielle, que
le Comité a décidé de rejeter. En conséquence, le Comité décide que les frais CIRDI (y

compris les honoraires et frais des membres du Comité) seront ala charge de la Requérante.

Bien que la Demande ait échoué, le Comité ne partage pas l’avis de la Défenderesse selon
lequel les motifs invoqués par la Requérante étaient « manifestement infondés »>!?. La
Demande n’était certainement pas frivole. Elle a soulevé un certain nombre de points
importants concernant deux questions assez nouvelles dans le domaine de |’arbitrage
d’investissement, a savoir l’effet de forclusion de la notification de différend lorsque
plusieurs notifications de différend ont été envoyées par des sociétés situées dans une
chaine verticale et qui sont toutes sous le contréle du méme actionnaire, et |’abus de droit
que le Tribunal a reconnu dans les circonstances de I’espéce. Le Comité constate en outre
que le conseil de la Requérante, tout en défendant avec vigueur les intéréts de sa cliente, a

agi de maniére professionnelle et courtoise.

Le Comité partage l’avis du Comité ad hoc dans EDF c. l’Argentine selon lequel « [t}here
is no general rule in ICSID proceedings that the losing party should pay the successfil

party’s costs, nor is there even a presumption in favour of such an outcome »5!3,

5 MCIc. V’Equateur, Décision surl’annulation, 19 octobre 2009, para. 88. Voir aussi Tulip c. la Turquie, Décision
sur l'annulation, 30 décembre 2015, para. 230; Postovd Banka, a.s.. et Istrokapital SE c. la République hellénique
(Affaire CIRDI ARB/13/8), Décision sur!’annulation, 29 septembre 20 16, para. 170.

5! Soumission relative aux frais de la Défenderesse, para. 23. Soulignementajouté.

53 EDF c.l’Argentine, Décision surl’annulation, 5 février 2016, para. 389. Dans la note de bas de page 445, le Comité
a mis en contraste cette position a vec celle de l'article 40 du Réglement CNUDCL, selon lequel il est présuméque
partie quisuccombe doit supporter la totalité des frais du Tribunal. Il convient de noter que le Ré¢glement CNUDCla
6té rédigé 4 lorigine pour I’ arbitrage commercial.

113

333.

Compte tenu des éléments ci-dessus, le Comité décide que chaque Partie supportera ses
propres frais de représentation et les dépenses qu’elle a engagées dans le cadre de la

présente procédure en annulation.

VII LANGUES DE LA PROCEDURE ET DELA DECISION

334.

335.

La procédure a été conduite en anglais et en francais. La Requérante a déposé ses
soumissions en anglais et la Défenderesse en frangais. La Décision du Comité ad hoc est
rendue dans les deux langues, l’anglais et le francais, chacune des deux versions,
conformément a l’article 22(2) du Réglement d’ arbitrage CIRDI, faisant également foi. La
Décision a été initialement rédigée en anglais, puis traduite en frangais. En cas de
divergence entre les deux textes, la version anglaise doit étre considérée reproduire le sens

voulu par le Comité.

DECISION
Pour les motifs exposés ci-dessus, le Comité décide a l’ unanimité :

qd) La Demande en annulation partielle d’? OTMTI est rejetée.

(2) Conformément aux termes du paragraphe 73(1) dela Décision sur la suspension de
lexécution de la Sentence, cette Décision cessera de produire ses effets a la date
du prononcé de la présente Décision et, par conséquent, |’ Algérie est en droit
d’appeler les montants dus par OTMTI au titre de la Sentence qui ont été déposés
sur le compte séquestre administré par la Cour permanente d’ arbitrage.

(3) OTMTI prendra a sa charge tous les frais CIRDI engagés dans le cadre de la
présente procédure en annulation.

(4) Chaque Partie assumera ses propres frais de représentation et les dépenses engagées

par elle dans le cadre de la procédure en annulation.

114

[signature] [signature]

 

Mme Bertha Cooper-Rousseau Professeur Klaus Sachs
Membre Membre
Date : 12 septembre 2020 Date : 10 septembre 2020
[signature]

S.E. le Juge Peter Tomka
Président

Date: 11 septembre 2020

115

