CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

Orazul International Espafia Holdings S.L.

Republica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/19/25)

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE BIFURCACION DE LA DEMANDADA

 

Miembros del Tribunal
Dra. Inka Hanefeld, Presidenta del Tribunal
Sr. David R. Haigh, Q.C., Arbitro
Prof. Alain Pellet, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Anna Toubiana

Asistente del Tribunal
Sr. Aaron de Jong

7 de enero de 2021

indice de contenidos

A. ANTECEDENTES PROCESALES........ccscsssssssssssssssssnssssnssecnssscnssecnssncassncassncassnensenenes 1

B. LA POSICION DE LA DEMANDADA SOBRE BIFURCACION

 

 

C. LA POSICION DE LA DEMANDANTE SOBRE BIFURCACION......cssssssssssssseeeee 4
D. LA DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE BIFURCACTON...sssssssssssssscessssssssesseeseeee 6
I. EI Marco Juridico Aplicabl 7
II. El Anilisis del Tribunal 9

 

1. La alegacién de la Demandada de que la reclamacién de la Demandante es

 

extemporanea y contraria a los principios generales de derecho
2. La alegacion de la Demandada de que la Demandante no cumplié en primer lugar
con el Articulo X del TBI 10
3.  Laalegacién de la Demandada de que el Tribunal carece de jurisdiccion y de que la

Demandante ha incurrido en un abuso del procedimiento

 

4. La alegacién de la Demandada de que la Demandante consintid las medidas y

renuncio a su derecho a reclamar por elas ..........ccsessseeseseeseseeeeseeeseeetseeeeeeeeeeeeets 12

III. Conclusié 13

E. LAS RESOLUCIONES DEL TRIBUNAL..........cccsssssssssssscsssscsssscnssncasscsssncnsenensenenes 14

Antecedentes Procesales

El 24 de agosto de 2020, después de la Primera Sesion celebrada el 7 de agosto de 2020
y las posteriores comunicaciones con las Partes, el Tribunal emitid la Resolucion

Procesal No. | (RP1) y el Cronograma Procesal como Anexo A de dicha Resolucién.

En linea con la propuesta conjunta de las Partes, el Cronograma Procesal contempla que
la Demandada puede primero presentar un Memorial sobre Excepciones Preliminares
junto con una Solicitud de Bifurcacién, en lugar de un Memorial de Contestacién sobre
el Fondo. En tal caso, las Partes y el Tribunal deben adherir a un cronograma acordado
previamente identificado como Escenario 2 en el Cronograma Procesal para resolver

primero la cuestion de la Solicitud de Bifurcacion.

El 16 de noviembre de 2020, la Demandada present6é un Memorial sobre Excepciones

Preliminares junto con una Solicitud de Bifurcacion, ambos en idioma espajiol.

El 21 de noviembre de 2020, en vista del breve plazo para pronunciarse sobre la
Solicitud de Bifurcacién de la Demandada en el Escenario 2, el Tribunal invité a la
Demandada a presentar una traduccién al inglés de su Memorial sobre Excepciones
Preliminares y Solicitud de Bifurcacién con la mayor celeridad posible. A la vez, el
Tribunal invito a la Demandante a presentar sus Observaciones sobre la Solicitud de

Bifurcaci6n y su correspondiente traducci6n al inglés el 14 de diciembre de 2020.

El 30 de noviembre de 2020, la Demandada presenté una traduccion al inglés de su

Memorial sobre Excepciones Preliminares y Solicitud de Bifurcacion.

El 14 de diciembre de 2020, la Demandante presentd sus Observaciones sobre la

Solicitud de Bifurcacion de la Demandada en inglés.

Después de analizar detenidamente las respectivas posiciones de las Partes (Partes B.
yC.), el Tribunal emite su Decision sobre Bifurcacién (Parte D.) y sus resoluciones

correspondientes (Parte E.).
La Posicién de la Demandada sobre Bifurcaci6n
La Demandada solicita que el Tribunal ordene la bifurcacion del arbitraje en dos fases:

una fase para determinar las excepciones preliminares de la Demandada y otra para

resolver toda cuestién sobre el fondo de las reclamaciones de la Demandante!.

' Memorial sobre Excepciones Preliminares y Solicitud de Bifurcacién, parrs. 298 y ss.

9. Con énfasis en su Solicitud de Bifurcacién, la Demandada afirma en su Memorial sobre
Excepciones Preliminares que el Tribunal deberia desestimar las reclamaciones de la
Demandante en el arbitraje por los siguientes motivos, que el Tribunal resume

sucintamente a continuacion (Excepciones Preliminares):

10. En primer lugar, la Demandada asevera que la reclamacién de la Demandante es
inadmisible por ser irrazonablemente extemporanea y contraria a los principios
generales de derecho. Seguin la Demandada, tales principios impiden que prosperen las
reclamaciones que no sean formuladas oportunamente en un plazo razonable después
del acaecimiento del acto presuntamente ilicito. En este caso, si bien la Demandante
funda su reclamacién en medidas regulatorias adoptadas en el periodo comprendido
entre los afios 2003 y 2013, la Demandada sefiala que la Demandante demoro el inicio
de este procedimiento de manera irracional e inapropiada, ya que presento su Solicitud

de Arbitraje recién en el mes de agosto de 20197.

11. En segundo lugar, la Demandada asevera que el Tribunal carece de jurisdiccién en este
procedimiento, por cuanto la Demandante no cumplid con las condiciones del
Articulo X del TBI al no presentar la diferencia primero ante los tribunales nacionales
argentinos. Segtin la Demandada, esa presentaci6n previa forma parte de las condiciones
esenciales bajo las cuales la Demandada ofrecid su consentimiento para someter a
arbitraje las diferencias que surgieran en virtud del TBI. Sostiene que la Demandante
no puede ahora recurrir a una interpretacion amplia de la Clausula NMF, a fin de evadir
esa obligacién, e invocar normas de otros tratados de inversion. Mas bien, la Demandada
alega que la conducta de Espafia y Argentina con posterioridad a la firma del TBI
demuestra que no fue intencién de las partes que los mecanismos de solucién de
controversias alli contemplados pudieran modificarse mediante la aplicacion de la
Clausula NMF?.

12. En tercer lugar, la Demandada afirma que el Tribunal carece de jurisdiccion respecto de
la presente diferencia, ya que la Demandante no ha demostrado ser un inversor protegido
en los términos del TBI, ni haber realizado una inversion en Argentina. Mas bien, la
Demandada sefiala que la empresa Duke Energy, con sede en los Estados Unidos (y no
la Demandante), era la titular de las participaciones supuestamente afectadas en
Argentina cuando la Demandada promulgo primeramente las medidas cuestionadas en
el afio 2003. Y agrega que las medidas se adoptaron en su totalidad luego de que Duke
Energy vendiera sus participaciones argentinas al fondo de inversion I Squared Capital

en el mes de diciembre de 2016, sin siquiera haber iniciado procedimiento alguno en

? Id., Seccion ILA.
3 Id., Seccién II.B.

virtud del TBI. La Demandada alega, por otro lado, que la entidad demandante, Orazul
International Espafia Holdings S.L., operd en todo momento como una mera empresa
fantasma (shell company) constituida en Espaiia, sin actividad real en Espaiia, utilizada
por Duke Energy como intermediaria para obtener acceso a las protecciones en virtud
del TBI Argentina-Espafia. Seguin la Demandada, en este sentido, la Demandante ha

994,

cometido un “claro abuso del procedimiento”* y, en vista de los principios de buena fe,

el Tribunal deberia considerar inadmisibles sus reclamaciones?.

13. Por ultimo, la Demandada aduce que la Demandante ya ha consentido y aceptado las
medidas que ahora pretende cuestionar. En particular, la Demandada explica que la
firma de diversos acuerdos por parte de la Demandante con el Estado a partir del afio
2004°, junto con su adhesion al régimen contemplado en la Resolucién SE No. 95/2013,
ha tenido como consecuencia que las Partes aceptaran todas las medidas cuestionadas y
renunciaran a sus derechos a presentar reclamaciones fundadas en tales medidas.
Ademas, la Demandante acept6 especificamente que el régimen remuneratorio en virtud
de la Resolucién SE No. 95/2013 le prohibe interponer reclamaciones basadas en un
mecanismo de remuneracion distinto. Las Partes acordaron, asimismo, el pago de ciertas
acreencias en relacion con las medidas especificas, asi como otras reglamentaciones
complementarias, lo que significa que las Partes también renunciaron a sus derechos a
presentar reclamaciones en tal sentido. Por lo tanto, segin la Demandada, la
Demandante renuncié a su derecho a interponer reclamaciones en relacién con las
medidas cuestionadas, lo que torna inadmisibles sus reclamaciones en este

procedimiento’.

14. En cuanto a la bifurcacion en si, la Demandada sefiala que el hecho de si un asunto debe
o no bifurcarse es una cuestion de eficacia procesal y, en particular, si la resolucién de
las excepciones preliminares tornar innecesario abordar el fondo de la diferencia®. Para
ello, sobre la base del caso Emmis c. Hungria®, la Demandada afirma que los tribunales

pueden ponderar los siguientes factores al analizar una solicitud de bifurcacion del

4Id., parr. 146.

5 Id., Secci6n ILC.

6 Segiin la Demandada, estos incluyen inter alia el Acuerdo Definitive para la Gestion y Operacién de los
Proyectos para la Readaptacién del Mercado Eléctrico Mayorista, suscrito en 2005 (conocido como el “Acuerdo
Definitivo”), el Acuerdo para la Gestién y Operacién de Proyectos, Aumento de la Disponibilidad de Generacién
Térmica y Adaptacién de la Remuneracién de la Generacién 2015-2018, suscrito en 2010, y el Acuerdo de
Regularizacién y Cancelacién de Acreencias con el Mercado Eléctrico Mayorista de 2019. Memorial sobre
Excepciones Preliminares y Solicitud de Bifurcacion, parr. 13.

7 Id., Seccion ILD.

8 Id., parr. 299.

° Emmis International Holding, B.V., Emmis Radio Operating, B.V. y MEM Magyar Electronic Media
Kereskedelmi és Szolgdltatd Kft. c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/12/2, Decisién sobre la Solicitud de
Bifurcacién, 13 de junio de 2013, parr. 37(2) (AL RA 114). [En adelante, Emmis c. Hungria]

procedimiento: si la solicitud es sustancial o frivola, si habria una reduccién sustancial
en etapas posteriores del procedimiento en el caso de admitirse la solicitud y una
excepcion, y si las cuestiones que se trataran en la fase de jurisdiccién estan demasiado

interrelacionadas con el fondo del asunto!®.

En el presente caso, seguin la Demandada, la bifurcacion facilitara el desarrollo eficiente
del procedimiento arbitral!'. Ademas, agrega, existen razones mas que justificadas para
que el Tribunal acepte las Excepciones Preliminares enunciadas supra? y, al resolver

tales excepciones, el Tribunal no necesitara abordar algunas cuestiones sobre el fondo!?.

La Posicién de la Demandante sobre Bifurcacién

La Demandante se opone a la Solicitud de Bifurcacion de la Demandada.

Seguin la Demandante, al decidir si un procedimiento se debe bifurcar 0 no, los
tribunales deberian considerar si es probable que la excepcion preliminar no prospere,
si la bifurcacion sustancialmente reduciria tiempo y costos, y si la jurisdiccién y el fondo
estan tan interrelacionados que tornan la bifurcacion poco practica'*. La Demandante
asevera, asimismo, que la Demandada tiene la carga de demostrar que se justifica
bifurcar el procedimiento, en el sentido de que contribuira a la eficacia de este ultimo y

no resultara poco practica, pero que, en el presente caso, no cumplié con esa carga!>.

En cuanto a la afirmacion de la Demandada de que la reclamacién de la Demandante
fue extemporanea, la Demandante aduce que el argumento de la Demandada es
incorrecto, desde el punto de vista de los hechos, y, por ende, infundado. En tal sentido,
sefiala que las medidas cuestionadas, de hecho, continuaron después de 2013 e incluso
siguen vigentes a la fecha'®. En cualquier caso, el TBI no contiene un plazo de
prescripcion de las reclamaciones'’ y toda demora en el inicio del procedimiento se
debié a las garantias que la Demandada ofrecié a la Demandante de que restauraria el
marco regulatorio eléctrico'’. La Demandante asevera que es imposible bifurcar las
excepciones de la Demandada, ya que estan inexorablemente relacionadas con el fondo

del asunto. Segtn la Demandante, si el Tribunal tuviera que pronunciarse respecto de

‘© Memorial sobre Excepciones Preliminares y Solicitud de Bifurcacién, parr. 305.

"Jd. parr. 309.

Jd. parr. 299,

8 Jd, parr. 304,

44 Observaciones de la Demandante a la Solicitud de Bifurcacién de la Demandada, parrs. 121, 128.
'S Jd., parrs. 9-10.

"6 Id., parr. 44,

"7 Id., parrs, 20, 51.

'8 Id, parr. 45.

20.

id.
0 Id.,
1 d.,
2 Id.,
3 d.,
4 Id.,
3 Id.,

algin argumento sobre demoras, también necesitara pronunciarse sobre el fondo de las
reclamaciones de la Demandante acerca de las garantias e incumplimientos de dichas
garantias por parte de la Demandada, en particular, en lo referente a la naturaleza
provisoria de las medidas y la entrada en vigor de los programas FONINVEMEM de la
Demandante!?.

La Demandante alega que la afirmacion de la Demandada de que no cumplié con las
condiciones del Articulo X del TBI también es infundada y no puede justificar la
bifurcacién. Segtin la Demandante, tiene derecho a invocar la Clausula NMF para
importar una clausula de solucién de diferencias mas favorable de otro TBI, por lo cual
ya no necesitaria cumplir con el periodo de espera de 18 meses. En cualquier caso, esos
periodos de espera no son politicas “esenciales” de Argentina o Espaijia, si bien el
cumplimiento del Articulo X por parte de la Demandante habria sido inutil e
indebidamente costoso”’. Por otra parte, agrega la Demandante, la excepcion no puede
separarse facilmente del fondo del asunto. A tal fin, alega que hay condiciones de litigio
local para ofrecer a los Estados la oportunidad de abordar cuestiones antes de someterlas
a arbitraje?!. Por lo tanto, para comprobar si la Demandada tuvo la oportunidad previa
de resolver los agravios de la Demandante, el Tribunal deberia determinar la naturaleza
de las medidas, el alcance de las presentaciones locales y si las peticiones
administrativas de la Demandante contra las medidas dieron a la Demandada la

oportunidad de revertirlas e indemnizar a la Demandante?.

La Demandante alega, asimismo, que las excepciones de la Demandada mediante las
cuales cuestiona su condicion de inversor protegido en virtud del TBI carecen de
sustento. En primer lugar, sefiala que Duke Energy y la Demandante son la misma
entidad; la Demandante simplemente cambi6 su razon social anterior, Duke Energy
(Duke Energy International Espaiia Holdings S.L.U.), por la actual Orazul International
Espaiia Holdings S.L. en el afio 20177°. Asi, la Demandante siguié siendo la misma
entidad con sede espaiiola, titular de una participacidn indirecta en Cerros Colorados en
todo momento pertinente, y, por lo tanto es un inversor protegido en virtud del TBI**.
Es por eso que la Demandante no se constituy6 simplemente para obtener la proteccién
del TBI?>. Por ultimo, la Demandante afirma que la Demandada no alega hechos que

respalden su alegato de que las inversiones de la Demandante no constituyen

pars, 17, 46.
parrs. 67-72.
parr. 75.

parrs. 26-27, 76.
parrs, 31, 82.
parrs, 32-33, 82.
parr, 84,

21.

22.

23.

24.

inversiones protegidas conforme a la amplia definicién del TBI°°. De igual modo, la
Demandante alega que toda cuestién en torno a si sus inversiones pueden gozar de la

proteccion del TBI esta interrelacionada con el fondo del caso’.

Por ultimo, la Demandante sefiala que la afirmacion de la Demandada de que la
Demandante renuncié a sus derechos a iniciar acciones legales es infundada?*. En
primer lugar, la Demandante asevera que Cerros Colorados —no la Demandante— es
parte de los acuerdos y renuncias pertinentes y, en cualquier caso, esta sujeta a las
resoluciones del Gobierno. Aun asi, la Demandada oblig6 a Cerros Colorados a suscribir
los acuerdos 0 cumplir las resoluciones, cuando los acuerdos son ilicitos conforme al
derecho argentino y, de cualquier manera, constituyen violaciones del TBI por si solos.
La Demandante agrega que, en cualquier caso, las renuncias no se extienden a sus
reclamaciones en virtud del tratado”®. Por otra parte, la Demandante sugiere que el
Tribunal necesitaria investigar el fondo del caso, a fin de determinar si realmente se
obligd a Cerros Colorados, como sostiene la Demandante, a firmar los acuerdos que
contienen las supuestas renuncias, y si la Demandada cumplio con sus obligaciones en

virtud de tales acuerdos, algo que la Demandante cuestiona*’.

Por ultimo, la Demandante sefiala que la Demandada no demostré de qué manera la

bifurcacion reduciria, en gran medida, el tiempo y costo del procedimiento*!.

La Decisi6n del Tribunal sobre Bifurcacién

La Demandada solicita que el Tribunal bifurque este procedimiento de modo que
resuelva las Excepciones Preliminares de la Demandada antes de analizar el fondo de

las reclamaciones de la Demandante.

Al resolver la solicitud de la Demandada, el Tribunal es consciente de que, ya sea que
decida bifurcar 0 no este procedimiento, las Partes tomaran uno de los dos caminos
propuestos conjuntamente: por un lado, si el Tribunal otorga la solicitud de la
Demandada, el denominado Escenario 2.1 del Cronograma Procesal de las Partes entra
en juego. Este escenario prevé que las Partes presenten escritos separados sobre las

Excepciones Preliminares de la Demandada, con una audiencia a tal efecto programada

26 Id., parr. 34.

2 Id., parr. 35.

28 Id., parr. 103.

2° Id., parrs. 38, 104.
30 {d., parr. 39.

31 Jd., parr. 125.

25.

26.

27.

28.

para el mes de septiembre de 2021. De ser necesario, se celebraria una audiencia sobre

el fondo en el tercer trimestre de 2022.

Por otro lado, si el Tribunal deniega la solicitud de la Demandada, el procedimiento,
conforme a la propuesta conjunta de las Partes, seguiria el Escenario 2.2 del
Cronograma Procesal. Este escenario prevé una serie de presentaciones de las Partes
con respecto a las Excepciones Preliminares de la Demandada y el fondo de las
reclamaciones de la Demandante, con una audiencia sobre esas cuestiones combinadas

que se celebraria en el mes de enero de 2022.

En vista de lo que antecede, el Tribunal reconoce que su decision sobre la solicitud de
la Demandada influira en el momento probable de la resolucion final de la diferencia
entre las Partes de aqui en adelante. Adopta esta decision valorando plenamente dicha

consecuencia.

IL El Marco Juridico Aplicable

Teniendo en cuenta lo anterior, el Tribunal procede a abordar de manera especifica la
solicitud de la Demandada a fin de bifurcar el procedimiento. Al hacerlo, el Tribunal
considera en primer lugar el marco juridico que rige la Solicitud de Bifurcacién de la
Demandada. A tal efecto, el Tribunal recuerda el Articulo 41(2) del Convenio del

CIADI, que dispone lo siguiente:

Toda alegacion de una parte que la diferencia cae fuera de los limites de
la jurisdiccion del Centro, 0 que por otras razones el Tribunal no es
competente para oirla, se considerard por el Tribunal, el que determinara
si ha de resolverla como cuestion previa o conjuntamente con el fondo de

la cuestion.

De modo similar, la Regla 41 de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece, en su

parte pertinente, lo siguiente:

(2) El Tribunal podra considerar de oficio en cualquier estado del
procedimiento, si la diferencia que se le ha sometido cae dentro de la

jurisdiccion del Centro y es de su propia competencia. [...].

(4) El Tribunal [...] [p]odra pronunciarse sobre la excepcién [de que la
diferencia o cualquier demanda subordinada cae fuera de los limites de
la jurisdiccion del Centro, 0 que por otras razones el Tribunal no es
competente para oirla] como una cuestién preliminar o conjuntamente

con el fondo de la diferencia.

29.

30.

31.

A partir de las disposiciones precedentes, el Tribunal reconoce su facultad expresa en
virtud del Convenio del CIADI y de las Reglas de Arbitraje del CIADI tanto para decidir
las Excepciones Preliminares de la Demandada como para resolver su solicitud de
bifurcacién como primera medida. Al mismo tiempo, el Tribunal observa que ni el
Convenio del CIADI ni las Reglas de Arbitraje del CIADI identifican ningun principio
rector en particular que pueda ayudar a decidir si un procedimiento concreto deberia
bifurcarse o no. También surge claramente que ninguna de las dos disposiciones

establece una presuncion expresa sobre una solicitud en uno u otro sentido.

Por consiguiente, el Tribunal recurre a la jurisprudencia consolidada en materia de
bifurcacién en los procedimientos CIADI. En principio, el Tribunal coincide con el
tribunal del caso Churchill Mining c. Indonesia, que sostuvo que “[l]a bifurcacion de
las cuestiones preliminares se encuentra dentro de la facultad discrecional de los
tribunales CIADI’*?. Asimismo, esta de acuerdo con las Partes en que, al momento de
resolver la cuestion que consiste en determinar si corresponde admitir la solicitud de la
Demandada, el factor dominante a tener en cuenta es el de eficacia procesal; en otras
palabras, si es mas probable que la bifurcacién aumente o disminuya el tiempo y los
costos vinculados al arbitraje o pueda contribuir significativamente a aclarar y
simplificar la diferencia planteada ante el Tribunal**. Ademas, si bien no existe una
carga de la prueba formal, el Tribunal debe estar convencido de que, en definitiva, la

bifurcacién facilitara dicho objetivo.

En consonancia con esta interpretacion, la jurisprudencia — incluso aquella que citan las
Partes — demuestra que los tribunales en general consideran los tres factores
acumulativos siguientes al momento de decidir si corresponde admitir una solicitud de

bifurcacion**:
a. Si la excepcion preliminar es prima facie seria y sustancial (en otras palabras:
gla excepcion tiene una posibilidad razonable de éxito y no es frivola o vejatoria

0 carece claramente de mérito)**;

b. Si la excepcion jurisdiccional esta demasiado interrelacionada con el fondo del

asunto, de forma que el Tribunal tendria ya que “indagar en la sustancia de los

7936

supuestos incumplimientos’””*® 0 que se duplicarian las pruebas, lo cual significa

°2 Churchill Mining Ple y Planet Mining Pty Ltd c. Repiiblica de Indonesia, Casos CIADI Nos. ARB/12/14 y
12/40, Resolucién Procesal No. 15, 12 de enero de 2015, parr. 26 (AL RA 116). [Traduccién del Tribunal]

33.C, Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, 2.* edicién, pag. 537.

+ Véase, por ejemplo, Emmis c, Hungria, parr. 37(2) (AL RA 114).

35 Resolute Forest Products Inc. c. Gobierno de Canadé, Caso CPA No. 2016-13, Orden Procesal No. 4 (Decisién
sobre Bifurcacién), 18 de noviembre de 2016, parr. 4.4.

36 Véase Eco Oro Minerals Corp. c. Reptiblica de Colombia, Caso CIADI No. ARB/16/41, Resolucién Procesal
No. 2, 28 de junio de 2018, parr. 52 (CL-206). [Traduccién del Tribunal]

32.

33.

34.

que seria poco probable que la bifurcacion redunde en un ahorro en materia de

tiempo 0 costos; y

c. Sila excepcion, en caso de ser admitida, derivara finalmente en una reduccion
sustancial de la fase de fondo del procedimiento o incluso pondra fin a todas o

casi todas las reclamaciones.

IL. EI Andlisis del Tribunal

Tras analizar minuciosamente las presentaciones respectivas de las Partes de 30 de
noviembre de 2020 y 14 de diciembre de 2020, en aras de la economia y eficacia
procesal, el Tribunal decide no bifurcar el escuchar las cuatro Excepciones Preliminares

de la Demandada del fondo por los motivos que se exponen a continuacion.

1. La alegaci6n de la Demandada de que la reclamacién de la Demandante es

extemporanea y contraria a los principios generales de derecho

En vista de su intencion de no confundir los “méritos de la excepcién” con la cuestién
previa de los méritos de una bifurcacion, el Tribunal no acepta que la excepcion de la
Demandada basada en la demora supuestamente irrazonable en que incurriéd la
Demandante al iniciar el procedimiento que nos ocupa sea frivola 0 vejatoria. La
diferencia subyacente a este procedimiento se ha extendido durante casi dos décadas.
Aunque, tal como identifica la Demandante, el TBI no contiene ningun plazo de
prescripcion expreso, en un caso que ha persistido tanto como este, el Tribunal no esta
convencido de que la excepcién de la Demandada con respecto al inicio del
procedimiento que nos ocupa sea totalmente irrazonable. En este sentido, la Demandada
ha remitido al Tribunal, en opinion preliminar del Tribunal, a una doctrina juridica

defendible en sustento de su posicion?’.

Al mismo tiempo, sin embargo, el Tribunal no esta convencido de que la bifurcacion
basada en el argumento de oportunidad que invoca la Demandada necesariamente
facilitaria el desarrollo eficiente de este procedimiento. En este aspecto, el Tribunal
considera que es probable que cualquier decision sobre la excepcién de la Demandada
suponga que el Tribunal indague prematuramente en la sustancia del fondo de las
reclamaciones de la Demandante y tenga que pronunciarse sobre cuestiones alli
comprendidas. Esto comprende, en particular, la probabilidad de que el Tribunal tenga
que considerar el momento en que se adoptaron las medidas cuestionadas y si aquellas

representaron un incumplimiento continuo del TBI. También es probable que requiera

37 Véanse, por ejemplo, las referencias de la Demandada al Profesor Bin Cheng: Memorial sobre Excepciones
Preliminares y Solicitud de Bifurcacién, parrs. 34-36.

35.

36.

37.

que el Tribunal considere las supuestas promesas de la Demandada frente a la
Demandante a lo largo de los afios de que las medidas solo serian de naturaleza
“temporaria” (las cuales incluyen, en especial, los compromisos presuntamente
asumidos por la Demandada en relacion con los programas FONINVEMEM). Tal como
arguye la Demandante, aquellas comprenden declaraciones que tuvo en cuenta al
momento de decidir no iniciar el procedimiento de manera mas temprana. No obstante,
segun el Tribunal, aquellas también constituyen el eje de las reclamaciones de la
Demandante en este procedimiento por violaciones del TBI por parte de la Demandada.
En este sentido, el Tribunal alude al testimonio del Sr. McGee, testigo de la

Demandante, que explica lo siguiente**:

el Gobierno continud adoptando medidas perjudiciales que afectaron a
Cerros Colorados, al tiempo que “corria el arco” constantemente para
lograr la normalizacion prometida del mercado y regresar a las reglas

vigentes con anterioridad a las medidas de 2003.

Por ende, el Tribunal no esta convencido de que no exista una superposicion de
cuestiones significativas relevantes tanto para la excepcién de la Demandada como para
el fondo, ni de que la bifurcacion daria lugar a importantes ahorros en materia de eficacia
en el supuesto de que el Tribunal finalmente no admitiera la excepcion de la

Demandada.

 

2. Laal ién de la Di dada de que la D d no plié en primer
lugar con el Articulo X del TBI

Con respecto a la excepcién planteada por la Demandada en cuanto a la supuesta
omisi6n en que incurrié la Demandante al no adherir en primer lugar a la condicién de
recurrir a los tribunales nacionales durante el plazo de 18 meses receptada en el Articulo
X del TBI, el Tribunal también determina que, en definitiva, la bifurcacién del

procedimiento no favorece la eficacia.

El Tribunal considera que la excepcién de la Demandada no es vejatoria o carente de
mérito. Si bien las Partes no controvierten que la Demandante no cumplid con el
Articulo X del TBI antes de iniciar el presente procedimiento de arbitraje, disienten en
cuanto a la naturaleza obligatoria de esas disposiciones y a la cuestién que consiste en
determinar si la Demandante puede invocar la Clausula NMF en aras de eliminar y
sustituir efectivamente la obligacion en esencia. En este aspecto, el Tribunal sabe que
la cuestion que consiste en determinar si aspectos particulares de un TBI pueden

trasladarse a otro tratado mediante la aplicacion de una clausula de nacién mas

38 Declaracién Testimonial de Richard McGee (CWS-1), parr. 30.

10

38.

39.

40.

favorecida sigue siendo controvertida. En consecuencia, estima que la cuestion justifica

un mayor desarrollo de las Partes en este procedimiento.

Sin perjuicio de esto, aunque la cuestién que consiste en determinar si la Demandante
tenia la obligacién de cumplir con el Articulo X sigue siendo en gran medida una
cuesti6n juridica, el Tribunal considera que, sin embargo, es probable que suponga una
revision de cuestiones que estan estrechamente interrelacionadas con el fondo. En vista
de las alegaciones realizadas por las Partes a la fecha, el Tribunal en particular prevé
que tendra que evaluar si, a la luz de las circunstancias en torno a la cuestion, el
cumplimiento del Articulo X por parte de la Demandante habria engendrado una
posibilidad razonable de resolver la diferencia entre las Partes ante los tribunales
nacionales argentinos dentro de los plazos aplicables. En opinién del Tribunal, ello
supondra necesariamente considerar cuestiones relevantes para las reclamaciones

sustantivas de la Demandante.

3. La alegacién de la Demandada de que el Tribunal carece de jurisdiccién y de

que la Demandante ha incurrido en un abuso del procedimiento

En su tercera excepcion preliminar, la Demandada plantea impugnaciones contra la
condicioén de la Demandante en calidad de inversor protegido en virtud del TBI y

cuestiona si sus participaciones constituyen inversiones protegidas al amparo de aqueél.

Las excepciones de la Demandada en este sentido son representativas de las cuestiones
tipicas que surgen en las diferencias entre inversores y Estados. Fuera de la validez de
las impugnaciones de la Demandada, en la opinién del Tribunal, las excepciones que
plantea el Estado son de una especie que generalmente se encuentra interrelacionada
con el fondo del caso, en la medida que tornan la bifurcacion un mecanismo procesal
ineficaz. En el presente caso, y de manera similar a la excepcion de la Demandada en
materia de oportunidad, el Tribunal considera que es muy probable que la complejidad
aparente y la naturaleza evolutiva de la propiedad y la estructura societaria de la
Demandante, sus entidades relacionadas y sus participaciones en Argentina durante las
ultimas dos décadas requieran que el Tribunal lleve a cabo un anilisis detallado de los
hechos y las pruebas pertinentes. Si la excepcion de la Demandada no prospera, es
probable que las mismas cuestiones surjan nuevamente en la etapa de fondo del
procedimiento, especialmente aquellas vinculadas a la propiedad de las participaciones
relevantes a lo largo del plazo de duraci6n de las relaciones entre las Partes y al impacto,
si lo hubiere, de la supuesta conducta de la Demandada en su valor. Por consiguiente,

en opinion del Tribunal, la excepcién de la Demandada no justifica la bifurcacion.

Al.

42.

43.

44.

4. Laal ién de la D dada de que la D d consintié las medidas y

renuncié a su derecho a reclamar por ellas

Las Partes discrepan con respecto a la aplicacién y al efecto de los sucesivos acuerdos
celebrados y las regulaciones gubernamentales emitidas por la Demandada en el curso
de las negociaciones entre las Partes. Estos incluyen, inter alia, los acuerdos relativos a
los programas FONINVEMEM impugnados y la Resolucién No. 95/2013.

En particular, la Partes disienten en cuanto a si la propia Demandante era parte de los
acuerdos o estaba sujeta a las regulaciones, si aquellos constituian renuncias por parte
de la Demandante a su derecho a reclamar en el procedimiento que nos ocupa (0 a una
compensacion adecuada en su lugar) y si la Demandada podria haber incumplido sus
compromisos en virtud de los acuerdos y perdido su derecho a invocar las renuncias.
Conforme la opinion del Tribunal, estas preguntas son complejas y, en vista de las
alegaciones realizadas por las Partes a la fecha, merecen mayor desarrollo y

sustanciacion en el curso de este procedimiento.

Al mismo tiempo, el Tribunal considera que evaluar las preguntas anteriores sin indagar
prematuramente en la sustancia de las reclamaciones de la Demandante y las pruebas
aportadas en sustento de ellas es irrealista. En concreto, el Tribunal espera que la
resolucion de la excepcion de la Demandada en materia de renuncias suponga decidir
cuestiones tales como si la Demandada obligo a la Demandante 0 a Cerros Colorados a
celebrar los acuerdos mencionados supra, su alcance y contenido, al igual que si la
Demandada incumplié sus compromisos en virtud de ellos, incluso con respecto a los
programas FONINVEMEM. A entender del Tribunal, estas son cuestiones que siguen
siendo fundamentales para las reclamaciones de la Demandante de que la Demandada

vulneré el TBI y requeriran una evaluacion de las pruebas en ese aspecto.

Si la Demandada no prospera en su excepcidn, es probable que el Tribunal deba
considerar las mismas pruebas otra vez, lo que redundaria en una posible duplicacién
de ellas. En este sentido, el Tribunal sefiala el testimonio del Sr. Cameron, testigo de la
Demandada, presentado junto con su Memorial sobre Excepciones Preliminares, en el
que ya analiza cuestiones que parecen relevantes para las reclamaciones de la
Demandante sobre el fondo, incluyendo, concretamente las  circunstancias
controvertidas en torno al ingreso de los generadores de electricidad al programa
FONINVEMEM y sus diversos acuerdos*’. Tal como explica ademas el Sr. McGee,
testigo de la Demandante*’:

» Declaracién Testimonial de Daniel Cameron, parrs. 15 y ss.
* Declaracién Testimonial de Richard McGee (CWS-1), parr. 24.

12

4S.

46.

47.

48.

Si bien el Gobierno hizo parecer que la participacién en el
FONINVEMEM era opcional, en realidad, participar era una condicién
para que Cerros Colorados pudiera cobrar las acreencias adeudadas por
CAMMESA que se devengaran entre 2004 y 2006 y no se “invirtieran” en
el FONINVEMEM.

Por ende, nuevamente en opinion del Tribunal, las consideraciones en materia de
eficacia no abogan por la bifurcacién del procedimiento a la luz de la obligacion de

renuncia de la Demandada.

II. Conclusién

En vista de lo que antecede, el Tribunal no esta convencido de que la bifurcacién
ayudaria a facilitar el desarrollo eficiente del presente arbitraje. Por el contrario, en
funcion de la probabilidad de que el Tribunal deba considerar muchas de las mismas
cuestiones y pruebas justificativas necesarias para establecer el fondo de las
reclamaciones de la Demandante, el Tribunal considera que un procedimiento colectivo
y una audiencia final corresponden en el presente caso. No obstante, el Tribunal
recuerda que esta decisién no prejuzga de modo alguno su decision final sobre las
excepciones preliminares planteadas por la Demandada y que, si finalmente admite las
Excepciones Preliminares de la Demandada, conserva autoridad y discrecionalidad para

compensarla mediante resoluciones en materia de costos.

Al arribar a su decision, el Tribunal es consciente de que la Demandada, que es la parte
que presenta esta solicitud de bifurcacion del procedimiento, no ha intentado desarrollar
la manera en que la bifurcacion podria reducir sustancialmente el arbitraje o tornar
completamente innecesarias sus etapas restantes, si el Tribunal hiciera lugar a sus
excepciones*!. Con respecto al tercer factor que los tribunales tienen en cuenta al
momento de decidir tales solicitudes, el Tribunal, en este sentido, no ha sido convencido
de que, en definitiva, la bifurcacion efectivamente reduciria el tiempo y los costos del

presente procedimiento.

En virtud de su decision y tal como se describe en la Parte A supra, en adelante, el
arbitraje se ajustara al procedimiento establecido conjuntamente identificado como
Escenario 2.2 del Cronograma Procesal. Por lo tanto, el Tribunal abordara las

Excepciones Preliminares de la Demandada junto con el fondo.

41 Véase, en particular, Memorial sobre Excepciones Preliminares y Solicitud de Bifurcacién, parr. 309.

13

E. Las Resoluciones del Tribunal

49. En vista de lo que antecede, el Tribunal:
a. desestima la solicitud de la Demandada a fin de bifurcar el procedimiento;

b. instruye a las Partes que adhieran al calendario procesal establecido en el

Escenario 2.2 del Cronograma Procesal adjunto a la RP1.

50. El Tribunal hace reserva de su decision en materia de costos.

En nombre y representaci6n del Tribunal,
[firmado]
Dra. Inka Hanefeld, LL.M. (NYU)

Presidenta del Tribunal

Fecha: 7 de enero de 2021

