CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS
RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Ortiz Construcciones y Proyectos S.A.

République Algérienne Démocratique et Populaire

(Affaire CIRDI ARB/17/1)

 

SENTENCE

 

Dr. Laurent Lévy, Président du Tribunal
L’Honorable L. Yves Fortier, PC, CC, OQ, QC, Arbitre

M. le professeur Bernard Hanotiau, Arbitre

Secrétaire du Tribunal

M. Benjamin Garel

Assistant du Tribunal

Dr. Magnus Jesko Langer

29 avril 2020

REPRESENTATION DES PARTIES

La Demanderesse est représentée par :

M. Manuel Rivero Gonzalez

Me Cecilia Tilve Seoane

Me Mélissa Sanchez Mansencaut
Herbert Smith Freehills Spain LLP
Calle Velazquez 63

28001 Madrid

Espagne

et

Me Laurence Franc-Menget

Me Gregory Travaini

Me Lisa Stefani

Me Merlin Papadhopulli

Me Tiphaine Leverrier

Herbert Smith Freehills Paris LLP
66, avenue Marceau

75008 Paris

France

La Défenderesse est représentée par :

Me Mohammed Chemloul
Me Amel Chemloul

Route de Sidi Yahia, lots 4
(36, chemin Sidi Yahia)
BP 435 Hydra, Alger
Algérie

et

Me Emmanuel Gaillard
Me Maude Lebois

Me Charles Bouttier
Shearman & Sterling LLP
7, tue Jacques Bingen
75017 Paris

France

II.

VIL

TABLE DES MATIERES

 

 

 

 

INTRODUCTION 1
A. Les Parties 1
(1) LaD 1
(2) LaDé 1
B. Le Tribunal arbitral 1

 

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE...
EN FAIT

 

 

 

A. Le groupe Ortiz et le s

 

me Indags:

 

B. Le Plan quinquennal et le programme de logements de 2010 a 2014...

 

C. _L’Accord cadre entre I’ Algérie et "Espagne

D. Les suites de l’Accord cadre : la décision d’Ortiz d’investir en Algérie et la création de la

 

E. _ L’approbation du S:
bénéfice de la Socié

 

mixt

 

 

F. La construction par la Société mixte d’une usine de préfabrication ..

 

G. Le projet du Lycée d’Ouled Fayet et l’enlisement des relations.
POSITIONS DES PARTIES
A. Position de la Di 3

 

(1) Sur la question de attribution 3

 

(2) Sur les violations alléguées du TBI...
B. Position de la Déf 30

(1) Sur la question de attribution 30

 

(2) Sur les violations alléguées du TBI...

CONCLUSIONS DES PARTIES DANS LEURS DERNIERES ECRITURES .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EN DROIT. 39
A. Questions pré 39
(1) Compé 39
(2) Droit applicable au fond 4
(3) Régles d’ é 42
B 42
(1) Article 4 46
(2). Article 5 60
(3) Article 8 76

 

(4) Conclusion

 

C. Violations alléguées du TBI 6

(1) Article 4(1) du TBI (traitement juste et équitable).

 
 

(2) Article 3(1) du TBI (mesures non justifiées

 

(3) Article 8(2) du TBI (clause parapluie) .
(4) Conclusion 146
VIL. FRAIS 147
VIII. DISPOSITIF 150

iii

LISTE DES PRINCIPALES ABREVIATIONS

 

AADL Agence nationale de l’Aménagement et du Développement
du Logement

 

Accord cadre Protocole d’accord du 6 novembre 2012 entre le Ministre de
V’Habitat de la République algérienne démocratique et
populaire et le Secrétaire d’Etat de I’Infrastructure, des
Transports et de l’Urbanisme du Royaume d’Espagne

 

Articles CDI Projet d’Articles de la CDI sur la Responsabilité de Etat
pour Fait Internationalement Illicite, adopté par la résolution
de l’Assemblée générale des Nations Unies n° 56/83 du 12

 

 

 

décembre 2001
CDI Commission de droit international
cf. confer
CIRDI ou le Centre Centre international pour le réglement des différends relatifs

aux investissements

 

 

 

 

 

CNERIB Centre National d’Etudes et de Recherches Intégrées du
Batiment

Contrat de création Contrat de création de la Société mixte du 10 janvier 2013

Contre-mémoi Cont émoire de la Défend du 10 avril 2018

Convention CIRDI Convention de Washington du 18 mars 1965 pour le

Réglement des Différends relatifs aux Investissements entre
Etats et Ressortissants d’autres Etats

 

 

 

 

 

 

 

CPE Conseil des Participations de l’Etat

CVDT Convention de Vienne sur le droit des traités, 23 mai 1969
DA Dinar algérien

Duplique Duplique de la Défenderesse du 21 janvier 2019

ENPI Entreprise Nationale de Promotion Immobiliére

ENTHE Entreprise des Travaux Haoudh El Bayadh

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EPE Entreprise publique économique

EUR Euros

HSF Herbert Smith Freehills

KPMG Klynveld Peat Marwick Goerdeler

LPP Logements Promotionnels Publics

m? Métre carré

Mémoire Mémoire de la Demanderesse du 31 octobre 2017
OP[...] Ordonnance de procédure No. [...]

Ortiz Ortiz Construcciones y Proyectos S.A. ou la Demanderesse
OPGI Office de Promotion et de Gestion Immobiliére
Piéce C-[...] Piéces factuelles de la Demanderesse

Piéce CL-[...] Piéces juridiques de la Demanderesse

Piéce R-[...] Piéces factuelles de la Défenderesse

Piéce RL-[...] Piéces juridiques de la Défenderesse

 

Protocole d’accord

Protocole d’accord du 4 décembre 2012 portant sur la création
d'une société en Joint Venture de construction

 

Réplique

Réplique de la Demanderesse du 15 octobre 2018

 

Requéte

Requéte d’arbitrage du 3 janvier 2017

 

Résolution de 2013

Résolution n° 08/134/14/03/2013 du 14 mars 2013 portant sur
la constitution de sociétés en partenariat par les EPE de la
SGP Indjab avec des opérateurs étrangers

 

 

Secrétariat Secrétariat du Centre international pour le Réglement des
Différends relatifs aux Investissements
SGP Indjab Société de Gestion des Participations de I’Etat dans le

domaine du logement

 

 

Société mixte

 

Société OLA/ALRECC Ortiz Construction SpA

 

 

 

SpA

Société par Actions

 

TBI

Accord entre l’Algérie et le Royaume d’Espagne relatif a la
promotion et a la protection réciproques des investissements
du 23 décembre 1994

 

 

Tr. [jour], [page] : [ligne]-
[page] : [ligne]

 

Transcription de l’audience du 11 au 14 mars 2019 a Paris

 

vi

 

Accord entre la République algérienne démocratique et populaire et le Royaume d’Espagne relatif &

INTRODUCTION

Cet arbitrage a été engagé devant le Centre international pour le réglement des
différends relatifs aux investissements (« CIRDI ») sur le fondement de la Convention
pour le réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et
ressortissants d’autres Etats, en date du 18 mars 1965 (« Convention CIRDI ») et de
l’Accord entre l’Algérie et le Royaume d’Espagne relatif 4 la promotion et a la
protection réciproques des investissements du 23 décembre 1994 (I’ « Accord » ou

I’ « APPRI » ou le « TBI »).!

LES PARTIES
(1) La Demanderesse

La Demanderesse est Ortiz Construcciones y Proyectos S.A. (la « Demanderesse » ou
« Ortiz »). Ortiz est une société de droit espagnol inscrite au Registre du commerce de
Madrid, Tome 10561 général du Livre des Sociétés, Folio 28, Feuillet M167515. Son

siége social est actuellement situé Avenida Ensanche de Vallecas, 44 - Madrid 28.7

(2) La Défenderesse

La Défenderesse est la République Algérienne Démocratique et Populaire (la

« Défenderesse » ou |’ « Algérie » ; ensemble avec la Demanderesse les « Parties »).

LE TRIBUNAL ARBITRAL

Les membres du Tribunal arbitral sont les suivants : Dr. Laurent Lévy (Président),

l’Honorable L. Yves Fortier, PC, CC, OQ, QC et M. le professeur Bernard Hanotiau.

  

promotion et a la protection réciproques des investissements, signé 4 Madrid le 23 décembre 1994, ratifié
par le décret présidentiel n° 95-88 du 25 mars 1995 (Piéce CL-7).

Extrait du Registre du commerce de Madrid, 13 décembre 2016 (Piéce C-1).

IL.

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

La Requéte a été regue par le CIRDI le 3 janvier 2017. Le Centre a accusé réception de

la Requéte et I’a transmise a la Défenderesse le 5 janvier 2017.

Le 24 janvier 2017, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Requéte
conformément a I’article 36(3) de la Convention CIRDI et a notifié l’enregistrement
aux Parties. Dans la notification d’enregistrement, le Secrétaire général a invité les
Parties 4 procéder a la constitution d’un Tribunal arbitral dés que possible,
conformément a I’article 7(d) du Réglement de procédure relatif a l’introduction des

instances de conciliation et d’arbitrage du Centre.

Par lettre du 20 avril 2017, la Défenderesse a invoqué l’article 37(2)(b) de la
Convention CIRDI, aux termes duquel, a défaut d’accord entre les Parties sur le nombre

des arbitres et leur mode de nomination, le Tribunal comprend trois arbitres, chaque

 

Partie nommant un arbitre et le troisiéme étant nommé par accord des Parties.

Par lettre du 28 avril 2017, la Demanderesse a nommé |’Honorable L. Yves Fortier
C.P., C.C., 0.Q., ¢.r., ressortissant du Canada, en qualité d’arbitre. Me Yves Fortier a

accepté sa nomination le 4 mai 2017.

Par lettre du 11 mai 2017, la Défenderesse a nommé M. le professeur Bernard Hanotiau,
ressortissant du Royaume de Belgique, en qualité d’arbitre. M. le professeur Hanotiau

a accepté sa nomination le 16 mai 2017.

Par lettre du 13 juin 2017, le Secrétariat du CIRDI a informé Dr. Laurent Lévy,
ressortissant du Brésil et de la Suisse, que les deux arbitres nommés par les Parties
l’avaient nommé en qualité d’arbitre et de président du Tribunal. Dr. Laurent Lévy a

accepté sa nomination le 16 juin 2017.

Par lettre du 19 juin 2017, le Secrétaire général a, conformément a I’article 6(1) du
Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage du CIRDI (le « Réglement
d’arbitrage »), notifié aux Parties que les trois arbitres avaient accepté leur nomination
et que le Tribunal était donc réputé constitué 4 cette date. M. Benjamin Garel,
Conseiller juridique au CIRDI, a été désigné en qualité de Secrétaire du Tribunal. En

outre, avec l’accord des deux Parties, Dr. Magnus Jesko Langer a été désigné en qualité

d’Assistant du Tribunal le 19 juillet 2017 et une déclaration signée a été transmise aux

Parties.

Le 20 juillet 2017, le Tribunal a tenu une premiére session avec les Parties par voie de
conférence téléphonique. Les Parties ont confirmé que les membres du Tribunal avaient
été valablement nommés. II a été convenu, entre autres choses, que le Réglement
d’arbitrage applicable serait celui en vigueur a compter du 10 avril 2006, que le francais
serait la langue de procédure, que le lieu de la procédure serait Paris, et que les

audiences dans la présente affaire se tiendraient a Paris.

Le 8 aoait 2017, le Tribunal a rendu l’Ordonnance de procédure n° | (« OP! »), qui
prenait acte de l’accord des Parties sur les questions de procédure abordées au cours de

la premiére session.

Le 31 octobre 2017, la Demanderesse a déposé un Mémoire en Demande
(« Mémoire »), accompagné des piéces factuelles C-1 4 C-149 et des piéces juridiques

CL-1 a CL-85.

Le 10 avril 2018, la Défenderesse a déposé un Contre-Mémoire (« Contre-mémoire »),

accompagné des piéces factuelles R-1 a R-78 et des piéces juridiques RL-1 a RL-25.

Le 2 mai 2018, les Parties ont simultanément échangé leurs demandes de production
de documents sous forme de Redfern Schedules. Le Redfern Schedule de la
Demanderesse était divisé en 55 catégories de documents et celui de la Défenderesse

en 8 catégories de documents.

Le 23 mai 2018, les Parties ont communiqué leurs objections aux demandes insérées
dans les Redfern Schedules et, le 6 juin 2018, elles ont soumis au Tribunal leur Redfern
Schedule contenant leurs réponses aux objections soulevées par la Partie adverse. En
méme temps, la Défenderesse a adressé une lettre séparée au Tribunal lui demandant
d’ordonner a la Demanderesse de soumettre une nouvelle version compléte des piéces

prétendument produites de maniére incomplete.

Le 20 juin 2018, le Tribunal a rendu |’Ordonnance de procédure n° 2 (« OP2 ») sur les

demandes des Parties tendant a la production de documents ainsi que les Redfern

20.

21.

22.

23.

Schedules correspondants et a ordonné que les documents soient produits au plus tard

le 4 juillet 2018.

Le 15 octobre 2018, la Demanderesse a déposé un Mémoire en Réplique
(« Réplique »), accompagné des piéces factuelles C-150 a C-274 et des piéces
juridiques CL-88 4 CL-97.

Le 21 janvier 2019, la Défenderesse a déposé un Mémoire en Duplique (« Duplique »),
accompagné des piéces factuelles R-79 4 R-147 et des piéces juridiques RL-26 a
RL-74.

Le 5 février 2019, conformément a l’OP1, telle qu’amendée le 4 juin 2018, le Tribunal
et les Parties ont tenu une conférence téléphonique pré-audience pour discuter de

l’organisation de l’audience.

Le 27 février 2019, le Tribunal a émis l’Ordonnance de procédure n° 3 (« OP3 ») sur

les questions relatives a la préparation de l’audience.

Du 11 au 14 mars 2019, une audience s’est tenue dans le centre d’audiences de la
Chambre de commerce internationale 4 Paris (l’ « Audience »). Outre les membres du

Tribunal, le Secrétaire et |’Assistant du Tribunal, étaient présents a 1’ Audience :

Pour la Demanderesse :

Parties

M. Juan Luis Dominguez Ortiz Construcciones y Proyectos S.A.
Conseils

Mme Laurence Franc-Menget Herbert Smith Freehills
M. Gregory Travaini Herbert Smith Freehills
Mme Cecilia Tilve Herbert Smith Freehills
Mme Mélissa Sanchez Herbert Smith Freehills
Mme Lisa Stefani Herbert Smith Freehills
Mme Merlin Papadhopulli Herbert Smith Freehills
Mme Tiphaine Leverrier Herbert Smith Freehills
M. Adrien Boyer Herbert Smith Freehills

Pour la Défenderesse :

Parties
M. Mehdi Amirouche Ministére de |’ Habitat algérien

24.

25.

26.

27.

28.

Ti.

29.

Conseils

M. Mohammed Chemloul Chemloul & Associés
Mme Amel Chemloul Chemloul & Associés
M. Emmanuel Gaillard Shearman & Sterling
Mme Maude Lebois Shearman & Sterling
M. Charles Bouttier Shearman & Sterling

Les personnes suivantes ont été interrogées :

Pour le compte de la Demanderesse :

Témoins

M. Luis Carlos Cuevas Puerta Retraité

M. Luis Felipe Setién Ortiz iConkrete

M. Gerardo Martin Martos Ortiz Construcciones y Proyectos S.A.
Experts

M. Fernando Cufiado Garcia-Bernalt KPMG

 

Pour le compte de la Défendere:
Experts

Mme Elisabeth Avril Deloitte

L’enregistrement audio de |’Audience a été mis a disposition des Parties et des

membres du Tribunal.

Le I‘ juillet 2019, les Parties ont soumis la version corrigée de la transcription de

l’Audience.

Le 8 juillet 2019, chaque Partie a déposé une Soumission relative aux frais de

l’arbitrage.

Le 28 avril 2020, le Tribunal a prononcé la cléture de I’instance.

EN FAIT

Ortiz affirme s’étre associée, fin 2012, début 2013, a « l’Etat algérien » pour remédier
a une pénurie de logement en Algérie. Selon Ortiz, ce partenariat aurait consisté en la
création d’une société mixte dont l’objectif était double, d’une part construire 4 une
cadence soutenue des milliers de logements sociaux sur plusieurs années et, d’autre
part, faire bénéficier les entreprises publiques algériennes du savoir-faire et de la
technologie innovante d’Ortiz en matiére de construction. Ortiz affirme que, malgré

ses efforts constants et ses investissements importants, elle n’a, 4 ce jour, toujours pas

30.

31.

32.

obtenu de marché, de telle sorte que le partenariat est, en réalité, un échec, qui a pour
seule origine le comportement de I’Etat algérien. Face A cette situation, Ortiz n’aurait
eu de choix que d’engager la responsabilité internationale de |’ Algérie devant le présent

Tribunal arbitral.>

L’Etat algérien prétend, au contraire, qu’en investissant en Algérie par le biais d’une
société mixte avec un partenaire algérien, Ortiz savait pertinemment que ses offres
devraient étre compétitives et qu’elle n’avait aucune certitude de décrocher des
marchés, compte tenu de la concurrence existante sur le marché algérien. II s’agissait
en réalité d’un « pari» qu’Ortiz était préte a relever, devant faire face a la crise
immobiliére espagnole. Pour I’Etat algérien, la procédure arbitrale n’a pas lieu d’étre

et a pour principal objet d’exercer une pression a son égard.*

Le résumé des faits qui suit est destiné a fixer le cadre général du litige opposant les
Parties. II n’a pas pour objet une description détaillée de tous les événements qui y sont
liés, et il est sans préjudice du droit du Tribunal de se référer dans sa discussion
juridique a d’autres faits et/ou documents. Les faits décrits ci-dessous sont soit

incontestés soit établis par documents. Les faits contestés sont identifiés comme tels.

Le Tribunal arbitral s’attachera a présenter, tout d’abord, le groupe Ortiz et son systéme
de production dit « Indagsa » (section A), les grandes lignes du programme de
logements mis en place par |’Etat algérien 4 compter de 2010 (section B), et la signature
de l’Accord-cadre entre |’ Algérie et l’Espagne qui s’en est suivi, fin 2012 (section C).
Ce contexte établi, le Tribunal arbitral présentera ensuite la décision d’Ortiz d’investir
en Algérie et la création de la Société mixte (section D). II introduira les faits entourant
les tentatives infructueuses de la Société mixte en matiére d’obtention de marchés
(section E), puis ceux entourant la construction par la Société mixte d’une l’usine de
préfabrication en Algérie (section F). Seront enfin exposés les faits entourant le projet
de construction du Lycée d’Ouled Fayet, et l’enlisement des relations qui s’est ensuivi

(section G).

Mémoire, §§ 4-5.
Contre-Mémoire, §§ 4-11.

33.

34,

35.

LE GROUPE ORTIZ ET LE SYSTEME INDAGSA

Ortiz est la société mére du groupe Ortiz, un groupe international fort de 55 ans
d’expérience et présent dans 13 pays et couvrant cing domaines : les concessions,
l’énergie, la construction, les services et le patrimoine-immobilier.> En 2009, Ortiz a
décidé de diversifier ses activités et de se développer a l’international. Pour ce faire,
Ortiz a engagé M. Cuevas en décembre 2009 en tant que directeur du département

international.°

A travers sa filiale Indag SA, Ortiz est détentrice d’un systéme de production et de
montage de panneaux portants préfabriqués en béton armé et sur mesure nommé
Indagsa (le « Systéme Indagsa »).’ Ce systéme nécessite la construction d’une usine de
panneaux composée d’un hangar métallique pour accueillir des moules métalliques sur
des tables pour I’exécution des éléments préfabriqués ainsi que les éléments auxiliaires

tels que grues, plante de béton et compresseurs.®

LE PLAN QUINQUENNAL ET LE PROGRAMME DE LOGEMENTS DE 2010 A 2014

Le 24 mai 2010, le Conseil des ministres du gouvernement algérien a mis en place un
programme de développement quinquennal d’investissements publics pour les années
2010 a 2014 (le « Plan quinquennal »).? Ce programme avait notamment pour but de
répondre a une crise du logement en attribuant « [p]lus de 3700 milliards DA a |’Habitat
pour la réhabilitation du tissu urbain et la réalisation de 2 millions de logements (dont
500.000 locatifs, 500.000 promotionnels, 300.000 pour la résorption de l’habitat
précaire et 700.000 logements ruraux) ».!° Le programme prévoyait la construction de
1.2 million de logements pendant le quinquennat et les 800.000 logements restants

entre 2015 et 2017.!!

Mémoire, §§ 9-11.
Réplique, § 33 ; Seconde déclaration de témoin de M. Cuevas, § 3.

Mémoire, § 24. Cf. Annexe 3 du Pacte d’actionnaires ~ Business Plan, 11 juin 2013, p. 33 (Piéce C-31).
Annexe 3 du Pacte d’actionnaires ~ Business Plan, 11 juin 2013, p. 151 du document pdf (Piéce C-31).

 

 

 

de 2010-2014, C é du Conseil des ministres, 24 mai
2010 (Piéce C-7).
é 2010-2014, C é du Conseil des ministres, 24 mai
2010, p. 8 (eee cn).
2010-2014, C é du Conseil des ministres, 24 mai

2010, p. 8 ‘Pisce C-7). Le programme 2015-2019 prévoyait la réalisation de 1.6 million de logements,

36.

37.

Les logements publics locatifs (« LPL »)'? sont destinés aux ménages 4 faible revenu
n’excédant pas 24.000 DA par mois ou au relogement des occupants de bidonvilles.'>
Ce type de logement est géré par l’Office de Promotion et de Gestion Immobiliére
(« OPGI »).!4 L’Agence nationale de l’aménagement et du développement du logement
(« AADL ») est en charge de promouvoir les logements location-vente (« LV »). 5 Ces
derniers sont destinés aux ménages dont le revenu se situe entre 24.000 DA et 6 fois le
salaire national minimum garanti.'!° Enfin, |’Entreprise nationale de promotion
immobiliére (« ENPI ») est en charge de la vente des logements promotionnels publics
(« LPP ») et qui sont destinés aux ménages dont le revenu se situe entre 6 et 12 fois le

salaire national minimum garanti.'7

L’ ACCORD CADRE ENTRE L’ALGERIE ET L’ ESPAGNE

Fin 2012, l’Algérie a fait appel 4 des investisseurs étrangers afin de mettre en ceuvre
les objectifs de construction de logements sociaux énoncés dans le Plan quinquennal.'*
En particulier, les 5 et 6 novembre 2012, le Ministre algérien de |’Habitat, de
l’Urbanisme et de la Ville (« Ministre de |’Habitat ») de l’époque, M. Abdelmajid
Tebboune, a présenté au Secrétaire d’Etat espagnol aux Infrastructures, Transport et
Logement de l’époque, M. Catala Polo, «les opportunités existantes pour les

entreprises espagnoles de participation a l’exécution des phases encore non initiées du

répartis en 800.000 logements publics locatifs, 400 000 logements location-vente, 400.000 logements

ruraux et 50,000 logements promotionnel: Politique gouvernementale dans le domaine de

pul
Vhabitat, de P'urbanisme et de la ville, Ministore te i Habitat, septembre 2015 (Piéce C-8).

     

Les Parties désignent ce type de logement comme « logement OPGI ». Mémoire, § 19 ; Contre-mémoire,
$34.

Politique gouvernementale dans le domaine de habitat, de 'urbanisme et de la ville, Ministére de
l'Habitat, septembre 2015, p. 3 (Piéce C-8).

Mémoire, § 19.

Les Parties désignent ce type de logement comme « logement AADL ». Mémoire, § 19 ; Contre-mémoire,
$34.

Politique gouvernementale dans le domaine de habitat, de 'urbanisme et de la ville, Ministére de
l'Habitat, septembre 2015, p. 3 (Piéce C-8).

Politique gouvernementale dans le domaine de habitat, de 'urbanisme et de la ville, Ministére de
I’ Habitat, septembre 2015, p. 4 (Piéce C-8) ; Mémoire, § 19. La Défenderesse désigne ce type de logement
comme « logement LPP », Contre-mémoire, § 34.

  
 

  

« L’Algérie attribue la construction de 100 000 logements a des sociétés étrangéres », Algérie Foc
2 octobre 2012 (Piéce C-9) ; « Algérie : des sociétés étrangéres pour éviter les retards dans la construction
de logements », Algérie Focus, 6 novembre 2012 (Piéce C-10).

 

    

38.

39.

programme quinquennal de logements ».!? Le 6 novembre 2012, ils ont signé a Alger
un protocole d’accord établissant les conditions de partenariat entre les deux pays (1’
« Accord cadre »).?°

Le but principal de l’Accord cadre était de « [d]évelopper le partenariat entre les
entreprises algériennes et espagnoles » en vue de créer des sociétés mixtes pour la

de pre de | 50.000 1 2! L’Accord

cadre prévoyait aussi la « délocalisation d’industries de construction de I’Espagne vers
l’Algérie », le «transfert de technologie en matiére de systémes constructifs
employés », ainsi que la « formation adéquate de la main d’ceuvre algérienne par le
biais de programmes de formation dans le domaine de la construction ».?

LES SUITES DE L’ ACCORD CADRE : LA DECISION D’ORTIZ D’IN rIR EN ALGERIE ET

LA CREATION DE LA SOCIETE MIXTE

     

Les 2 et 3 dé bre 2012, une délégation d’entreprises du batiment a

rencontré a Alger des entreprises publiques algériennes affiliées 4 la Société de Gestion
des participations de I’Etat dans le domaine du logement (la « SGP Indjab »).?3 Ces
discussions faisaient suite 4 l’Accord cadre et avaient pour but d’augmenter les
capacités de réalisation des entreprises algériennes par la création de partenariats sous
forme de sociétés mixtes (joint ventures) avec des sociétés espagnoles du batiment.?*

Le procés-verbal du 2 et 3 décembre 2012 indique que les « deux parties ont engagé

Protocole d’accord entre le Ministre de I’Habitat et de l’'Urbanisme de la République Algérienne
Démocratique et Populaire et le Secrétaire d’Etat espagnol aux Infrastructures, au Transport et au
Logement du Royaume d’Espagne, 6 novembre 2012, p. 1 (Pice C-13).

Protocole d’accord entre le Ministre de I’Habitat et de l’Urbanisme de la République Algérienne
Démocratique et Populaire et le Secrétaire d’Etat espagnol aux Infrastructures, au Transport et au
Logement du Royaume d’Espagne, 6 novembre 2012 (Piéce C-13).

Protocole d’accord entre le Ministre de I’Habitat et de l’Urbanisme de la République Algérienne
Démocratique et Populaire et le Secrétaire d’Etat espagnol aux Infrastructures, au Transport et au
Logement du Royaume d’Espagne, 6 novembre 2012, point 1 (Piéce C-13).

Protocole d’accord entre le Ministre de I’Habitat et de l'Urbanisme de la République Algérienne
Démocratique et Populaire et le Secrétaire d’Etat espagnol aux Infrastructures, au Transport et au
Logement du Royaume d’Espagne, 6 novembre 2012, point 3 (Piéce C-13).

Procés-verbal de réunion regroupant les entreprises espagnoles de batiment et les entreprises de batiment
relevant de la SGP Indjab, 4 décembre 2012 (Pice C-14). Le procés-verbal a été signé par M. Jose Pablo
Martinez Marques de la Confédération Nationale de la Construction et par le Président du directoire de la
SGP Indjab, M. Fassouli Hafid.

Procés-verbal de réunion regroupant les entreprises espagnoles de batiment et les entreprises de btiment
relevant de la SGP Indjab, 4 décembre 2012 (Piéce C-14).

 

   

40.

4l.

des discussions afin d’aboutir a une collaboration et une alliance entre les entreprises
publiques algériennes et les entreprises espagnoles en vue de participer activement a la
réalisation d’une partie du programme de logements ».?> II mentionne également que
l’Accord cadre illustre une nouvelle politique algérienne du logement de diversification

en s’appuyant sur des partenariats avec des entreprises étrangéres.7°

Il n’est pas contesté que deux représentants du groupe Ortiz, M. Cuevas et M. Requena,
ont assisté 4 ces discussions, méme si l’annexe du procés-verbal ne mentionne pas la
présence d’Ortiz.27 M. Requena a présenté a cette occasion les activités d’Ortiz et le
Systéme Indagsa.”*

La Demanderesse affirme, en effet, avoir décidé d’investir en Algérie a la suite de
l’appel des autorités algériennes aux investisseurs espagnols pour faire face a la pénurie
du logement. Comme évoqué précédemment, la Défenderesse indique, au contraire,
que la Demanderesse a décidé d’investir en Algérie pour faire face aux difficultés li¢es
Alacrise immobiliére en Espagne ainsi que la crise financiére internationale de 2008.7?
La Défenderesse souligne 4 ce titre que le chiffre d’affaires du groupe Ortiz dans la
construction sur le marché espagnol a ainsi baissé de 401,34 millions d’euros en 2009
a 248,57 millions d’euros en 2012, puis a 163,49 millions d’euros en 2013, a
137,2 millions d’euros en 2014 et 69,9 millions d’euros en 2015, pour recommencer a
croitre en 2016 a 95,4 millions d’euros.*° La Défenderesse s’appuie également sur un
résumé exécutif de l’agence de notation du groupe Ortiz du 26 mai 2014, selon lequel
Ortiz aurait, 4 partir de 2011, tenté de remédier a la baisse des appels d’offres publics

en Espagne « en menant un processus d’internationalisation ».*!

Procés-verbal de réunion regroupant les entreprises espagnoles de batiment et les entreprises de batiment
relevant de la SGP Indjab, 4 décembre 2012, p. 1 (Piéce C-14).

Procés-verbal de réunion regroupant les entreprises espagnoles de batiment et les entreprises de batiment
relevant de la SGP Indjab, 4 décembre 2012, p. 1 (Piéce C-14).

Procés-verbal de réunion regroupant les entreprises espagnoles de batiment et les entreprises de btiment
relevant de la SGP Indjab, 4 décembre 2012, Annexe (Piece C-14).

Mémoire, § 27 ; Premiére déclaration de témoin de M. Cuevas, § 16.
Contre-mémoire, §§ 19-27.
Premier Rapport Deloitte, Tableau 3.1 ; cf. Pigéces jointes Deloitte 3-4.

Traduction libre de la Défenderesse. Contre-mémoire, § 30; Résumé analytique du 26 mai 2014 de
Vagence Axesor Rating sur la notation de Ortiz Construccionnes y Proyectos, S.A.U., p. 3 (Piéce R-69).

 

10

42.

43.

Le 3 décembre 2012, M. Cuevas et M. Requena ont rencontré M. Bouhafs, le
représentant de l’entreprise publique économique OLA Construction SpA (I’ « EPE
OLA/ALRECC » ou « OLA/ALRECC »), et le 4 décembre 2012, ils ont signé un
protocole d’accord portant sur la création d’une société mixte et reprenant les
conditions de I’Accord cadre (le « Protocole d’accord »).** Le capital social initial a
été fixé a 30 millions de dinars algériens. Ortiz s’engageait a faire un apport en nature
sous forme d’équipements et matériels pour une unité de préfabrication béton d’une
capacité de 2000 logements par an et OLA/ALRECC s’engageait a apporter le terrain
pour l’implantation de l’usine, les équipements annexes, et a la construire. Le Protocole
d’accord indique que ces apports « viendront en augmentation du capital, aprés
affectation d’un contrat programme de construction par les pouvoirs publics ».*>

L’article 7, intitulé « Attribution d’un Plan de charge », prévoit ce qui suit :

Les Parties conviennent que la viabilité et la rentabilité de la Société
« Joint Venture » nécessite un plan de charge conséquent compte tenu des
capacités de production installées et du niveau d’investissement projeté.

La réalisation d’un tel investissement doit étre adossée a l’octroi d’un plan
de charge sous la forme d’un contrat programme de construction de
I éq a 4000 1 et équi publics
d’accompagnement sur une période de 04 années, avec équilibre financier.

 

Un tel programme devra étre, préalablement a la réalisation de
Vinvestissement projeté, ciblé et identifié sur la base d’une proposition
technique et financiére qui sera soumise par les Parties aux organes
décisionnaires.*

Le méme jour, M. Cuevas a conclu un protocole d’accord avec M. Mohamed Karim
Merad, le représentant de |’Entreprise des Travaux Haoudh El Bayadh (l’ « ENTHE »),
une autre entité publique algérienne, afin de de construire 4000 logements dans la

région d’Oran.*>

Mémoire, §§ 27-28 ; Protocole d’accord portant sur la création d’une société en Joint Venture de
construction, 4 décembre 2012 (Piéce C-15).

Protocole d’accord portant sur la création dune société en Joint Venture de construction, 4 décembre 2012,
article 6(a) (Piéce C-15).

Protocole d’accord portant sur la création dune société en Joint Venture de construction, 4 décembre 2012,
article 7 (Piéce C-15).

Mémoire, § 29 ; Protocole d’accord entre ' ENTHE et Ortiz, 4 décembre 2012 (Piéce C-16).

ll

44.

45.

46.

47.

48.

Le 13 décembre 2012, le conseil d’administration d’Ortiz a pris acte de la décision
d’Ortiz d’investir en Algérie en formant des partenariats avec OLA/ALRECC et
VENTHE.**

Le 10 janvier 2013, Ortiz et OLA/ALRECC ont signé un contrat de création (le
« Contrat de création ») de la société OLA/ALRECC Ortiz Construction SpA (la
« Société mixte »).°” Le Contrat de création fixe le siége social de la Société mixte a
Oued Smar El Harrach, Alger et le capital initial a 50 millions de dinars algériens, dont

51% est souscrit par OLA/ALRECC et 49% par Ortiz.**

L’objet social de la Société est la prise en charge des « activités de construction dans
le cadre du programme de logements et des équipements publics : construction de
bati: a usage d’habitati de | sociaux, de logements
promotionnels et de logements location-vente ainsi que des équipements publics

(administratifs, scolaires, sanitaires, éducatifs, sportifs, industriels, etc.) »39

L’article 3 du Contrat de création prévoit que les partenaires s’engagent a doter la
Société mixte d’infrastructures, de matériels et équipements de production d’une
capacité de réalisation pour la construction de 1000 logements par an, étant précisé que
ces apports ne deviendraient « définitifs qu’aprés une définition finale plus détaillée du
projet d’installation de l’usine et aprés l’attribution de projets identifiés et ciblés
permettant de constituer un plan de charge ferme sous la forme d’un contrat programme
de construction ¢équivalent a 5000 logements et équipements publics

d’accompagnement sur une période de 5 années ».*”

Selon V’article 4, la Société mixte devait étre administrée par un conseil
d’administration composé de 5 administrateurs — 3 désignés par OLA/ALRECC, 2 par

Ortiz — et gérée par un directeur général désigné par Ortiz.*! M. Bouhafs a été nommé

 

Mémoire, § 31 ; Procés-verbal de réunion du conseil d’administration d’Ortiz, 13 décembre 2012 (Piéce
C-18).

Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013 (Piéce C-20).
Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013, articles 2.3-2.5 (Pigce C-20).
Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013, article 2.1 (Piéce C-20).
Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013, article 3 (Pi&ce C-20).

Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013, article 4 (Piéce C-20).

12

49.

président directeur général et M. Cuevas, directeur.*? Enfin, l’entrée en vigueur du
Contrat de création était subordonnée a |’approbation du Conseil des Participations de
lEtat (le « CPE»), ce que ce dernier a fait le 14 mars 2013 par sa résolution

n° 08/134/14/03/2013.4

A la suite de plusieurs échanges, M. Dominguez et M. Bouhafs ont signé un pacte
d’actionnaires (le « Pacte d’actionnaires ») le 11 juin 2013, qui a été approuveé par le
conseil d’administration de la Société mixte le 17 juin 2013.*° Par décision n° 1622 du
21 juillet 2013, le Ministére de |’Habitat a validé le Pacte d’actionnaires et les statuts

de la Société mixte.“

Le Pacte d’actionnaire prévoit que la Société mixte serait dotée d’un capital social de
117.500.000 DA, dont Ortiz apporterait 57.575.000 DA correspondant 4 49% du capital
social et OLA/ALRECC apporterait 59.925.000 DA correspondant a 51% du capital
social.*” Le quart du capital devait étre libéré lors de la constitution de la Société mixte

et le reste « aprés l’attribution d’un Plan de Charge pluriannuel de construction de 5.000

de type « sociaux», « | location — vente» et

« logements publics promotionnels » sur une période de 5 ans ».*®

En outre, les actionnaires s’engagent a adopter « toutes les mesures nécessaires » pour
la réalisation de l’usine de préfabrication « [d]és attribution a la Société d’un plan de
charge pluriannuel de construction de logements équivalent 4 5000 logements sur une

période de 5 ans ».*”

Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013, article 7 (Pi&ce C-20).
Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013, article 5 (Pi&ce C-20).

Résolution n° 08/134/14/03/2013 portant sur la constitution de sociétés en partenariat par les EPE de la
SGP Indjab avec des opérateurs étrangers, Conseil des Participations de I’Etat, 14 mars 2013, article 6
(Pigce C-23).

Pacte d’actionnaires de la Société mixte, 11 juin 2013 (Piéce C-30) ; Procés-verbal de réunion du Conseil
administration de la Société mixte, 17 juin 2013 (Piéce C-129). Cf. également, Annexe | du Pacte
actionnaires — Statuts de la Société mixte, 11 juin 2013 (Piéce C-5) ; Annexe 2 du Pacte d’actionnaires
— Mémoire d’accord (Pice C-33) ; Annexe 3 du Pacte d’actionnaires ~ Business plan, 11 juin 2013 (Piéce
C-31) ; Annexe 4 du Pacte d’actionnaires — Formation et Assistance, 11 juin 2013 (Pigce C-32).

Décision n° 1622 du Ministére de "Habitat, de l’Urbanisme et de la Ville portant validation du Pacte des
actionnaires et ses Statuts de la Société mixte (Piéce C-29).

 

 

   

Pacte d’actionnaires de la Société mixte, 11 juin 2013, article 5.1 (Pigce C-30).
Pacte d’actionnaires de la Société mixte, 11 juin 2013, article 5.2 (Pigce C-30).

Pacte d’actionnaires de la Société mixte, 11 juin 2013, article 8 (Piéce C-30).

13

L’APPROBATION DU SYSTEME INDAGSA ET LES TENTATIVES INFRUCTUEUSES
D’OCTROI D’UN PLAN DE CHARGE AU BENEFICE DE LA SOCIETE MIXTE

 

Le Systéme Indagsa d’Ortiz, en tant que systéme constructif innovant et non-
traditionnel, a di faire l’objet d’un avis technique des autorités algériennes avant de

pouvoir étre utilisé en Algérie.

Le 19 décembre 2013, le Centre National d’Etudes et de Recherches Intégrées du
Batiment (le « CNERIB ») a accordé au Systéme Indagsa un avis favorable d’une durée

de 2 ans (I’ « Avis technique »).°°

Le 25 décembre 2013, l’ENPI a confié a la Société mixte les études et la réalisation
d’un programme de 482 logements LPP a Bouraada-Réghaia (le « Projet Bouraada-
Réghaia »), et lui a demandé d’entamer « les études techniques dans les plus brefs
délais en vue de déposer le dossier de permis de construire » et de procéder a la pose

d’un panneau signalétique et ériger une cléture du site en question.*!

Le 25 février 2014, l’ENPI approuve le plan de masse et le dossier d’architecture du

Projet Bouraada-Réghaia.*?

En mars 2014, la Société mixte entame la construction d’une usine de préfabrication a
Rouiba.** Ortiz affirme que la construction de cette usine a été entamée car la Société
mixte était alors convaincue d’obtenir le plan de charge correspondant au Projet

Bouraada-Réghaia.**

Malgré plusieurs réunions en vue de la signature d’un contrat, le Projet Bouraada-
Réghaia n’a toutefois pas été attribué a la Société mixte. Le 27 avril 2014, l’ENPI a
indiqué a la Société mixte qu’il n’y aurait pas de contrat en raison du fait que l’Avis

technique n’avait qu’une validité de deux ans.*> Le méme jour, le Rapporteur du

Attestation d’obtention de I’ Avis technique délivrée par le CNERIB, 8 janvier 2014 (Piéce C-41).
Lettre de l’ENPI 4 OLA/ALRECC, 25 décembre 2013 (Piéce C-42).

Cf. Lettre du président directeur général d’Ortiz au Ministre de I’ Habitat, 12 mai 2014, annexe, p. 4 (Piéce
C-54),

Cf. Lettre du président directeur général d’Ortiz au Ministre de 'Habitat, 12 mai 2014, annexe, p. 4 (Piéce
C-54),
Réplique, § 96.

Lettre de l’ENPI a la Société mixte, 27 avril 2014 (Piéce C-51).

14

60.

61.

62.

CNERIB a informé Ortiz que tous leurs avis techniques avaient une durée déterminée
et que cette procédure avait été mise en place par le Ministére de l’Habitat.*° Le 15 mai
2014, l’ENPI s’est désengagée du Projet Bouraada-Réghaia en raison du « caractére
urgent » du programme LPP initié par les pouvoirs publics et du retard dans la mise en

place de l’usine de préfabrication.*”

En juin 2014, l’ENPI a proposé a la Société mixte un projet de 672 logements publics
promotionnels a Bordj El Kiffan (le « Projet Bordj El Kiffan »).>*

Le 18 juin 2014, les représentants de la Société mixte ont assisté 4 une réunion qui s’est
tenue au Ministére de |’Habitat en présence de représentants de |’ENPI et de la SGP
Indjab. La Société mixte a été informée que le Projet Bordj El Kiffan n’allait pas lui

étre confié et que le Projet Bouraada-Réghaia avait été confié a une tierce partie.*

Le 19 juin 2014, les représentants de la Société mixte ont pu visiter une parcelle a El
Karma pour un programme de 400 4 450 LPP. Les négociations n’ont pas abouti : le
systéme Indagsa ne pouvait étre utilisé sur ce site car des études pour une construction

traditionnelle étaient déja en cours et qu’un plan de masse avait déja été approuve.*!

Le 30 juin 2014, la Société mixte a informé le Ministére de |’Habitat qu’elle était
disposée a prendre en charge le site d’El Karma mais que l’ENPI n’avait pas répondu
a sa correspondance. La Société mixte a en outre rapporté une indication de l’ENPI
avait indiqué qu’en l’absence d’ instruction écrite du Ministére de |’Habitat aucun plan

de charge ne lui serait attribué.

Le 7 juillet 2014, le Ministére de |’Habitat a enjoint l’ENPI de suivre les instructions
qu’elle avait regues lors de la réunion du 18 juin 2014, a savoir de mettre a disposition
a la Société mixte une « assiette fonciére » afin de « permettre la concrétisation du

projet confié 4 cette derniére et dont les études sont finalisées et d’entamer ainsi la

 

Email du Rapporteur 4 Ortiz, 27 avril 2014 (Piéce C-52).
Lettre de l’ENPI a la Société mixte, 15 mai 2014 (Pigce C-55).

Mémoire, § 70 ; Premiére déclaration de témoin de M. Setién, § 19.

Mémoire, § 71 ; Premiére déclaration de témoin de M. Setién, §§ 20-21.
Compte-rendu de la séance de travail du 19 juin 2014, 22 juin 2014 (Piéce C-56).
Lettre de la Société mixte au Ministére de I’Habitat, 23 juin 2014 (Piéce C-57).
Lettre de la Société mixte au Ministére de I’ Habitat, 30 juin 2014 (Piéce C-58).

15

63.

64.

65.

66.

concrétisation du protocole d’accord du 06 novembre 2012 entre l’Algérie et

l’Espagne ».©

Le 8 juillet 2014, l’ ENPI a invité la Société mixte a participer a une consultation pour
la réalisation de 1100 LPP a Rouiba et Bordj El Bahri (le « Projet de 1100 LPP »).
Le 4 aout 2014, la Société mixte a été invitée a participer 4 une consultation pour 2280
LPP a Rouiba, Ain Taya, Korichi et Bordj El Bahri (le « Projet de 2280 LPP »).°° Ces
deux projets ont finalement été attribués 4 des sociétés chinoises qui proposaient des

prix plus compétitifs.©

LA CONSTRUCTION PAR LA SOCIETE MIXTE D’UNE USINE DE PREFABRICATION

Ortiz affirme qu’en juillet 2014, en l’absence de plan de charge, la Société mixte a

arrété la construction de l’usine 4 Rouiba,®’ mentionnée au paragraphe 56 ci-dessus.

Le 14 octobre 2014, une réunion a eu lieu entre la Société mixte et la SGP Indjab.®*
M. Cuevas et M. Setién ont assisté 4 cette réunion, tout comme M. Bensalem, le
président du conseil d’administration de la Société mixte. Selon le procés-verbal, il a

été convenu ce qui suit :

1) Les membres du directoire se sont engagé [sic] a [sic] mettre a [sic] la
disposition de la société un Hangar propriété de la société ECOPROM
pour abriter 'usine de préfabrication

2) Le partenaire espagnol en l’occurrence la société ORTIZ raménera
Dusine de préfabrication complete

3) Une fois l’usine de préfabrication opérationnelle le ministére de habitat
[sic] confiera a la société mixte un programme de réalisation de
logement.

Le procés-verbal indique également que le « partenaire espagnol » aurait rajouté que

« cette proposition ne rentre pas dans le cadre du pacte des actionnaires » et que le

Lettre du Ministére de I"Habitat a ENPI, 7 juillet 2014 (Pigce C-59).
Lettre de l’ENPI & la Société mixte, 8 juillet 2014 (Pigce C-60).

Lettre de l’ENPI A la Société mixte, 4 aodit 2014 (Pigéce C-61).

Mémoire, § 79 ; Premiére déclaration de témoin de M. Setién, § 24.

Réplique, § 99.

Procés-verbal de réunion entre la Société mixte et la SGP Indjab, 14 octobre 2014 (Piéce C-65).

Procés-verbal de réunion entre la Société mixte et la SGP Indjab, 14 octobre 2014, p. 1 (Piéce C-65).

16

67.

68.

69.

70.

financement de l’usine se fera par un crédit bancaire auprés de la Banque nationale

d’Algérie (la « BNA ») a hauteur de 65%.”°

Le 15 octobre 2014, la Société mixte a signifié a la SGP Indjab son accord de construire
Vusine de préfabrication 4 El Harrach. Par ailleurs, la Société mixte a indiqué qu’il
serait « trés utile et convenable la réception d’un document émis par les Organismes
Publiques [sic] ordonnateurs qui attribuent des Logements Publics Promotionnels
(LPP) s’engageant a octroyer un plan de charge, dés [sic] que l’usine soit opérative,

pour un minimum de 5.000 LPP en cing ans ».”!

Le 4 décembre 2014, une réunion s’est tenue entre la SGP Indjab et la Société mixte
au cours de laquelle ont été discutées les dispositions 4 prendre pour la réalisation de
V’usine de préfabrication, dont la convocation du conseil d’administration de la Société
mixte pour statuer sur la libération totale du capital social, la modification du Pacte
d’actionnaires et |’augmentation du capital social par apports en nature. En outre, la
SGP Indjab a confirmé que la réalisation de l’usine « doit étre adossée par un plan de

charge de logements (LPP.AADL.LSP) pour une période de 5 années ».””

Suite 4 une séance du conseil d’administration du 21 janvier 2015,” l’assemblée
générale extraordinaire de la Société mixte a autorisé le méme jour la libération totale
du capital social et une augmentation du capital social en apports en nature dont
lestimation finale devait étre effectuée par un commissaire aux apports.”4 Il a ainsi été
convenu qu’OLA/ALRECC apporterait un hangar a El Harrach pour accueillir l’usine
de préfabrication et qu’Ortiz apporterait les équipements pour le fonctionnement

d’usine d’une capacité de production de 2000 logements par an.”°

Le 3 février 2015, dans le cadre d’un appel a manifestation d’intérét lancé par le

Ministére de I’Habitat en mai 2014 pour lequel la Société mixte avait été

Procés-verbal de réunion entre la Société mixte et la SGP Indjab, 14 octobre 2014, p. 2 (Piéce C-65).
la SGP Indjab, 15 octobre 2014 (Piéce C-66).
Lettre de la SGP Indjab a la Société mixte, 4 décembre 2014 (Piéce C-67).

Procés-verbal de réunion du Conseil d’administration de la Société mixte, 21 janvier 2015 (Piéce C-69).

Lettre de la Société mixte a

 

Procés-verbal de l’Assemblée Générale Extraordinaire de la Société mixte, 21 janvier 2015 (C-68).

Procés-verbal de I’ Assemblée Générale Extraordinaire de la Société mixte, 21 janvier 2015, p. 2 (C-68).

17

71.

72.

723.

74.

75.

présélectionnée,”* la Société mixte a présenté le systéme Indagsa 4 une commission
d’experts du Ministére de I’Habitat.”7 Le Ministére de l’Habitat a par la suite remis a
la Société mixte un projet de protocole d’accord prévoyant la signature d’un contrat-
programme sur 5 ans pour |’attribution selon le mode de gré a gré de programmes de

logements et la construction d’une ou de plusieurs usine(s) de préfabrication.”*

La construction de l’usine a El Harrach a commencé en mars 2015 et a duré jusqu’en

 

bre 2015. Le 9 2015, Ortiz a d dé le renouvell de l’Avis

technique, ce qu’elle a obtenu le 17 décembre 2015.”

Le 5 décembre 2015, l’usine de préfabrication 4 El Harrach a été inaugurée par le
Ministre de I’Habitat, M. Abdelmadjid Tebboune.*° Lors d’une conférence de presse 4
la fin de la cérémonie d’inauguration, le Ministre de |’Habitat a indiqué que le

programme pilote de l’usine serait la construction d’un lycée 4 Ouled Fayet.*!

LE PROJET DU LYCEE D’OULED FAYET ET L’ENLISEMENT DES RELATIONS
Le 31 janvier 2016, une séance de travail a eu lieu au Ministére de I’ Habitat concernant

le projet de réalisation du lycée d’Ouled Fayet (le « Lycée »).®?

Lors d’une séance de négociation du 10 février 2016, la Société mixte s’est engagée a
réaliser le Lycée en 10 mois 4 compter de la notification de l’ordre de service pour un

prix de 420 millions de dinars algériens.*?

Le 22 mai 2016, lors d’une réunion au Ministére de |’Habitat concernant le Lycée, le

secrétaire général, M. Azem Nacereddine a informé la Société mixte « de l’intention

Mémoire, § 80 ; Avis d’appel national et international 4 manifestation d’intérét n° 01/2014, 3 mai 2014
(Pigce C-63).

Mémoire, § 91. Cf. Lettre du Ministére de I’Habitat a la Société mixte, 22 janvier 2015 (Piéce C-70).
Email du Ministére de ’Habitat & la Société mixte, 3 février 2015, annexe, p. 5 (Pice C-71).

Attestation de renouvellement de I’ Avis technique, 31 décembre 2015 (Piéce C-75).

Mémoire, § 98 ; Premiere déclaration de témoin de M. Cuevas, § 33 ; Premiere déclaration de témoin de
M. Martin, § 18.

Mémoire, § 102 ; Premiére déclaration de témoin de M. Cuevas, § 35.

Lettre du Ministére de ' Habitat 4 'OLA/ALRECC, a la Société mixte et au BET Ibrir, 1" février 2016
(Pigce C-80).

Procés-verbal de négociation portant sur la réalisation d’un lycée 1000 a Ouled Fayet, Plateau, 10 février
2016 (Piéce C-81).

  

76.

77.

78.

79.

du secteur de ne plus s’engager contractuellement » avec elle si les copies signées du

marché n’étaient pas déposées le lendemain.**

Le 23 mai 2016, la Société mixte a fait part au Ministére de |’Habitat de l’impossibilité
de prendre en charge la réalisation du Lycée tant que le commissaire aux apports n’avait
pas terminé son estimation et que l’augmentation du capital de la Société mixte n’avait

été finalisée.**

Le 5 juin 2016, la Société mixte a expliqué au Ministére de |’Habitat qu’un plan de
charge pour la construction du Lycée ne justifie pas la mise en marche de I’usine de
préfabrication et que d’autres plans de charges seraient nécessaires pour assurer la
viabilité et I’équilibre financier de la Société mixte.*° Nonobstant, comme « preuve de
bonne foi », la Société mixte a manifesté sa volonté d’exécuter la réalisation du Lycée
et a requis une version compléte du projet d’exécution pour permettre |’adaptation

technique au systéme Indagsa.*’

Le 26 juin 2016, le Ministére de |’Habitat a demandé a la Société mixte de déposer le

projet de marché pour la construction du Lycée.**

Le 30 juin 2016, une réunion s’est tenue au Ministére de |’Habitat durant laquelle la
Société mixte a réitéré qu’elle n’avait pas signé le contrat de réalisation du Lycée parce
que ce projet ne rentrait pas « dans le Plan de Charge signé par les parties dans le Pacte
d’actionnaires ».*? La Société mixte a aussi expliqué qu’ elle ne pouvait commencer des
projets tant que l’augmentation du capital n’avait pas été formalisée.” Par ailleurs, la
Société mixte a donné des explications quant aux différences entre ses prix et ceux du
marché algérien, dont notamment le prix de construction de l’usine, les coiits de

formation, la hausse des prix des matiéres premiéres.?!

Lettre du Ministére de I’ Habitat 4 la Société mixte, 31 mai 2016 (Piéce C-82).
Lettre du Ministére de I’Habitat a la Société mixte, 31 mai 2016 (Piéce C-82).
Lettre de la Société mixte au Ministére de I’Habitat, 5 juin 2016 (Piéce C-83).
Lettre de la Société mixte au Ministére de I’Habitat, 5 juin 2016 (Piéce C-83).
Lettre du Ministére de I’Habitat 4 la Société mixte, 26 juin 2016 (Piéce C-84).
Lettre de la Société mixte au Ministére de I’Habitat, 17 juillet 2016, point 1 (Piéce C-86).
Lettre de la Société mixte au Ministére de I’Habitat, 17 juillet 2016, point 2 (Piéce C-86).
Lettre de la Société mixte au Ministére de "Habitat, 17 juillet 2016, point 4 (Piéce C-86).

19

Le 11 juillet 2016, une réunion s’est tenue dans les bureaux de l’AADL oti la Société
aindiqué qu’ elle ne pouvait effectuer des logements AADL a un prix de 38.000 DA/m?.
A cette occasion, elle a aussi donné des explications quant aux différences entre ses

prix et ceux du marché algérien.

Le 13 juillet 2016, une réunion s’est tenue dans les bureaux de l’ENPI ou la Société
mixte explique que ses prix « sont en accord avec le marché algérien » et incluent une
valeur ajoutée additionnelle comprenant l’investissement dans la construction de

Vusine, la formation des ouvriers algériens et le transfert de technologie.”

Le 17 juillet 2016, Ortiz a exposé sa situation au premier ministre algérien de I’époque,
M. Abdelmalek Sellal, et sollicité l’ ouverture de négociations en vertu de l’article 11(1)
du TBI. Le méme jour, une réunion s’est tenue au Ministére de |’Habitat durant
laquelle la Société mixte a déposé une offre pour |’exécution de logements ENPI ; elle
a expliqué qu’il n’était pas suffisant d’arriver a un accord sur le prix et que le plan de
charge devrait « avoir un nombre minimal de logements, déja décidé dans le Pactes
[sic] de Partenaires, qui rendent viable l’usine et permettent de former le personnel

algérien, qui est de 5.000 logements pendant cing années ».°>

Le 18 juillet 2016, la Société mixte a expliqué au Ministére de |’ Habitat que le Lycée
«ne se trouve pas dans le Plan de Charge décidé par les parties dans le Pacte
d’actionnaires » et qu’elle était en négociation pour obtenir un « plan de charge
suffisant, et avec équilibre financier, dans le but de rendre viable l’usine 4 El

Harrach ».°°

Le 21 juillet 2016, une réunion s’est tenue dans les bureaux de |’ENPI durant laquelle
V’ENPI a proposé un prix de 63.904 DA/m? et a expliqué que la Société mixte devait

réviser certains prix a la baisse, tels que les prix d’études, le prix du m? de béton armé,

Lettre de la Société mixte 4 l’AADL, 17 juillet 2016 (Piéce C-87).

Lettre de la Société mixte 4 lENPI, 17 juillet 2016 (Piéce C-88).

Lettre de HSF au premier ministre de la République d’ Algérie, 30 mai 2016 (Piéce C-85).
Lettre de la Société mixte au Ministére de "Habitat, 24 juillet 2016 (Piéce C-89).

Lettre de la Société mixte au Ministére de "Habitat, 18 juillet 2016 (Piéce C-91).

20

et d’inclure dans les prix le kit de cuisine, le chauffage central avec cing radiateurs et

la climatisation.°”

Le 5 septembre 2016, OLA/ALRECC a informé le président du conseil
d’administration de la Société mixte que l’ENPI et l’AADL avaient sollicité celle-ci
pour prendre en charge un programme de construction de logements, mais que le
directeur général de la Société mixte proposait des prix exagérés. A cette occasion,

OLA/ALRECC a réitéré sa demande d’ obtenir le sous-deétail des prix proposés.°*

Le 30 septembre 2016, Ortiz a une nouvelle fois écrit au premier ministre algérien pour
expliquer qu’il n’existait aucune approche sérieuse et cohérente des autorités
algériennes concernant une demande de construction de logements avec un plan de

charge correspondant.””

Le 4 octobre 2016, le conseil d’administration de la Société mixte s’est réuni.!°° Les
administrateurs nommés par le partenaire espagnol ont refusé de signer le procés-verbal

de la réunion.

Le 11 octobre 2016, Ortiz a écrit au président du conseil d’administration de la Société
mixte expliquant pourquoi les administrateurs nommés par le partenaire espagnol n’ont
pas signé le procés-verbal de la réunion du 4 octobre 2016 et faisant état des raisons

pour lesquelles le business plan de 2013 devait étre actualisé.!°!

Le 19 octobre 2016, la Société mixte a soumis au Ministére de l’Habitat un business

plan actualisé.

Ce business plan incluait la réalisation de 5000 logements ENPI (ceux.
de la catégorie supérieure), mais excluait la réalisation de logements OPGI et AADL
en raison du fait que les prix prévus pour ce type de logement ne permettaient pas

d’atteindre |’équilibre financier de la Société mixte.

Lettre de la Société mixte 4 lENPI, 24 juillet 2016 (Piéce C-90).

Lettre d’OLA/ALRECC au président du Conseil d’administration de la Société mixte, 5 septembre 2016
(Pigce C-93).

Lettre de HSF au premier ministre de la République d’ Algérie, 30 septembre 2016 (Pigce C-94).

Lettre d’Ortiz au président du Conseil d’administration de la Société mixte, 11 octobre 2016, p. 7 (Piéce
.

Lettre d’Ortiz au président du Conseil d’administration de la Société mixte, 11 octobre 2016 (Piéce C-96).

Lettre de la Société mixte au Ministére de "Habitat, 19 octobre 2016 (Piéce C-95).

21

90.

ol.

92.

93.

94.

Iv.

95.

Le 7 novembre 2016, le président du conseil d’administration de la Société mixte,
M. Ramdane Lallam, a demandé qu’Ortiz fournisse des éclaircissements sur les

changements des prix proposés par rapport 4 ceux du business plan de 2013.'

Le 22 novembre 2016, Ortiz s’est 4 nouveau adressée au premier ministre algérien pour
expliquer que les autorités algériennes ont paralysé depuis 2013 les projets de
construction de logements et qu’aucun plan de charge n’avait été octroyé a la Société

mixte.!

Le 23 novembre 2016, une réunion a eu lieu a l’ENPI durant laquelle la Société mixte
a été informée qu’il n’y aurait pas de plan de charge en 2016 et qu’il n’y aurait pas de

certitude d’en obtenir en 2017.

Le 29 novembre 2016, Ortiz a écrit au président du conseil d’administration de la
Société mixte pour expliquer que |’administration algérienne n’a « jamais présenté a la
Société Mixte de Plan de Charge concret et valide » et que les prix proposés dans le
business plan de 2013 devaient étre ajustés pour éviter des pertes.'°° Ortiz a par ailleurs
insisté sur le fait que la Société mixte devait opérer dans un contexte permettant

d’atteindre un équilibre financier.

Le 3 janvier 2017, Ortiz a introduit la présente procédure d’arbitrage.

POSITIONS DES PARTIES

L’exposé ci-dessous résume de fagon synthétique les arguments principaux des Parties
sur le fond du différend qui les oppose et ne prétend pas a étre exhaustif. Le Tribunal
traitera de maniére plus détaillée les arguments des Parties dans son analyse des

différends griefs soulevés par la Demanderesse.

Lettre du président du Conseil d’administration de la Société mixte a Ortiz, 7 novembre 2016 (Piéce C-92).
Lettre de HSF au premier ministre de la République d’ Algérie, 22 novembre 2016 (Piéce C-97).
Lettre de la Société mixte 4 ’ENPI, 24 novembre 2016 (Piéce C-98).

Lettre d’Ortiz au président du Conseil d’administration de la Société mixte, 29 novembre 2016 (Piéce
C-99).

22

96.

97.

107

los

109,

POSITION DE LA DEMANDERESSE

Le cceur de I’argument de la Demanderesse est qu’elle aurait regu des assurances des
autorités algériennes que la Société mixte obtiendrait un plan de charge pour la
construction de 5000 logements sur une période de cinq ans lui assurant viabilité et

rentabilité!°”

et permettant 4 Ortiz « d’obtenir l’amortissement et un retour sur son
investissement ».'°’ Pour la Demanderesse, le refus des diverses entités algériennes
d’octroyer un tel plan de charge engage la responsabilité de |’Etat algérien. Ce refus,
ainsi que le fait que les autorités algériennes auraient enjoint Ortiz de construire une
usine de préfabrication 4 El Harrach et l’auraient menacée de ne pas octroyer de plan
de charge si elle n’acceptait pas de construire le Lycée constituent des violations des

articles 3(1), 4(1) et 8(2) du TBI.

(1) Sur la question de l’attribution

La Demanderesse estime que le comportement des entités algériennes « directement
impliquées » dans le différend (a savoir le Ministére de |’Habitat, le CPE, la SGP
Indjab, l’ENPI et OLA/ALRECC) engage la responsabilité de I’Etat. Ainsi, Ortiz aurait
« a juste titre » assimilé les représentants de diverses entités publiques algériennes a
lEtat et elle affirme que «ces entités remplissent les conditions pour que leur
comportement soit attribué a l’Etat » en vertu des articles 4, 5 ou 8 du projet d’articles
sur la responsabilité de I’Etat pour fait internationalement illicite (les « Articles sur la
responsabilité des Etats »).'°? Plus précisément, elle affirme que la SGP Indjab, l"ENPI
et OLA/ALRECC sont des organes de facto de |’Etat algérien car ils sont dans une
situation de totale dépendance a l’égard de I’Etat.'!? Néanmoins, 4 supposer qu’ils ne
soient pas des organes de facto, leurs actes et omissions seraient tout de méme
attribuables a |’Etat parce qu’ils exercaient des prérogatives de puissance publique!!!

et/ou qu’ils agissaient sur instructions du Ministére de I’Habitat et du CPE.!!?

Mémoire, § 15.
Réplique, § 402.

Mémoire, §§ 159-160.
Réplique, §§ 275-311.
Réplique, §§ 342-367.
Réplique, §§ 368-380.

23

98.

99.

Ainsi, selon la Demanderesse, le comportement du Ministére de |’Habitat serait
attribuable a l’Etat en vertu de l'article 4 des Articles sur la responsabilité des Etats.!'3
Son implication dans le partenariat aurait été « continue et déterminante », il aurait été
le « moteur de l’investissement d’Ortiz en Algérie », et l'un de ses « interlocuteurs
principaux et privilégiés ».''4 Le Ministére de I’Habitat parlerait au nom de l’ENPI et
d’OLA/ALRECC et il exerce une tutelle directe sur ces derniéres, ainsi que sur la SGP
Indjab et le CPE.!' Il aurait approuvé le Pacte d’actionnaires et les Statuts de la Société
mixte ; il aurait participé a de nombreuses réunions avec Ortiz, la Société mixte, l’ENPI
et le CNERIB ; il aurait donné instruction a l’ENPI d’attribuer un plan de charge a la
Société mixte ; il aurait enjoint Ortiz, par l’intermédiaire d?OLA/ALRECC et la SGP
Indjab, de construire l’usine avant l’obtention d’un plan de charge ; il aurait soumis a
Ortiz un projet de protocole d’accord prévoyant l’attribution d’un plan de charge de
2000 logements par an suite a la construction de l’usine ; il aurait inauguré l’usine et
annoncé a ce moment I’attribution de la construction d’équipements publics et de
logements a la Société mixte ; et le secrétaire général du Ministére de |’Habitat aurait
menacé de ne pas attribuer de plan de charge si la Société mixte n’acceptait de

construire le lycée. '!'®

De méme, le CPE et la SGP Indjab seraient des organes de I’Etat et leurs actes seraient
attribuables a l’Etat en vertu de l’article 4 des Articles sur la responsabilité des Etats.!!7
Le CPE serait composé de ministres placés sous I’autorité du chef du gouvernement et
le CPE fixe l’organisation du secteur public économique.''® La Défenderesse
concéderait d’ailleurs que le CPE est un organe de |’Etat.!!° A tout le moins, les actes

de la SGP Indjab entreraient dans le champ de l'article 5 desdits articles,'° ou

Réplique, § 255.

Mémoire, § 177, 179.

Mémoire, §§ 177-178.

Mémoire, § 179.

Mémoire, § 192 ; Réplique, §§ 280-292 ; Plaidoirie d’ ouverture de la Demanderesse, 1 | mars 2019, pp. 34-
35.

Mémoire, §§ 182-183.
Réplique, § 255.

Mémoire, § 193 ; Réplique, §§ 328-333, 346-357 ; Plaidoirie d’ouverture de la Demanderesse, 11 mars
2019, p. 45.

24

100.

101.

alternativement dans celui de I’article 8.'2! C’est lui qui conférerait 4 la SGP Indjab ses
prérogatives et c’est lui qui aurait autorisé la SGP Indjab a créer la Société mixte.'??
Par ailleurs, le Ministére de |’Habitat exercerait un contréle direct et un pouvoir de
direction sur la SGP Indjab ; cette derniére n’étant qu’un outil de réalisation de la
politique de logements du gouvernement.'?? La SGP Indjab serait impliquée dans la
négociation du partenariat et elle se serait faite le relais du Ministére de |’ Habitat « en

ordonnant » la construction de l’usine avant |’ attribution d’un plan de charge. !74

L’ENPI serait aussi un organe de facto de 1’Etat selon la Demanderesse et ses actes
seraient attribuables a |’ Algérie en vertu de l’article 4 des Articles sur la responsabilité
des Etats.!75 A tout le moins, il exercerait des « prérogatives spécifiques » qui feraient
entrer son comportement dans le champ de l'article 5 desdits Articles.'?°
Alternativement, son comportement rentrerait dans le champ de I’article 8 car l’ENPI
serait contrélée par |’Etat et parce qu’elle aurait regu des « instructions expresses »,
mais vaines, d’octroyer un plan de charge a la Société mixte.'?” Pour Ortiz, le refus de

VENPI d’octroyer un plan de charge engage la responsabilité de I’ Algérie.”

Enfin, la Demanderesse estime qu’OLA/ALRECC serait aussi un organe de facto'??
ou, alternativement, qu’elle exercerait des prérogatives de puissance publique.'*? En
effet, elle passerait des marchés publics en utilisant l’en-téte de I’Etat, se présenterait
comme relevant du Ministére de |’Habitat et mettrait en ceuvre le programme de
logements pour le compte de |’Etat.!3! En tout état de cause, le comportement
@OLA/ALRECC serait attribuable a I’Etat en vertu de l’article 8 des Articles sur la

responsabilité des Etats en raison du contréle total exercé sur elle et de son absence de

Réplique, §§ 368-371, 375-376.
Mémoire, §§ 183, 187.
Mémoire, §§ 185-186.
Mémoire, § 190.

Mémoire, § 204; Réplique, §§ 293-301, 346, 349-357; Plaidoirie d’ouverture de la Demanderesse,
11 mars 2019, pp. 36-39.

Mémoire, § 205 ; Réplique, §§ 319-322, 346, 349-357.
Mémoire, § 206 ; Réplique, §§ 368-374.
Mémoire, § 207.

Réplique, §§ 302-311 ; Plaidoirie d’ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019, p. 40.

 

Réplique, § 346 ; Plaidoirie d’ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019, p. 46.
Réplique, § 346.

25

102.

103.

« tout pouvoir décisionnaire » ou de toute autonomie.'*? OLA/ALRECC n’aurait été
que le porte-parole de la SGP Indjab durant les négociations du partenariat, la
construction de l’usine ou les discussions relatives aux prix pratiqués par la Société

mixte.!34

(2) Sur les violations alléguées du TBI

Selon la Demanderesse, Ortiz aurait décidé le 13 décembre 2012 d’investir sur le
territoire algérien « en partenariat avec les autorités algériennes » suite 4 la conclusion
de l’Accord cadre entre |’ Espagne et I’ Algérie visant a résorber la crise du logement en
Algérie et a la conclusion du Protocole d’accord entre Ortiz et OLA/ALRECC de créer
une société de construction en joint-venture.'*4 Pour mettre en ceuvre cette décision,
Ortiz aurait conclu le 10 janvier 2013 avec «1’entité publique algérienne
OLA/ALRECC » un contrat de création de la Société mixte précisant les conditions du
partenariat, dont notamment I’exigence qu’Ortiz mettrait a disposition de la Société
mixte une unité de préfabrication, mais seulement aprés l’attribution d’un plan de
charge pour la construction de 5000 logements sur une période de cing ans.'*° En effet,
les autorités algériennes auraient choisi Ortiz en raison de sa technologie innovante du
Systéme Indagsa. '°° La Demanderesse souligne que le soutien des autorités algériennes
aurait été entier dés lors que |’ Algérie, 4 travers le CPE, aurait autorisé la création de
la Société mixte par sa résolution n° 08/134/14/03/2013 du 14 mars 2013 et que cette
résolution apporterait la garantie « sans équivoque » que la Société mixte obtiendrait

un plan de charge « en gré a gré ».'37

La Demanderesse met aussi |’accent sur le fait que le Ministére de |’Habitat aurait
approuvé par décision n° 1622 du 21 juillet 2013 les Statuts et le Pacte d’actionnaires

de la Société mixte, et qu’il aurait chargé la SGP Indjab de la mise en ceuvre du

Mémoire, §§ 215-217 ; Réplique, §§ 368-371, 377-380.
Mémoire, § 213 ; Réplique, §§ 377-380.

Mémoire, §§ 31-33, 307-310 ; Procés-verbal de réunion du conseil d’administration d’ Ortiz, 13 décembre
2012 (Piéce C-18).

Mémoire, § 32 ; Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013 (Piéce C-20).

Réplique, §§ 61, 71.

Mémoire, §§ 34-35 ; Résolution n° 08/134/14/03/2013 portant sur la constitution de sociétés en partenariat

par les EPE de la SGP Indjab avec des opérateurs étrangers, Conseil des Participations de "Etat, 14 mars
2013 (Piéce C-23).

26

105.

partenariat « au nom et pour le compte de I’Etat algérien ».!3* Selon elle, le Pacte
d’actionnaires énumére les « engagements de I’Etat algérien», et en particulier
l’engagement d’octroyer « de gré a gré » un plan de charge pour 5000 logements sur
cing ans a des conditions permettant la viabilité et la rentabilité de la Société mixte.'*?
En d’autres termes, le succés du partenariat « reposait essentiellement sur l’octroi par
lEtat algérien d’un Plan de charge »,'4° sans que les offres de la Société mixte doivent
tre compétitives vu que « l’Algérie s’était précisément engagée a attribuer a la Société
mixte un plan de charge en gré a gré, sans passer par une mise en concurrence avec

d’autres constructeurs potentiels, étrangers ou non ».!4!

Malgré l’obtention d’un avis technique favorable de la part du CNERIB pour
l’exploitation du Systéme Indagsa et des discussions autour d’un programme de 482
logements LPP a Bouraada-Réghaia dans la Wilaya d’Alger, l’ENPI se serait
désengagée du projet Bouraada-Réghaia le 27 avril 2014 en indiquant que l’avis
technique avait une validité de deux ans seulement,'? puis le 15 mai 2014 pour des
« motifs autres que l’absence d’avis technique illimité ».'4> Un autre projet de 672 LPP
a Bordj El Kiffan n’aurait pas non plus abouti, mais Ortiz affirme avoir été rassurée
immédiatement parce que le Ministére de |’ Habitat aurait ordonné a |’ENPI d’attribuer

sans tarder un plan de charge a la Société mixte. 4

La Demanderesse explique que la Société mixte aurait par la suite participé dans deux
consultations restreintes pour deux projets, qui ont finalement été attribués a des
sociétés chinoises ayant proposé des « prix légérement inférieurs » a ceux de la Société

mixte parce qu’ils n’incluaient « aucun transfert de technologie ».!45

Mémoire, § 45 ; Décision n° 1622 du Ministére de I’Habitat, de l’Urbanisme et de la Ville portant
validation du Pacte des actionnaires et ses Statuts de la Société mixte, 21 juillet 2013 (Piéce C-29).

Mémoire, §§ 47-48.
Mémoire, § 54.
Réplique, § 79.
Mémoire, § 65.
Mémoire, § 69 ; Lettre de I"ENPI a la Société mixte, 15 mai 2014 (Piéce C-55).

Mémoire, §§ 71-76 ; Premiere déclaration de témoin de M. Setién, § 21 ; Lettre du Ministére de l'Habitat
AT’ENPI, 7 juillet 2014 (Piéce C-59).

Mémoire, §§ 77-79 ; Premiere déclaration de témoin de M. Setién, § 24.

27

106.

107.

108.

130

131

133

De l’avis de la Demanderesse, alors que le partenariat avec I’Etat demeurait le plus
prometteur jusqu’a ce moment en raison des « engagements fermes » de ce dernier, la
situation aurait soudainement basculé lorsque |’ Algérie, a travers la SGP Indjab, aurait
enjoint la Société mixte le 14 octobre 2014 de construire l’usine de préfabrication si
elle voulait obtenir un plan de charge.'*° Si la Société mixte a accepté de construire
l’usine a El Harrach dans ces conditions, la Demanderesse insiste qu’ Ortiz a seulement
accepté avec la réserve que la construction de l’usine avant |’attribution d’un plan de
charge « ne rentr[ait] pas dans le cadre du pacte des actionnaires ».'47 Elle ajoute
« [n]’ayant d’autre choix que de s’incliner devant les exigences de la SGP Indjab, la
Société mixte a accepté les nouvelles régles de jeu qui lui ont été imposées ».'48 Elle
souligne que la SGP Indjab aurait réaffirmé le 4 décembre 2014 que la réalisation de
Vusine « doit étre adossée par un plan de charge » d’une durée de cing années. '“? Elle
affirme aussi que le Ministére de |’Habitat lui aurait garanti |’attribution d’un plan de
charge une fois l’usine construite lorsqu’il a remis en main de la Société mixte en

février 2015 un projet de protocole d’accord prévoyant des contrats de gré a gré.'5°

C’est ainsi que, forte des assurances de la SGP Indjab et du projet de protocole
d’accord, la Société mixte aurait construit l’usine de préfabrication courant 2015 alors
qu’elle n’avait toujours pas obtenu de plan de charge.'*! La Demanderesse souligne
que l’usine a été inaugurée le 5 décembre 2015 en présence du Ministre de |’Habitat,
M. Abdelmadjid Tebboune, et que ce dernier aurait réitéré « ses engagements » a cette
occasion, notamment en proposant un programme pilote pour la construction d’un

lycée 4 Ouled Fayet « ainsi qu’un projet de construction de logements ».!**

Selon Ortiz, une fois l’usine construite, l’octroi d’un plan de charge « devenait donc

urgent pour la poursuite » de son activité en Algérie.'** Or, aucun plan de charge

Mémoire, § 82 ; Réplique, §§ 103-107.

Mémoire, § 8
C-65).

Réplique, § 106.

Mémoire, § 89 ; Réplique, § 109 ; Lettre de la SGP Indjab a la Société mixte, 4 décembre 2014 (Piéce
C-67).

 

; Procés-verbal de réunion entre la Société mixte et la SGP Indjab, 14 octobre 2014 (Piéce

Mémoire, § 91 ; Email du Ministére de I'Habitat a la Société mixte, 3 février 2015 (Piéce C-71).
Mémoire, §§ 93-98.
Mémoire, § 103 ; Premiére déclaration de témoin de M. Cuevas, §§ 34-35.

Mémoire, § 106.

28

109.

162

« sérieux » n’aurait été proposé par la suite et Ortiz ne pouvait raisonnablement
accepter la seule construction du lycée qui n’aurait fait fonctionner l’usine que pendant
une semaine. '*4 D’aprés la Demanderesse, Ortiz aurait perdu toute confiance « en son
partenaire » lorsque le secrétaire général du Ministére de |’Habitat, M. Azem
Nacereddine, aurait « menacé » le 22 mai 2016 que la Société mixte n’obtiendrait

aucun plan de charge si elle n’acceptait pas de construire le lycée. !°5

La Demanderesse estime en premier lieu que |’Algérie a violé son obligation de
protection des attentes légitimes d’Ortiz selon l’article 4(1) du TBI en ne lui octroyant
aucun plan de charge.!°° Ortiz n’aurait jamais investi en Algérie en l’absence de ses
attentes légitimes.'*” L’Algérie se serait engagée « sans équivoque » dans I’Accord
cadre et lors de la reunion du 4 décembre 2012 a octroyer des plans de charge a des
investisseurs espagnols. '** D’ailleurs, les termes de l’Accord cadre ont été repris dans
le Protocole d’accord signé « entre Ortiz et la République d’ Algérie », ainsi que dans
le Contrat de création et le Pacte d’actionnaires, tous deux conclus entre « Ortiz et Etat
algérien ».'°? En plus, le CPE aurait autorisé la création de la Société mixte et le
Ministére de |’Habitat aurait validé le Pacte d’actionnaires et les Statuts de la Société
mixte.'® Ortiz pouvait dés lors légitimement s’attendre a des marchés de gré a gré, et
il n’était 4 aucun moment question pour Ortiz d’investir en Algérie « pour participer a
des appels d’offres et donc étre en concurrence avec d’autres entreprises » locales ou
étrangéres.'*! Ainsi, de I’avis de la Demanderesse, l’engagement pris par |’ Algérie

d’octroyer un plan de charge de 5000 logements sur une période de cing ans était

  

by 162

« ferme, spécifique et sans ambigui et cet engagement a conduit Ortiz a investir

Mémoire, § 110 ; Réplique, §§ 125-161.
Mémoire, § 112 ; Premiére déclaration de témoin de M. Martin, § 28.
Réplique, §§ 530-534.

Réplique, §§ 494-513.

Mémoire, §§ 242-243 ; Réplique, §§ 403-430.

Mémoire, §§ 244-246 ; Réplique, §§ 435-462.

Réplique, §§ 465-467 ; Résolution n° 08/134/14/03/2013 portant sur la constitution de sociétés en
partenariat par les EPE de la SGP Indjab avec des opérateurs étrangers, Conseil des participations de I’Etat,
14 mars 2013 (Piéce C-23).

Réplique, § 471.

Les caractéres gras de l’original ont été omis. Mémoire, § 248.

 
  

  

29

110.

111.

112.

113.

sur le territoire algérien,'® d’autant plus que le comportement de I’ Algérie jusqu’a fin

2015 a conforté la confiance et les attentes d’Ortiz.'°*

La Demanderesse estime aussi que l’attitude coercitive de |’ Algérie, notamment le fait
d’avoir contraint Ortiz de construire l’usine de préfabrication et de l’avoir menacée de
n’obtenir aucun plan de charge si le lycée n’était pas construit, démontrerait la
mauvaise foi de |’ Algérie. Selon elle, cette mauvaise foi et l’attitude coercitive de l’Etat

violeraient l’article 4(1) du TBI.

La Demanderesse prétend ensuite que le refus d’octroyer un plan de charge a la Société
mixte serait une mesure injustifi¢e, arbitraire et incohérente qui viole l’article 3(1) du
TBI.'® Elle prétend enfin que le comportement de I’Algérie violerait l'article 8(2) du
TBI qui lui impose de respecter les obligations qu’elle a contractées avec Ortiz, dont
notamment |’Accord cadre, le pacte d’actionnaires, les statuts de la Société mixte, le
business plan de la Société mixte et son instruction en juin 2014 d’octroyer un plan de

charge a la Société mixte.'

POSITION DE LA DEFENDERESSE

La Défenderesse estime que les actes reprochés par la Demanderesse ne lui sont pas

attribuables et elle nie avoir violé ses obligations découlant du TBI.

(1) Sur la question de l’attribution

La Défenderesse estime que |’ Algérie ne serait pas partie aux contrats signés entre Ortiz
et OLA/ALRECC'® et que le comportement de la SGP Indjab, de l’ENPI et
d@OLA/ALRECC ne pourrait lui étre attribué.!® Tout d’abord, |’ Algérie ne serait pas
signataire du Protocole d’accord du 4 décembre 2012, le Contrat de création du
10 janvier 2013 et le pacte d’actionnaires du 11 juin 2013.'© Dés lors, seul le droit

algérien s’appliquerait 4 cette question et les régles d’attribution des Articles sur la

Mémoire, §§ 252-257.
Mémoire, §§ 258-260 ; Réplique, §§ 490-493.
Mémoire, §§ 291-294.

Mémoire, §§ 296-313.

Contre-mémoire, §§ 159-187 ; Duplique, §§ 309-320.
188-235 ; Duplique, §§ 321-461.
Duplique, §§ 310-311.

 

Contre-mémoire, §§

30

114.

115.

responsabilité des Etats « ne peuvent pas étre appliquées afin de créer des obligations
Ala charge d’un Etat au titre d’un contrat auquel il n’est pas partie ».!”° En particulier,
les contrats eux-mémes distinguent OLA/ALRECC des autorités publiques. Le
Protocole d’accord et le Contrat de création prévoient qu’ils n’entrent en vigueur
qu’aprés leur approbation par voie réglementaire et le pacte d’actionnaires distingue
aussi clairement entre |’Etat et OLA/ALRECC dans ses dispositions sur la cession
d’actions.'7! D’ailleurs, le fait qu’ Ortiz a informé l’Etat de la conclusion de ces contrats
confirmerait qu’ Ortiz savait que I’Etat n’était pas une partie contractante.!” Enfin, le
fait que le CPE a approuvé ou validé ces contrats serait sans pertinence puisque l’Etat
n’aurait fait que « se conformer a son propre droit et n’est nullement devenu partie aux

Contrats ».!75

La Défenderesse affirme que les actes de la SGP Indjab, de lENPI et d?OLA/ALRECC.
ne lui seraient pas attribuables, que ce soit au titre des articles 4, 5 ou 8 des Articles sur
la responsabilité des Etats. Dés lors, le Tribunal ne « devra prendre en compte aucune
des prétendues actions ou omissions » de ces trois entités pour déterminer |’ existence
d’une obligation a la charge de I’Etat au titre du TBI ou d’une violation du TBI.'74 En
d’autres termes, le Tribunal devrait se prononcer sur les seules allégations d’un
engagement de |’Etat de garantir la viabilité et la rentabilité de la Société mixte et
l’existence d’une prétendue menace du Ministére de l’Habitat de n’octroyer un plan de

charge qui si la Société mixte concluait le marché du lycée d’Ouled Fayet.!7>

Concernant OLA/ALRECC, la Défenderesse explique en premier lieu que cette entité
serait dotée d’une personnalité juridique distincte de celle de I’Etat selon le droit
algérien.'” Elle rejette ensuite l’argument qu’OLA/ALRECC serait entiérement
dépendante de I’Etat ou qu’elle serait « entiérement contrélée » par la SGP Indjab.'77

L’actionnariat unique de l’Etat ne serait pas un « élément déterminant » pour qualifier

Contre-mémoire, § 172.
Contre-mémoire, § 179.
Contre-mémoire, § 180.
Contre-mémoire. § 186.
Contre-mémoire, § 237.
Contre-mémoire, § 238.
Contre-mémoire, §§ 178, 200 ; Duplique, § 321.
Contre-mémoire, § 204 ; Duplique, §§ 322-370.

31

116.

OLA/ALRECC comme un organe de facto.'"* Par ailleurs, OLA/ALRECC n’exercerait

179 et, méme si elle devait avoir

que des activités « de nature purement commerciales »
une mission d’intérét public, le fait qu’une entité exerce une mission d’intérét public
ne serait pas pertinent pour déterminer I’existence d’un lien de dépendance totale.'*°
La Défenderesse rejette enfin l’invocation de courriers et enseignes sur lesquels le logo
d@OLA/ALRECC figure aux cétés de celui du Ministére de l’Habitat comme un
« argument purement formel » qui ne permettrait pas de démontrer un contréle de fait
ou une dépendance totale.'*! D’aprés la Défenderesse, il serait « tout a fait classique
pour une filiale d’entreprise de témoigner de son affiliation a la Société mére de son
groupe ».'*? De méme, les interactions entre OLA/ALRECC et la SGP Indjab et la
présence de la SGP Indjab pendant les négociations du lycée d’Ouled Fayet
démontreraient au plus l’existence d’une « relation de travail » ou d’une « proximité »
entre ces deux entités, non pas une relation d’entiére dépendance.'* Il en va de méme
en ce qui concerne les relations entre OLA/ALRECC et le Ministére de |’Habitat, et
notamment du fait qu’OLA/ALRECC ait informé Ortiz de certaines décisions du
Ministére de |’Habitat, vu qu’OLA/ALRECC ne faisait qu’exécuter ses « obligations

d’assistance au titre du pacte d’actionnaires ».'**

La Défenderesse affirme également que le comportement d’OLA/ALRECC ne saurait
étre attribué a I’Etat en vertu du l'article 5 des Articles sur la responsabilité des Etats :
vu qu’elle ne serait pas habilitée 4 exercer des prérogatives de puissance publique et
celle-ci n’en aurait, en tout état de cause, exercé aucune en |’espéce. '85 Tout d’abord,
le fait d’exercer une mission d’intérét public ne pourrait étre assimilé a l’existence de
prérogatives de puissance publique. '*° Pour la Défenderesse, la promotion du logement

promotionnel public est d’intérét public, mais ne reléve pas d’une prérogative de

Duplique, § 334.
Contre-mémoire, §§ 209-210.
Duplique, §§ 337-352.
Contre-mémoire, § 204.
Duplique, § 368.

Duplique, § 358.

Duplique, § 365.

Duplique, §§ 371-402.
Duplique, §§ 375-381.

32

117.

118.

puissance publique. '*” D’ailleurs, la Demanderesse n’établit pas que « chacun des actes
d’OLA/ALRECC qu’elle entend imputer a la défenderesse résulte de l’exercice d’une

prérogative de puissance publique ».'**

Le fait de relayer des instructions
ministérielles, ou de ne pas aider Ortiz a obtenir un plan de charge, ou la mésentente
entre associés concernant les prix de construction, ou d’avoir prétendument ralenti le
processus d’augmentation du capital de la Société mixte, ne reléveraient pas de la

puissance publique. '*°

Selon la Défenderesse, OLA/ALRECC n’aurait pas non plus agi sur instruction,
directive ou sous le contréle de l’Etat et son comportement ne pourrait donc pas non
plus étre attribué a ’Etat en vertu de Il’article 8 des Articles sur la responsabilité des
Etats.'°° La Demanderesse ne démontrerait pas que I’Etat aurait exercé un controle
effectif sur OLA/ALRECC. Le seul acte au sujet duquel Ortiz tenterait de rapporter la
preuve de contrdle effectif concernerait la prétendue pression exercée sur les prix de
construction, mais Ortiz n’explique pas en quoi cette circonstance — a la supposer

correcte — permettrait de déduire l’existence d’un contréle effectif.!!

S’agissant de la SGP Indjab, la Défenderesse rejette qu’elle serait un organe de facto
de I’Etat vu qu’elle est dotée d’une personnalité juridique distincte de I’Etat et qu’elle

n’est pas dans une situation de dépendance totale envers 1’Etat.'°?

Elle ajoute que les
actes reprochés a la SGP Indjab ne reléveraient pas de |’exercice de prérogatives de
puissance publique et qu’ils ne pourraient donc pas étre imputés a I’Etat en vertu de
Varticle 5 des Articles sur la responsabilité des Etats.!°? En particulier, I’Algérie
explique que la SGP Indjab n’aurait aucun pouvoir d’accorder des plans de charge vu
qu'elle n’agirait pas en qualité de maitre de l’ouvrage. '** La Défenderesse affirme que

la Demanderesse n’aurait pas démontré un contréle effectif de I’Etat sur la SGP Indjab

Duplique, §§ 389-390.
Duplique, § 400.
Duplique, § 401.
Duplique, §§ 403-424.
Duplique, § 418.
Duplique, §§ 426-431.
Duplique, §§ 432-435.
Duplique, § 434.

33

119.

120.

121.

19s

196,

197

198

199)

200

201

de telle sorte que les conditions de l'article 8 des Articles sur la responsabilité des Etats

ne seraient pas remplies.!°°

La Défenderesse affirme aussi que les actes de |’ENPI ne pourraient lui étre imputés,
car l’ENPI n’est pas un organe de facto, qu’elle n’est pas habilitée 4 exercer des
prérogatives de puissance publique, qu’elle n’en a en tout état de cause exercée aucune
en l’espéce, et qu’elle n’a pas non plus agi sous le contréle, les directives ou les
instructions de |’Etat.!°° En particulier, le fait que l"ENPI n’ait pas mis a disposition de
la Société mixte une assiette fonciére, malgré l’instruction du Ministére de |’ Habitat,
« atteste précisément de l’autonomie décisionnelle de l’ENPI envers le Ministére ».!°7
Selon l’Algérie, « le refus de contracter (ou au contraire contracter) pour les besoins
d’un plan de charge est un acte pris en vertu du droit commun ».'°* II ne s’agirait pas

d’un exercice de prérogatives publiques!?

et la Demanderesse ne rapporterait aucune
preuve démontrant que l’absence d’attribution d’un plan de charge résulterait d’un

contréle effectif ou d’une instruction de la part du Ministére de I’Habitat.?°

En tout état de cause, toujours selon la Défenderesse, méme a supposer que les actes et
omissions de la SGP Indjab, de l"ENPI ou d’?OLA/ALRECC puissent étre attribués a
VEtat, l’Algérie n’aurait pas violé les articles 4(1), 3(2) ou 8(2) du TBI.

(2) Sur les violations alléguées du TBI

Pour la Défenderesse, seule Ortiz serait responsable de l’échec de son investissement
en Algérie. L’erreur stratégique d’Ortiz était — selon la Défenderesse — de chercher a
obtenir un plan de charge alors que l’usine de préfabrication, qui lui aurait permis de
réaliser des travaux, n’était pas encore construite. Ainsi, les offres d’Ortiz n’étaient pas
crédibles ou compétitives, car elle n’était pas en mesure de construire dans des délais
plus courts ou a des prix plus avantageux que ses concurrents.”°' Ortiz aurait donc

choisi de faire le pari de construire l’usine de préfabrication afin de tenter d’obtenir un

Duplique, §§ 436-441.
Duplique, §§ 442-461.
Duplique, § 445.
Duplique, § 453.
Duplique, § 454.
Duplique, §§ 455-461.
Duplique, §§ 5-7.

34

122.

123.

124.

plan de charge et, une fois que l’usine était construite, Ortiz aurait refusé de négocier
des plans de charge au motif que |’augmentation du capital social de la Société mixte

202

n’avait pas abouti,~°* 4 quoi s’ajoute le fait qu’Ortiz proposait des prix supérieurs a

ceux qu’elle avait annoncés dans son business plan de 2013.7

Pour la Défenderesse, Ortiz aurait décidé d’investir en Algérie parce que le marché de
la construction en Espagne était en pleine crise et qu’elle cherchait 4 trouver des
opportunités a l’international.?" Ortiz aurait d’ailleurs admis qu’elle encourrait un
risque financier de n’obtenir aucun plan de charge en Algérie et, selon la Défenderesse,
Ortiz aurait volontairement changé de stratégie en décidant de construire l’usine de

préfabrication en l’absence d’un plan de charge finalisé.?°°

La Défenderesse rejette l’allégation d’Ortiz qu’elle n’était pas tenue de faire des offres
compétitives. L’Etat ne se serait nullement engagé 4 octroyer un plan de charge de gré
A gré comme le prétend la Demanderesse.?” La disposition pertinente de la Résolution
n° 08/134/14/03/2013 du CPE du 14 mars 2013 ne viserait pas la Société mixte, mais
d’autres sociétés.””’ A cela s’ajoute que cette résolution autorise seulement le Ministére
de l’Habitat 4 conclure des marchés de gré a gré et ne concerne aucunement les marchés
passés par « les maitres d’ouvrage délégués que sont |’AADL et l’ENPI », ces derniers
étant tenus de garantir l’égalité de traitement entre les différents candidats.”°* Dés lors,
Ortiz ne pouvait raisonnablement penser obtenir un plan de charge « a n’importe
quelles conditions », notamment parce que l’article 50 du Code des marchés publics
algérien prévoit que seules les offres économiquement avantageuses peuvent étre

retenues dans la procédure de gré a gré.7°°

Selon la Défenderesse, Ortiz admettrait que la Société mixte était en « contact

permanent » avec les différents maitres d’ouvrage algériens, tant avant qu’aprés la

Duplique, §§ 8-10.
Duplique, § 11.
Duplique, §§ 26-28.
Duplique, §§ 29-38.
Duplique, § 89.
Duplique, § 91.
Duplique, §§ 92, 98.

Contre-mémoire, §§ 302-308 ; Duplique, § 101 ; Code des marchés publics et des délégations de service
public algérien dans sa version en vigueur en mars 2016, Article 50 (Piéce R-62).

35

125.

126.

construction de l’usine de préfabrication. Ainsi, Ortiz admettrait que |’ENPI ou le
Ministére de |’ Habitat ont proposé a la Société mixte (i) le projet de Réghaia pour 500
logements LPP, (ii) le projet de Bordj El Kiffan pour 672 logements LPP, (iii) le projet
d’Ouled Moussa pour 360 logements, (iv) le projet d’El Harrach, ou (v) le projet de Bir
Mourad Rais.7!° La Société mixte aurait aussi participé 4 des consultations restreintes
pendant |’été 2014 et de nombreuses discussions auraient eu lieu de mai a juillet 2016
avec l’AADL et I’ENPI concernant les prix que la Société mixte pourrait proposer.7!!
Il ne pourrait donc étre reproché a |’ Algérie de ne pas avoir proposé des marchés a la

Société mixte.

Concernant plus particuli¢rement l’absence de conclusion du projet du lycée Ouled
Fayet qui avait été proposé a la Société mixte dés l’inauguration de l’usine de
préfabrication, la Défenderesse souligne qu’Ortiz concéderait qu’une « raison
essentielle » du refus de ce marché résiderait dans le fait que l’augmentation du capital
social de la Société mixte n’avait pas encore été finalisée.7!” Elle rejette a cet égard la
thése qu’OLA/ALRECC aurait retardé la procédure d’augmentation du capital : en
réalité, c’était Ortiz qui contestait la valorisation faite par le commissaire aux

apports.?13

La Défenderesse conteste aussi |’argument que la SGP Indjab aurait contraint Ortiz de
construire l’usine de préfabrication et elle aurait accordé une garantie a la Société mixte
d’obtenir un plan de charge en échange.”!* La réunion du 14 octobre 2014 aurait eu
pour seul objet de relocaliser l’usine a El Harrach, non pas de prendre la décision de la
construire vu que sa construction avait déja commencé.?'> Ortiz n’aurait pas non plus
obtenu d’assurances ou une garantie d’obtenir un plan de charge comme le démontre
le courrier du 15 octobre 2014 adressé 4 la SGP Indjab ot Ortiz affirme « faire un trés

important pari » et qu’il serait dés lors « trés utile et convenable » que la Société mixte

Duplique, §§ 40-42.
Duplique, §§ 40, 43.

Les italiques de l’original ont é€& omis. Duplique, §§ 157, 261-266 ; Lettre du 12 mai 2016 de M. Luis
Cuevas Puerta (Groupe Ortiz) & M. Gerardo Martin (Société mixte) (Piéce R-25).

Duplique, § 162.
Duplique, §§ 281-294.
Contre-mémoire, §§ 124-125 ; Duplique, § 282.

36

127.

128.

se voie octroyer un plan de charge.?'© De I’avis de la Défenderesse, la lettre du 4
décembre 2014 de la SGP Indjab ne constitue pas une « garantie » que la Société mixte
obtienne un plan de charge lui assurant la rentabilité de son investissement. Ce courrier
mentionne seulement que l’usine une fois en activité « doit étre » et non qu’elle sera
adossée par un plan de charge.?!”

La Défenderesse réfute également l’argument que la Société mixte aurait été menacée
de n’obtenir aucun plan de charge si elle n’acceptait de construire le lycée d’Ouled
Fayet.?'® Cette théorie serait « montée de toute piéce » et les éléments au dossier
démontreraient que la Société mixte n’avait pas déposé dans les délais le contrat pour

ce projet et qu’a défaut dudit contrat, le marché ne pourrait pas étre conclu.?!”

En ce qui concerne la prétendue violation du standard du traitement juste et équitable,
la Défenderesse affirme qu’Ortiz ne démontrerait aucun engagement ferme, spécifique
et sans ambiguité pris 4 son égard qui puisse faire naitre une attente légitime d’obtenir
un plan de charge de 5000 logements sur une période de cing ans.””° Ortiz n’apporterait
pas non plus la preuve qu’elle aurait fondé sa décision d’investir sur l’engagement
spécifique qu’elle invoque.”! En particulier, aucun des actes invoqués par la
Demanderesse ne contiendrait un engagement spécifique de garantir la rentabilité de la
Société mixte lorsqu’elle a décidé d’investir 145.000 EUR en juin 2013.7 La
Demanderesse ne démontrerait pas non plus l’existence d’un engagement spécifique
de l’Etat lorsqu’elle a décidé de créer la Société mixte.??? De méme, aucune attente
légitime n’existait, aux dires de la Défenderesse, lorsqu’Ortiz a décidé d’investir
3 millions d’euros pour construire l’usine de préfabrication.°*4 La Défenderesse estime

enfin qu’elle se serait toujours comportée de bonne foi.??5 Selon elle, « Ortiz n’a pas

Duplique, §§ 288-291 ; Lettre de la Société mixte a la SGP Indjab, 15 octobre 2014 (Pigce C-66).
Les caractéres gras et italiques de original ont été omis. Duplique, §§ 292-293.

Duplique, §§ 295-300.

Duplique, §§ 296-299.

Duplique, §§ 476-495.

Duplique, §§ 496-498.

Duplique, §§ 515-570.

Duplique, §§ 571-582.

Duplique, §§ 590-605.

Duplique, §§ 606-607.

37

129.

130.

131.

été contrainte d’investir et le Ministére de |’Habitat n’a pas menacé de ne pas octroyer

de plan de charge ».??6

La Défenderesse rejette aussi la prétention qu’elle aurait adopté une conduite injuste,

incohérente ou arbitraire,??”

ou qu’elle aurait adopté des mesures non justifiées en
violation de I’article 3(1) du TBI.” Selon elle, Ortiz serait seule responsable que la
Société mixte n’ait pas obtenu de plan de charge puisqu’elle a « formulé des offres dans
un premier temps plus chéres et offrant des délais de réalisation plus longs que ses
concurrents, et dans un deuxiéme temps totalement déconnectées du prix du
marché ».?2?

Enfin, la Défenderesse conteste avoir violé l’article 8(2) du TBI vu que l’Algérie
n’aurait contracté aucune obligation a l’égard d’Ortiz. Les accords conclus entre Ortiz
et OLA/ALRECC ne seraient pas couverts par Il’article 8(2).7°° De méme, ni l’Accord
cadre, ni la résolution n° 08/134/14/03/2013, ni la décision du Ministére de |’ Habitat
de valider le pacte d’actionnaires, ni la présence du Ministére de |’Habitat lors de
l’inauguration de l’usine ne constitueraient des obligations de nature contractuelle et
ils ne seraient donc pas couverts par I’article 8(2).7*! En tout état de cause, aucun de
ces actes ne contient l’engagement d’accorder un quelconque contrat a la Société mixte

lui garantissant un retour sur investissement.?*”

CONCLUSIONS DES PARTIES DANS LEURS DERNIERES ECRITURES
Dans sa Réplique, la Demanderesse demande au Tribunal de :

(A) déclarer que la République d’ Algérie a violé l'article 4(1) du TBI ;
(B) déclarer que la République d’ Algérie a violé article 3(1) du TBI ;
(©) déclarer que la République d’ Algérie a violé article 8(2) du TBI ;

Duplique, § 607.
Duplique, §§ 618-620.
Duplique, §§ 655-665.
Duplique, § 665.
Duplique, § 648.
Duplique, § 647.
Duplique, §§ 650-654.

38

132.

133.

VI.

134.

135.

233

24

(D) condamner la République d’Algérie & supporter Vintégralité du
préjudice causé par les violations du TBI et par conséquent condamner la
République d’ Algérie a payer & Ortiz la somme de EUR 46.291.145 ;

(E) condamner la République d’Algérie a supporter l’intégralité des frais
de l’arbitrage et les frais exposés par Ortiz au titre de cette procédure, en
ce compris notamment les honoraires d’avocats et ceux des experts ; et

(F) condamner la République d’Algérie a s’acquitter du paiement
d'intéréts au taux de 3,75% sur les sommes allouées par le Tribunal a

compter du prononcé de la sentence arbitrale venir jusqu’au jour du

complet paiement.”

Dans sa Duplique, la Défenderesse sollicite du Tribunal de :

[R]ejeter l’ensemble des demandes formées par la demanderesse ;
déclarer abusive la présente procédure ;

condamner la demanderesse au paiement de l’intégralité des frais encourus
par la défenderesse dans le présent arbitrage, en ce compris les frais et
honoraires des membres du Tribunal arbitral, des conseils de la
défenderesse et de ses experts, ainsi que de toutes sommes exposées par la
défenderesse pour les besoins de sa défense?"

Les conclusions des Parties sont restées inchangées durant |’audience.

EN DROIT

QUESTIONS PRELIMINAIRES
(1) Compétence
La compétence du Tribunal est régie par le TBI, la Convention CIRDI et le Reglement

d’arbitrage.
Le deuxiéme paragraphe de I’article 11 du TBI se lit comme suit :

2) Si un litige ne peut étre ainsi, résolu, dans un délai de six mois, & partir
de la date de la notification écrite mentionnée au paragraphe 1,
Vinvestisseur pourra, a son choix le soumettre :

© aun tribunal d’arbitrage, conformément au réglement de I’institut
d’arbitrage de la chambre de commerce de Stockholm,

Les caractéres gras de original ont été omis. Réplique, § 665. Cf. Mémoire, § 332.

Les caractéres gras de original ont été omis. Duplique, § 747. Cf. Contre-mémoire, § 391.

39

136.

137.

138.

139.

© la cour d’arbitrage de la chambre de commerce internationale de
Paris.

au tribunal d’arbitrage ad hoc défini par le réglement des nations
unies pour le droit commercial international,

au centre international pour le réglement des différends relatifs
aux investissements (C.LR.D.1) créé par la « Convention sur les
réglements des différends relatifs aux investissements entre Etats
et ressortissants d’autres Etats », établi a Washington depuis le 18

4235

mars 1965, si chaque Etat partie du présent accord y a adhéré
L’article 25 de la Convention CIRDI prévoit 4 son premier paragraphe que :

(1) La compétence du Centre s’étend aux différends d’ ordre juridique entre
un Etat contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme
dépendant de lui qu’il désigne au Centre) et le ressortissant d’un autre Etat
contractant qui sont en relation directe avec un investissement et que les
parties ont consenti par écrit 4 soumettre au Centre. Lorsque les parties ont
donné leur consentement, aucune d’elles ne peut le retirer unilatéralement.

Par ailleurs, l’article 41 de la Convention CIRDI se lit comme suit :

(1) Le Tribunal est juge de sa compétence.

(2) Tout déclinatoire de compétence soulevé par l’une des parties et fondé
sur le motif que le différend n’est pas de la compétence du Centre ou, pour
toute autre raison, de celle du Tribunal doit étre examiné par le Tribunal
qui décide s*il doit étre traité comme question préalable ou si son examen
doit étre joint 4 celui des questions de fond.

L’article 41(2) du Réglement d’ arbitrage stipule en plus que :

Le Tribunal peut, de sa propre initiative et 4 tout moment de I’instance,
examiner si le différend ou toute demande accessoire qui lui est soumis
ressortit a la compétence du Centre et 4 sa propre compétence.

Il est incontesté que le Tribunal a le pouvoir de se prononcer sur sa propre compétence

et celle du Centre.

 

Accord entre la République algérienne démocratique et populaire et le Royaume d’ Espagne relatif I
promotion et la protection réciproques des ments, signé a Madrid le 23 décembre 1994, ratifié
par le décret présidentie! n? 95-88 du 25 mars 1995, article 11(2) (Piéce CL-7).

 

  

é

 

40

140.

141.

142.

143.

145.

146.

La Défenderesse n’a, a juste titre, pas soulevé d’ objections préliminaires quant a la
compétence du Tribunal. En effet, un différend d’ordre juridique relatif a un
investissement oppose effectivement les Parties. Il est incontesté qu’Ortiz est un
investisseur ressortissant du Royaume d’Espagne et que I’Espagne est un Etat
contractant de la Convention CIRDI, tout comme |’Algérie, a |’égard de laquelle la
Convention CIRDI est entrée en vigueur le 22 mars 1996. Enfin, il est incontesté que
l’article 11(2) du TBI contient une offre d’arbitrage et que l’Algérie a par conséquent
exprimé son consentement par écrit a l’arbitrage conformément a I’article 25(1) de la

Convention CIRDI.

Pour conclure, le Tribunal est satisfait qu’il est compétent pour trancher le présent

litige.
(2) Droit applicable au fond

Ce litige est régi par les dispositions pertinentes de la Convention CIRDI, de l’OP1 et
du TBI.

Le premier paragraphe de I’article 42 de la Convention CIRDI indique que :

Le Tribunal statue sur le différend conformément aux régles de droit adoptées par les
parties. Faute d’accord entre les parties, le Tribunal applique le droit de |’Etat
contractant partie au différend — y compris les régles relatives aux conflits de lois —

ainsi que les principes de droit international en la matiére.

Le troisiéme paragraphe de l'article 11 du TBI stipule que l’arbitrage devra tenir

compte :

des dispositions du présent accord.

© du droit national de la partie contractante sur le territoire de laquelle
s’est effectué l'investissement y compris les réglements relatifs aux
conflits de lois.

© des réglements et des principes du droit international, généralement
admis,

Le Tribunal appliquera donc les dispositions du TBI, le droit algérien ainsi que les

principes du droit international généralement admis.

4

147.

148.

149.

(3) Régles d’interprétation

Il n’est pas contesté que les dispositions de la Convention CIRDI et du TBI doivent
tre interprétées selon les régles posées aux articles 31 433 de la Convention de Vienne
sur le droit des traités (la « CVDT »),?*° qui reflétent le droit coutumier international
en la matiére.>’ Le Tribunal note que I’Algérie et le Royaume d’Espagne sont des
parties contractantes de la CVDT.** Le Tribunal interprétera donc les dispositions du
TBI de bonne foi suivant le sens ordinaire a attribuer aux termes du traité dans leur
contexte et a la lumiére de son objet et de son but, et ce, conformément a I’article 31(1)

de la CVDT.

ATTRIBUTION
Avant d’entrer dans l’analyse des violations du TBI alléguées par la Demanderesse, il

ions

 

convient de traiter la question de l’attribution a l’Etat algérien des actes et omi:
des entités algériennes mis en cause par la Demanderesse pour fonder ses prétentions.
Ces entités algériennes sont le Ministére de |’Habitat, le CPE, la SGP Indjab, l’7ENPI
et OLA/ALRECC.

A titre préliminaire, le Tribunal juge utile de clarifier que la Demanderesse a confirmé
se fonder sur les actes et omissions des entités susmentionnées pour tenter d’établir les
violations du TBI par |’Algérie, et qu’elle ne prétend pas — et ce, malgré certaines
formulations pouvant préter 4 confusion?*? — que I’Etat algérien serait partie aux

contrats signés entre Ortiz et OLA/ALRECC :

243, La Demanderesse n’a [...] jamais prétendu [...] utiliser [les Articles
sur la responsabilité des Etats] pour établir que I’Etat algérien était partie
aux « Contrats », II s’agit d’une déduction maladroite de la Défenderesse
pour les besoins de sa défense. Le Tribunal constatera d’ailleurs qu’elle
affirme également, non sans contradiction, que « la [dJemanderesse se

Convention de Vienne sur le droit des traités, 23 mai 1969 (Pigce CL-2).
Mémoire, § 226 ; Duplique, §§ 469, 634.

Le Royaume d’Espagne a adhéré a la CVDT le 16 mai 1972 et l’Algérie le 8 novembre 1988. Liste des
participants 4 la Convention de Vienne sur le droit des traités du 23 mai 1969 (Piéce R-99).

Voir par exemple, Mémoire, § 244 : « Le texte du Protocole d’accord signé entre Ortiz et la République
Algérie reprend les termes mémes de I’ Accord cadre [...] » ; § 245 : « Dans le prolongement de I’ Accord
cadre et du Protocole d’accord [...], Ortiz et I’ Etat algérien ont conclu le Contrat de création [...] » ; § 246:
« Six mois plus tard, le 11 juin 2013, Ortiz et la République d’Algérie ont conclu le Pacte d’actionnaires

[p>

 

 

42

fonde sur les actes d’OLA[-]ALRECC, de la SGP Indjab et de l’ENPI pour
tenter d’établir des violations de l'Accord Bilatéral [(TBI)] par l’Etat
algérien ».

LJ

247. La Demanderesse n’a donc pas prétendu utiliser les Articles de la CDI
pour attribuer 4 la Défenderesse des prétendus engagements contractuels.
C’est une invention pure et simple de la Défenderesse. Elle ne peut donc
raisonnablement soutenir que « /e ceeur de l’argumentation d’Ortiz tient a
Vexistence d’un prétendu engagement » a savoir V’octroi d’un Plan de
charge 4 la Société mixte qui serait contenu dans les « Contrats ».

LJ

249. Ortiz ne fonde ses demandes que sur les violations des obligations
contenues dans le TBI. La Demanderesse ne peut étre plus claire.?“°

150. Les comportements reprochés aux entités algériennes ont été présentés en ces termes

par la Demanderesse :
151. Le Ministére de I’Habitat :

-  aurait signé l’Accord cadre qui a conduit Ortiz a investir sur le territoire algérien ;

-  aurait été impliqué au cours du partenariat de fagon continue et déterminante, que
ce soit par le biais de sa tutelle directe par le CPE, la SGP Indjab, |’ENPI, et
OLA/ALRECC ;

-  aurait approuvé le Pacte d’actionnaires et les Statuts, en ce compris la nécessité de
Vobtention d’un plan de charge ;

-  aurait participé a de nombreuses réunions avec Ortiz, la Société mixte, |’ENPI et
le CNERIB depuis fin 2012 et tout au long du partenariat ;

- aurait donné instruction écrite 4 1’ENPI d’attribuer un plan de charge a la Société
mixte en juillet 2014 ;

- aurait enjoint, par l’intermédiaire d;?OLA/ALRECC et de la SGP Indjab, a Ortiz
de construire l’usine de préfabrication avant l’obtention d’un plan de charge ;

-  aurait envoyé, en février 2015, un projet de protocole d’accord a Ortiz actant de
lV’attribution d’un plan de charge de 2000 logements par an une fois que l’usine de

préfabrication serait construite ;

240 Les italiques sont dans l’original. Les notes de bas de page ont été omises. Réplique, §§ 243-249.

43

152.

153.

- aurait annoncé, lors de l’inauguration de l’usine, |’ attribution a la Société mixte
de la construction d’équipements publics et de logements ;

-  aurait menacé de ne pas attribuer de plan de charge si la Société mixte n’acceptait
pas les conditions de I’Etat algérien pour l’attribution du Lycée, en réunion puis

par écrit."

Le CPE et la SGP Indjab :

- La SGP Indjab aurait obtenu I’autorisation du CPE de créer la Société mixte et a
été un interlocuteur régulier d’Ortiz tout au long du partenariat ;

- Conformément a ce mandat du CPE, la SGP Indjab aurait, lors de la négociation
des principes et conditions du partenariat, acté de la nécessité d’un plan de
charge ;

- LaSGP Indjab se serait fait le relais du Ministére de |’ Habitat en ordonnant la
construction de l’usine de préfabrication sans quoi aucun plan de charge ne serait
attribué, puis en confirmant par écrit qu’a la construction de l’usine devait étre
adossé un plan de charge ;?*?

- La SGP Indjab aurait exigé que l’usine de préfabrication soit transférée sur un
nouveau site ;

- Une fois l’usine construite, la SGP Indjab aurait brillé par sa passivité.?*°

L’ENPI :

-  n’aurait octroyé aucun plan de charge malgré une directive trés claire du Ministére

de |’Habitat et se serait attelée 4 frustrer l'investissement d’ Ortiz ;

se serait montrée changeante et incohérente dans les négociations concernant

l’attribution de marchés ;

aurait multiplié les tactiques pour mettre toutes négociations et mise en ceuvre du
programme de logements en échec ;

-  aurait en outre adopté une politique tarifaire incohérente et bloquante.**

Mémoire, §§ 177-179.
Mémoire, §§ 187-190.
Réplique, §§ 328-333.
Réplique, §§ 319-322 ; Mémoire, §§ 198-202.

44

154.

155.

OLA/ALRECC :

-  aurait initialement été active dans le partenariat en relayant, en 2013, des
instructions ministérielles et se serait contentée d’étre le porte-parole de la SGP

Indjab et/ou de I’ Etat algérien auprés d’Ortiz ;

aurait par la suite adopté une attitude passive, n’aidant pas Ortiz a se voir attribuer

un plan de charge ;

se serait, a partir de I’été 2016, alignée sur la position de l’ENPI concernant les
prix de réalisation des logements LLP, et aurait adopté une position agressive
dans la négociation des prix, exergant une forte pression sur Ortiz ;

- _ aprés la construction de l’usine de préfabrication, aurait contribué aux difficultés

de la Société mixte a obtenir un plan de charge en ralentissant le proces

 

us

d’augmentation de capital.“

Ni la Convention CIRDI, ni le TBI ne contiennent de régles spécifiques quant a
l'attribution 4 |’Etat d’actes d’entités publiques ou privées.”“° Il convient dés lors de se
référer aux régles générales du droit international, telles qu’exposées par les Articles
sur la responsabilité des Etats, comme l’ont fait les Parties tout au long de cette
procédure.”*’ II est en effet constant que les dispositions sur l’attribution posées aux
articles 4 4 11 des Articles sur la responsabilité des Etats reflétent le contenu du droit

coutumier en la matiére.”“* Ainsi, la Demanderesse affirme que les actes et omissions

Réplique, §§ 323-327 ; Mémoire, §§ 212-214.
Emilio Agustin Maffezini_ c. Royaume d’Espagne, Affaire CIRDI n° ARB/97/7, Décision sur la
compétence, 25 Janvier 2000 (« Maffezini c. Espagne »), § 74 (Piéce CL-11) (« The [ICSID] Convention
contains no criteria dealing with the attribution to the State of acts or omissions undertaken by such State
entities, subdivisions or agencies »).

L’article 55 des Articles sur la responsabilité des Etats prévoit que « [I]es présents articles ne s’appliquent
pas dans le cas et dans la mesure oit les conditions de I’existence dun fait internationalement illicite ou le
contenu ou la mise en ceuvre de la responsabilité internationale d’un Etat sont régis par des régles spéciales
de droit international ».

Jan de Nul N.V., Dredging International N.V. c. la République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI n°
ARB/04/13, Sentence, 6 novembre 2008 (« Jan de Nul c. Egypte »), § 156 (Piéce RL-7) ; Bayindir Insaat
Turzim Ticaret Ve Sanayi A.$. c. République islamique du Pakistan, Affaire CIRDI n° ARB/03/29,
Sentence, 27 aotit 2009 (« Bayindir c. Pakistan »), § 113, note de bas de page n° 19 (Piéce CL-58) ; Tulip
Real Estate and Development Netherlands B.V. c. République de Turquie, Affaire CIRDI n° ARB/11/28,
Sentence, 10 mars 2014 (« Tulip c. Turquie »), § 281 (Piéce CL-78) ; Georg Gavrilovié et Gavrilovié d.o.0.
c. République de Croatie, Affaire CIRDI n° ARB/12/39, Sentence, 26 juillet 2018 (« Gavrilovié c.
Croatie »), § 779 (Pigce RL-30) ; Unién Fenosa Gas, S.A. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI
n° ARB/14/4, Sentence, 31 aotit 2018 (« Unién Fenosa c. Egypte »), § 9.90 (Piéce RL-26).

 

45

156.

157.

158.

159.

susmentionnés sont attribuables a I’Etat algérien en vertu des articles 4, 5 et/ou 8 des

Articles sur la responsabilité des Etats, ce que la Défenderesse conteste entiérement.

(1) Article 4

La Demanderesse estime que le Ministére de |’Habitat et le CPE sont des organes de
jure de \’Etat. La Demanderesse affirme par ailleurs que les actes et omissions de la
SGP Indjab, de l’ENPI et d’?OLA/ALRECC sont imputables a "Etat parce que ce sont
des organes de facto. Elle ajoute que la stabilité politique de |’ Algérie attesterait d’une
« implication assez forte de I’Etat héritier d’un systéme socialiste dirigiste » et que les

entreprises publiques économiques ont encore « trés peu d’autonomie ».”"

La Défenderesse accepte, a juste titre, que le Ministére de |’Habitat est un organe de
lEtat. Elle ne conteste pas non plus que le CPE doit étre qualifié d’organe de I’Etat.?°°
Dés lors, sans discussion possible, tous leurs actes et omissions sont attribuables 4
l’Algérie. Par contre, la Défenderesse rejette la proposition que la SGP Indjab, l’ENPI
et OLA/ALRECC puissent étre qualifiés d’organes de facto et que leurs actes puissent

6tre attribués a |’Etat au titre de l’article 4 des Articles sur la responsabilité des Etats.

Le Tribunal s’attache dés lors 4 déterminer si la SGP Indjab, l7ENPI et OLA/ALRECC.
doivent étre considérés comme des organes de facto. Il commence son analyse par

l’exposé du standard applicable.

Le standard applicable
L’article 4 des Articles sur la responsabilité des Etats prévoit que :

1. Le comportement de tout organe de I’Etat est considéré comme un fait
de Etat d’aprés le droit international, que cet organe exerce des fonctions
legislative, exécutive, judiciaire ou autres, quelle que soit la position qu’il
occupe dans l’organisation de I’Etat, et quelle que soit sa nature en tant

Tr. (Jour 1), 21 :36-39 (Me Franc-Menget)..

Le CPE a été institué en vertu de l’ordonnance n° 01-04 du 20 aoit 2001 et, outre le fait d’arréter
Vorganisation du secteur public économique, il est chargé de (i) fixer la stratégie globale en matiére de
participations de I’Etat et de privatisation, (ii) définir et mettre en ceuvre les politiques et programmes
concernant les participations de I’Etat, (iii) définir et approuver les politiques et programmes de
privatisation des entreprises publiques économiques, et (iv) examiner et approuver les dossiers de
privatisation. Ordonnance n°01-04 relative 4 l’organisation, la gestion et la privatisation des entreprises
publiques économiques, 20 aoiit 2001, articles 8-9 et 11 (Piéce C-105).

  

46

160.

161.

162.

SI

qu’organe du gouvernement central ou d’une collectivité territoriale de
V'Etat.

2. Un organe comprend toute personne ou entité qui a ce statut d’aprés le
droit interne de I’Etat.

Il n’est pas contesté qu’en droit international toute personne ou entité ayant le statut
d’organe de I’Etat d’aprés le droit algérien est un organe de jure de |’ Etat algérien. Les
Parties s’accordent aussi sur le fait que l’article 4(2) n’exclut pas qu’une personne ou
entité n’ayant pas ce statut d’organe d’aprés le droit algérien puisse néanmoins étre
qualifiée d’ organe de facto et que les actes ou omissions d’un tel organe de facto soient

imputables a |’Etat algérien au titre de l'article 4.

Le commentaire des Articles sur la responsabilité des Etats confirme en effet qu’un
Etat ne saurait invoquer son droit interne pour éviter l’imputabilité des actes et

omissions d’une personne ou entité qui agit, en réalité, comme un organe de |’Etat :

La qualification d’un organe comme tel par le droit interne s’impose.
Toutefois, il ne suffit pas de se référer au droit interne pour déterminer le
statut d’un organe de I’Etat. Dans certains systémes, le statut et les
fonctions des diverses entités sont définis non seulement par la loi mais
aussi par la pratique, et se reporter exclusivement au droit interne peut
induire en erreur. De plus, la loi nationale peut étre laconique, voire
muette, quant aux entités qui ont le statut d’« organe ». Dans ce cas, les
pouvoirs de l’entité considérée et sa relation avec d’autres entités en vertu
du droit interne entreront en ligne de compte pour sa qualification en tant
qu’« organe », mais le droit interne en lui-méme ne permettra pas d’opérer
cette classification. [...] En conséquence, un Etat ne saurait, pour se
soustraire 4 sa responsabilité du fait d’une entité qui agit véritablement en
tant qu’un de ses organes, se contenter de dénier ce statut a l’entité en cause
en invoquant son droit interne.?*'

Le cas le plus fréquemment cité est celui ot un Etat éviterait de qualifier, dans son
ordre interne, comme organe de I’Etat, des entités — telles que la police ou une certaine

partie de la force de police — qui manifestement exécutent des fonctions essentielles de

Projet d’Articles sur la Responsabilité de I’Etat pour fait internationalement illicite et commentaires y
relatifs, Nations Unies, 2001, pp. 94-95 (Pi¢ce CL-13).

 

47

163.

282

lEtat, comme c’est le cas du maintien (ou du rétablissement) de la paix publique en ce

qui concerne la police.

La question est plus délicate en ce qui concerne les entreprises publiques économiques.
Plusieurs décisions ont refusé de qualifier de telles entreprises comme des organes de
facto del’ Etat dés lors qu’elles possédaient une personnalité juridique distincte.?** Ceci
étant, la jurisprudence confirme aussi que des entreprises publiques économiques
doivent étre considérées comme des organes de facto de |’Etat si elles ne sont pas

véritablement indépendantes ou si elles sont un simple instrument de I’Etat :

While it may be unusual for a state enterprise to be considered an organ
of the State, this is only the case where the state enterprise is genuinely
independent — the fact that it takes the form of a separate legal entity is not

decisive.?

Ainsi, par exemple, le tribunal dans Nycomb avait estimé que |l’entreprise publique
Latvenergo, qui était détenue a 100% par l’Etat letton et supervisée par le ministére de
l'économie, était un organe de facto de |’ Etat en raison de son absence totale de liberté

commerciale, notamment en matiére de négociation des prix :

Both before and after these organizational changes Latvenergo held a
dominant position as a major domestic producer of electric power and as
sole distributor of electricity over the national grid. It was clearly an
instrument of the State in a highly regulated electricity market. In the
market segment where Windau operated, Latvenergo had no commercial
freedom. It had no freedom to negotiate electricity prices but was bound,
and considered itself to be bound, by the legislation and the regulatory
bodies’ determination of the purchase prices to be paid for electric power
produced by cogeneration plants. Latvenergo cannot be considered to be,
or to have been, an independent commercial enterprise, but clearly a
constituent part of the Republic’s organization of the electricity market

  

J. Crawford, Les articles de la C.D.I. sur la responsabilité de Etat : introduction, texte et commentaires,
Paris, Pedone, 2003, p. 118 (Piéce RL-48) (« Dans d’autres [systémes juridiques], la police jouit d’un
statut spécial, indépendant de l’exécutif ; ceci ne signifie pas pour autant qu’aux fins du droit international
elle n’est pas un organe de I’Etat »).

Jan de Nul c. Egypte, §§ 158-162 (Pigce RL-7) ; Bayindir c. Pakistan, § 119 (Pisce CL-58); EDF
(Services) c. Romania, Affaire CIRDI n° ARB/05/13, Sentence, 8 octobre 2009 (« EDF c. Roumanie »), §
190 ; Gustav FW Hamester GmbH & Co. KG c. la République du Ghana, Affaire CIRDI n° ARB/07/24,
Sentence, 18 juin 2010 (« Hamester c. Ghana »), § 184 (Piéce RL-3) ; Kristian Almés et Geir Almds c. la
République de Pologne, CNUDCI, Affaire CPA. n° 2015-13, Sentence, 27 juin 2016 (« Almds c.
Pologne »), § 213 (Piéce RL-8) ; Unién Fenosa c. Egypte, § 9.112 (Pigce RL-26).

Deutsche Bank AG c. République démocratique du Sri Lanka, Affaire CIRDI n° ARB/09/02, Sentence,
31 octobre 2012, § 405(a) (Pisce CL-73).

 

48

165.

166.

167.

 

and a vehicle to implement the Republic's decisions concerning the price
setting for electric power.?5>

Ce cas de figure reste cependant exceptionnel, comme |’affirme 4 juste titre la Cour

internationale de justice :

Cependant, une telle assimilation aux organes de I’Etat de personnes ou
d’entités auxquelles le droit interne ne confére pas ce statut ne peut que
rester exceptionnelle.2°°

Ceci a été confirmé dans la jurisprudence arbitrale :

[C]ircumstances sufficient to connote the status of an organ of the State
to a separate legal person must be extraordinary, involving functions and
powers considered to be as quintessentially powers of Statehood, such as
those exercised by police authorities."

Les Parties s’accordent aussi sur le fait que la qualification d’organe de facto de l’Etat
suppose de rapporter la preuve de |’entiére dépendance ou la totale dépendance de
Ventité en cause a I’égard de I’Etat.2°’ En effet, le critére de la « totale dépendance »

est clairement établi dans la jurisprudence de la Cour internationale de justice :

Il résulte des passages précités que, selon la jurisprudence de la Cour, une
personne, un groupe de personnes ou une entité quelconque peuvent étre
assimilés — aux fins de la mise en ceuvre de la responsabilité internationale
— A un organe de I’Etat méme si une telle qualification ne résulte pas du
droit interne, lorsque cette personne, ce groupe ou cette entité agit en fait
sous la « totale dépendance » de I’Etat, dont il n’est, en somme qu’un
simple instrument. En pareil cas, il convient d’aller au-dela du seul statut
juridique, pour appréhender la réalité des rapports entre la personne qui
agit et l’Etat auquel elle se rattache si étroitement qu’elle en apparait
comme le simple agent: toute autre solution permettrait aux Etats
d’échapper a leur responsabilité internationale en choisissant d’agir par le

Nykomb Snyergetics Technology Holding AB, Stockholm c. République de Lettonie, Affaire SCC n°

118/2001, Sentence, 16 décembre 2003, p. 31 (Piéce CL-18).

Affaire relative a l'application de la Convention pour la prévention et la répression du crime de génocide
(Bosnie-Herzégovine c. Serbie-et-Monténégro), arrét, C.1.J. Recueil 2007, § 393 (Piéce CL-35).

Unién Fenosa c. Egypte, § 9.96 (Pigce RL-26).

Tr. (Jour 1), 20:43-21:4 (Me Frai
pp. 34-40.

 

c-Menget) ; Plaidoirie d’ ouverture de la Demanderes

 

. LL mars 2019,

49

168.

169.

truchement de personnes ou d’entités dont l’autonomie a leur égard serait
une pure fiction.?°?

Si les Parties s’accordent sur les critéres d’application de l'article 4, elles sont
néanmoins en désaccord sur les éléments a prendre en considération pour déterminer
si la condition de l’entiére ou totale dépendance est remplie. Pour la Demanderesse,
l’analyse de l’entiére dépendance repose sur un « faisceau d’indices composites :
l’actionnariat, le statut, les fonctions, les pouvoirs, la relation de l’entité a d’autres
entités, le contrdle exercé par l’Etat sur ces organes sociaux, les activités »,75 méme si
elle concéde que « le contréle structurel exercé par I’Etat sur l’entité est le critére
didentification principal d’un organe de facto ».°*' De son cété, la Défenderesse
préconise une approche purement structurelle pour analyser la condition de la totale
dépendance « qui tient compte de l’appartenance de |’entité en cause a la structure de
lEtat ».?© Il n’est pas suffisant pour elle de démontrer une proximité ou des simples
liens ou d’affirmer un prétendu manque d’indépendance pour conclure 4 une absence
d’indépendance. De méme, la Défenderesse rejette la proposition que |’actionnariat
étatique (et, par voie de conséquence, toutes les « conséquences naturelles de
l’actionnariat public ») ou l’exercice de missions d’intérét général ou public puissent

servir d’indices d’une totale dépendance.?

Le Tribunal reprend ici les trois critéres posés dans Almds pour déterminer la totale
dépendance, a savoir la présence (ou l’absence) (i) de l’exécution de fonctions
gouvernementales essentielles, (ii) d’une subordination au jour-le-jour au

gouvernement central, ou (iii) d’absence de toute autonomie opérationnelle :

However, internal status does not necessarily imply that an entity is not a
State organ if other factors, such as the performance of core governmental
functions, direct day-to-day subordination to central government, or lack
of all operational autonomy, point the other way.?*

Affaire relative 4 l'application de la Convention pour la prévention et la répression du crime de génocide
(Bosnie-Herzégovine c. Serbie-et-Monténégro), arrét, C.1.J. Recueil 2007, § 392 (Piéce CL-35).

Tr. (Jour 1), 21:7-9 (Me Franc-Menget).
Réplique, § 270.

Duplique, § 328.

Duplique, §§ 330-352.

Almas c. Pologne, § 207 (Piéce RL-8).

50

170.

171.

172.

Comme rappelé ci-dessus, le fait d’assimiler a I’Etat une personne ou entité ayant une
personnalité juridique propre doit rester exceptionnel. Il s’agit de déterminer — pour
reprendre les termes de la Cour internationale de justice — si les liens entre la SGP
Indjab, 'ENPI et OLA/ALRECC d’un cété et |’Etat algérien de I’autre sont a un tel
point marqués « par la dépendance d’une part et l’autorité de l’autre qu’il serait
juridiquement fondé d’assimiler » ces entités  I’Etat ou de les considérer « comme

agissant au nom » de I’Etat.26°

Avec ces considérations a l’esprit, le Tribunal examine si la SGP Indjab, l’ENPI et

OLA/ALRECC — dans cet ordre — doivent étre assimilés a I’Etat algérien.

La SGP Indjab

Pour la Demanderesse, les liens entre "Etat et la SGP Indjab sont si étroits que cette
derniére doit étre considérée comme un organe de facto de l’Etat. Elle affirme que la
SGP Indjab et le Ministére de |’ Habitat se confondent vu que la Défenderesse qualifie
alternativement les deux comme étant la société mére d’?OLA/ALRECC.?® Elle
explique que la SGP Indjab a été constituée par le président du CPE en vertu de
prérogatives qui lui ont été attribuées par le Chef du Gouvernement et en exécution de
Vordonnance 01-04 du 20 aofit 2001 relative a l’organisation, la gestion et la
privatisation des entreprises publiques économiques.”® Il s’agit d’une entité sous
tutelle du CPE, enti¢rement détenue par l’Etat, dont la structure est déterminée et les
prérogatives déléguées par le CPE, qui est sous la supervision du CPE et qui doit
réguliérement lui rendre compte. La SGP Indjab gére en fait des participations de l’Etat
et administre un portefeuille d’entreprises publiques économiques détenues 4 100%
dans l’intérét de I’Etat. Elle agit dés lors comme un « outil de réalisation » du
programme national de logements.”** Ainsi, la SGP Indjab « est contrélée a tous les

niveaux par V Etat, qu’il s’agisse de son capital, de sa structure, de sa direction, de ses

Activités militaires et paramilitaires au Nicaragua et contre celui-ci (Nicaragua c. Etats-Unis d’ Amérique),
fond, arrét, C.1.J. Recueil 1986, § 109 (Pigce CL-3).

Plaidoirie d’ ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019, p. 35.

 

Plaidoirie d’ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019, p. 34; Statuts de GRCN anciennement SGP
Indjab du 19 janvier 2002 (et leur traduction libre en francais), préambule (Pigce R-72) ; Ordonnance n°01-
04 relative al’ la gestion et la des publiques & 20 aoat
2001 (Piéce C-105).

Plaidoirie d’ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019, p. 34.

 

 

51

173.

174.

missions, de la mise en ceuvre et du suivi desdites missions, de sa gestion financiére

etc. » et se trouve en situation de totale dépendance.?”

La Défenderesse n’accepte pas la qualification de la SGP Indjab comme organe de
facto de VEtat algérien. Elle explique que sa création par le CPE, son
approvisionnement des frais fiscaux et sa gestion par I’Etat, son obligation de rendre
compte de ses activités au Ministre chargé des participations, la surveillance de ses
activités par le CPE, et la transmission de la position d’Ortiz au Ministére de |’ Habitat,
sont des conséquences de I’actionnariat unique de I’Etat.?”° Elle estime sans pertinence
le fait que la SGP Indjab poursuive une mission d’intérét général et elle affirme que
l’absorption des EPLF par l’ENPI sur directive du Premier ministre est insuffisante

pour démontrer sa dépendance totale a |’Etat.?7!

La SGP Indjab est une entreprise publique économique établie en tant que société par
actions, avec une personnalité juridique propre, qui a été enregistrée au registre du

27 Elle a été établie en vertu de l’ordonnance n° 01-04 du 20

commerce et des sociétés.
aot 2001 relative a l’organisation, la gestion et la privatisation des entreprises
publiques économiques,”” dont l’article 2 prévoit que de telles entreprises sont des
sociétés commerciales régies par le droit commun, et dont l’article 5 précise que leur
création, organisation et fonctionnement obéissent aux formes propres aux sociétés de
capitaux prévues par le code de commerce. Ainsi, de prime abord, les entreprises
publiques économiques ne font pas partie de la structure de I’Btat algérien. II est
notable, par exemple, que la SGP Indjab a été créée en vertu de statuts soumis au droit
commun, alors que le CPE, qui est indiscutablement un organe de lEtat, a été institué

; 2 oe 7
en vertu de l’ordonnance n°01-04."4 Comme expliqué dans la sentence Unién Fenosa,

Réplique, § 292.
Plaidoirie d’ ouverture de la Défenderesse, 11 mars 2019, p. 89.
Plaidoirie d’ ouverture de la Défenderesse, 11 mars 2019, p. 89.

Statuts de GRCN anciennement SGP Indjab du 19 janvier 2002 (et leur traduction libre en frangais),
préambule, articles | et 36 (Piéce R-72).
Ordonnance n°01-04 relative 4 organisation, la gestion et la privatisation des entreprises publiques

économiques, 20 aoait 2001 (Pi&ce C-105) ; Décret exécutif n°01-283 portant forme particuliére d’organe
administration et de gestion des entreprises publiques économiques, 24 septembre 2001 (Piéce C-108).

      

 

Ordonnance n°01-04 relative 4 organisation, la gestion et la privatisation des entreprises publiques
économiques, 20 aoait 2001, article 8 (Pigce C-105).

52

175.

176.

« [c]orporate state enterpris

 

‘es existing outside of the structure of the State are a

common phenomenon ».?">

L’objet de la SGP Indjab est de posséder et gérer pour le compte de I’Etat les fonds
étatiques, a savoir le portefeuille d’actions et autres valeurs mobiliéres délivrées en
représentation du capital social des entreprises publiques économiques souscrit par
l’Etat, des créances détenues au profit de l’Etat, des liquidités du trésor et des créances
résultant de l’aide de I’Etat.?’° II ne s’agit de toute évidence pas de l’exécution de

fonctions gouvernementales essentielles, mais d’activités soumises au droit commun.

Le Tribunal ne décéle pas non plus de subordination au jour-le-jour de la SGP Indjab
au gouvernement central ou une absence de toute autonomie opérationnelle. II est vrai
que le capital social de la SGP Indjab est détenu a 100% par I’Etat et qu’elle est chargée
de gérer les participations de I’Etat.7”” La SGP Indjab est dés lors régie par le décret
exécutif n° 01-283 du 24 septembre 2001 portant forme particuli¢re d’organe
d’administration et de gestion des entreprises publiques économiques dont le capital
social est entiérement détenu par I’Etat. Ce décret contient des dispositions sur
l’administration et la gestion de ce type d’ entreprises publiques économiques et prévoit
notamment que ces entreprises sont dotées d’une assemblée générale composée de
représentants mandatés par le CPE et d’un directoire dont la composition (a savoir entre
un et trois membres) est décidée par le CPE.?”* Les membres du directoire sont nommés

par l’assemblée générale, aprés approbation de leurs candidatures par le chef de

 

gouvernement.”” Cette situation doit étre distinguée de celle prévalant dans I’affaire

Ampal, ow le président du directoire d’EPGC était nommé directement par le président

égyptien et les autres membres par le premier ministre sur recommandation du ministre

Unién Fenosa c. Egypte, § 9.97 (Piéce RL-26).

Statuts de GRCN anciennement SGP Indjab du 19 janvier 2002 (et leur traduction libre en frangais), article
2 (Piéce R-72).

Statuts de GRCN anciennement SGP Indjab du 19 janvier 2002 (et leur traduction libre en frangais),
articles 2 et 6 (Piéce R-72)

Décret exécutif n°01-283 portant forme particuliére d’ organe d’administration et de gestion des entreprises
publiques économiques, 24 septembre 2001, articles 3 et 4 (Pisce C-108).

Décret exécutif n°01-283 portant forme particuliére d’ organe d’administration et de gestion des entreprises
publiques économiques, 24 septembre 2001, article 7 (Piéce C-108).

 

53

177.

178.

282

du pétrole.?*° La subordination au gouvernement central dans Ampal était ainsi
clairement établie dans le mécanisme de nomination par le président égyptien, alors
qu’en l’espéce la nomination par le CPE, organe de I’Etat, ne permet de déceler ni

subordination ni absence d’autonomie opérationnelle, le lien direct étant bien plus ténu.

Le directoire est par ailleurs investi des pouvoirs « les plus étendus » pour administrer,
gérer et diriger la SGP Indjab.”*! II peut, a ce titre, « effectuer tous actes et conclure
tous les contrats de quelque nature ou forme que ce soit, qui engagent la société, hormis
ceux relatifs au portefeuille des titres gérés pour le compte de I’état ».?8? Comme le
reléve a juste titre la Défenderesse, ces actes engagent la société et non pas I’Etat. De
méme, la Demanderesse n’a pas expliqué en quoi le fait que la SGP Indjab n’est pas
libre de passer des contrats relatifs au portefeuille des titres gérés pour le compte de
l’Etat démontre une entiére dépendance envers l’Etat. En tout état de cause, les
éléments invoqués par la Demanderesse ne démontrent pas une absence de toute
autonomie opérationnelle. Il en va de méme en ce qui concerne le fait que les
résolutions de l’assemblée générale sont adressées au président du CPE.”* En effet, le
décret n°01-283 ne prescrit pas que le président du CPE peut modifier ou annuler telles
résolutions, comme le pouvait par exemple le ministre du pétrole, s’agissant des

résolutions du directoire d’EPGC dans Ampal.?*4

Le Tribunal partage aussi l’avis de la Défenderesse sur un autre point: certes, le
directoire de la SGP Indjab doit fournir des rapports trimestriels au ministre chargé des
participations sur |’état d’exécution des fonctions qui lui ont été attribuées, élaborer
une proposition de plan d’activité général qui est soumis a l’accord du CPE, fournir un
rapport mensuel au ministre des participations sur la gestion des portefeuilles des titres

et la SGP Indjab percoit une rémunération sur la base de ses frais de gestion et de la

Ampal-American Israel Corp., EGI-FUND (08-10) Investors LLC, EGI-SERIES investments LLC, et BSS-

EMG Investors LLC c. République arabe d'Egypte, Affaire CIRDI n° ARB/12/11, Décision sur la
responsabilité et les chefs de préjudice, 21 février 2017 (« Ampal c. Egypte »), § 138(iii) (Pigce CL-88).
Décret exécutif n°01-283 portant forme particuliére d’ organe d’administration et de gestion des entreprises
publiques économiques, 24 septembre 2001, article 9 (Piéce C-108) ; Statuts de GRCN anciennement SGP
Indjab du 19 janvier 2002 (et leur traduction libre en frangais), article 16 (Piéce R-72).

Statuts de GRCN anciennement SGP Indjab du 19 janvier 2002 (et leur traduction libre en frangais), article
16 (Piéce R-72).

Décret exécutif n°01-283 portant forme particuliére d’ organe d’administration et de gestion des entreprises
publiques économiques, 24 septembre 2001, article 6 (Piéce C-108).

Ampal v. Egypte, § 138(iv) (Piéce CL-88).

 

54

179.

180.

prise en charge de charges fiscales, mais ce ne sont pas des éléments probants en eux-
mémes. En effet, que la SGP Indjab fasse partie du secteur public et soit soumise 4 un
systéme de contréle ne suffit pas a établir une entiére dépendance.”*> II en va de méme
du fait que la SGP Indjab soit « monitorée » par le CPE, que ce dernier ait approuvé
les modalités de réorganisation des entreprises du portefeuille de la SGP Indjab,”*° ou
que la SGP Indjab, parmi d’autres sociétés de gestion des participations, ait regu « une
instruction directe », 4 savoir celle d’absorber des entreprises de promotion du
logement familial (« EPLF »),*” ne démontrent pas non plus l’existence d’une entiére

dépendance.

En somme, il n’est pas avéré que la SGP Indjab ne dispose d’aucune indépendance
structurelle ou que ses activités sont intégralement contrélées par I’Etat. Au vu des
preuves apportées par les Parties, elle ne semble pas avoir des taches la distinguant
fondamentalement d’une société holding. Pour conclure, le Tribunal décide que la SGP
Indjab ne peut pas étre assimilée a I’Etat et qu’elle n’est par conséquent pas un organe

de facto de \’Etat algérien.
ENPI

La Demanderesse affirme que l’ENPI est « sous contréle total » de I’ Algérie.7** Ainsi,
le directeur général adjoint de l’ENPI a confirmé que la Société mixte n’obtiendrait un
plan de charge que si le Ministére de |’Habitat donnait des instructions allant dans ce
sens.”*? Elle a été créée « sous l’impulsion du gouvernement » et sur ordre du CPE,
reléve du portefeuille de la SGP Indjab, et a été placée sous l’autorité directe du
Ministére de |’Habitat en 2014 pour « enrayer la grave crise du logement en Algérie »

et restructurer le secteur immobilier public.?°° En particulier, en tant que maitre

 

lysseas, Inc. c. République d'Equateur, CNUDCI, Affaire CPA n° 2009-19, Sentence, 12 juin 2012,
§ 135 (Piéce RL-27) (« The circumstance that the Entities are part of the Ecuadorian public sector and
are subject to a system of controls by the State in view of the public interests involved in their activity does
not make them organs of the Ecuadorian State for the purposes of Article 4 of the ILC Articles »).

Résolution n° 11/141/24/07/2014 du CPE portant sur la réorganisation des entreprises publiques relevant
du portefeuille de la SGP Indjab, 24 juillet 2014 (Piéce C-219).

Directive n°173/PM du premier ministre aux présidents des directoires des SPG « Indjab », « Est-Sud
Est », « Centre », « Ouest », 29 avril 2009 (Pigce C-220).

Réplique, § 293.
Réplique, § 294 ; Lettre de la Société mixte au Ministére de I'Habitat, 30 juin 2014 (Piéce C-58).
Mémoire, §§ 195-196 ; Réplique, § 297.

55

181.

182.

d’ouvrage, elle est chargée de mettre en ceuvre le programme de LPP qui a été déclaré
d’intérét public.?°! Selon Ortiz, l’assemblée générale de l’ENPI est « majoritairement

2% Par ailleurs, le

composée de ministres et présidée par le ministre de |’Habitat ».
Trésor public a racheté l’intégralité des créances de |’ENPI, ce qui ne serait pas
concevable si l’ENPI était un simple promoteur immobilier.”? Enfin, 'ENPI « ne
négocie pas seule et librement ses prix » et le Ministére de |’Habitat est impliqué dans
la négociation des plans de charge, ce qui démontre que |’ENPI est sous contréle
étatique et sous la supervision du Ministére de l’Habitat.?"* Il ne fait donc aucun doute,
selon la Demanderesse, que l’ENPI « est le prolongement de I’Etat, une subdivision

chargée d’un volet particulier de sa politique de logement social ».7%°

La Défenderesse estime que la présidence par le Ministére de |’ Habitat de l’assemblée
générale de l’ENPI, la modification de ses statuts a l’initiative du CPE en 2014, le
transfert de l’intégralité des actions au Trésor public et le rachat de ses créances par le
Trésor public ne sont que des conséquences de I’actionnariat unique de I’Etat.°°° Elle

ajoute que la poursuite d’une mission d’intérét général est sans pertinence et que la

 

prétendue supervision du Ministére de |’ Habitat dans la fixation des prix et l’octroi de

marchés est erronée en fait.?°”

Il ressort du dossier que l’ENPI a été créée le 6 mai 2009 suite a la décision du CPE de
dissoudre les 19 entreprises de promotion du logement familial (« EPLF ») et de
transférer tous leurs actifs vers I’ENPI.?°* L’ENPI est une entreprise publique

économique de promotion immobiliére établie en la forme de société par actions et

Mémoire, § 196 ; Plaidoirie d’ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019, p. 36.

Plaidoirie d’ ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019, p. 36. Le Tribunal note que dans
la Demanderesse affirmait que « I'2
des services du premier ministre, et d’une banque désignée ». Réplique, § 297.

Mémoire, § 195 ; Réplique, §§ 295-297.
Réplique, § 298.
Réplique, § 301.

Plaidoirie d’ouverture de la Défenderesse, 11 mars 2019, p. 91.

   

Plaidoirie d’ouverture de la Défenderesse, 11 mars 2019, p. 91.

Résolution n° 05/92/22/01/2009 du CPE portant réorganisation des Entreprises de Promotion du Logement
familial « EPLF » et réorganisation de leur patrimoine, 22 janvier 2009 (Piéce C-225) ; Directive
n°173/PM du premier ministre aux présidents des directoires des SGP « Indjab », « Est-Sud Est »,
« Centre », « Ouest », 29 avril 2009 (Piéce C-220) ; Z. Mehdaoui, « Restructuration des EPLF : Le premier
ministre fixe un ultimatum », Djazairess, 6 mai 2009 (Piéce C-112).

 

56

183.

184.

relevant du portefeuille de la SGP Indjab.2” Elle a donc une personnalité juridique
distincte de I’Etat algérien, méme si ses modalités de travail ont été définies par un
groupe de travail interministériel.°°° En 2014, sur décision du CPE, l’ENPI a été
transformée en « société non affiliée », la présidence de son assemblée générale a été
transférée de la SGP Indjab au Ministre de l’Habitat, et les actions ont été transférées
de la SGP Indjab au Trésor public.*”' Ainsi, le capital social de I’ENPI était entiérement
détenu par la SGP Indjab jusqu’en 2014, et depuis par le Trésor public.*°? Le Tribunal
partage l’avis de la Défenderesse : que le CPE ait ordonné la modification des statuts
de l’ENPI découle du fait que I’Etat est actionnaire unique de l’ENPI et n’est pas de
nature 4 démontrer une entiére dépendance de l’ENPI envers I’Etat algérien. Pour la
méme raison, il n’est pas possible d’assimiler ’ENPI a I’Etat algérien du fait que le

Trésor public ait pris en charge le passif de l’ENPI.

Selon les statuts, l’objet social de l’ENPI est (i) l’acquisition d’assiettes fonciéres pour
la réalisation de logements, de locaux professionnels ou commerciaux,
d infrastructures touristiques ou de projet immobilier « de toute nature en vue de la
revente », (ii) l’acquisition d’assiettes fonciéres pour la réalisation de « programmes
d’attribution équipés des servitudes publiques et destinés a la vente », (iii) l’acquisition
« de tout immobilier construit en vue de sa réhabilitation pour la vente », (iv) la gestion
des groupes immobiliers, et (v) la fourniture d’avis et d’aide dans le domaine de la
gestion des biens.*” Il s’agit, de l’avis du Tribunal, d’opérations de nature purement

commerciale qui ne permet pas d’assimiler l"ENPI a |’Etat algérien.

Enfin, s’agissant des rapports entre l’ENPI et le Ministére de |’ Habitat, le Tribunal n’est
pas convaincu que les courriers invoqués par la Demanderesse démontrent une entiére
dépendance de |’ENPI ou que le Ministére de |’ Habitat exerce un « contréle total » a

son égard. Le fait que le Ministére de |’Habitat ait instruit ’ENPI d’octroyer une

Résolution n° 05/92/22/01/2009 du CPE portant réorganisation des Entrepris
familial « EPLF » et réorganisation de leur patrimoine, 22 janvier 2009 (Pi&
du 29 octobre 2014, pp. 3-4 (Piéce R-73).

Résolution n° 05/92/22/01/2009 du CPE portant réorganisation des Entreprises de Promotion du Logement
familial « EPLF » et réorganisation de leur patrimoine, 22 janvier 2009, p. 2 (Pigce C-225).

Statuts de lENPI du 29 octobre 2014, pp. 5-6 (Pice R-73).
Statuts de l'ENPI du 29 octobre 2014, p. 6, point 3 (Piéce R-73).
Statuts de l'ENPI du 29 octobre 2014, p. 4, points 1-5 (Piéce R-73).

   
  

de Promotion du Logement
C-225) ; Statuts de lENPI

57

185.

186.

assiette fonciére a la Société mixte n’est pas de nature 4 démontrer un « contrdle total »,
d’autant plus que |’ENPI n’a pas suivi ces instructions. La lettre du 1% février 2017,
dans laquelle l’ENPI informe le Ministére de |’Habitat qu’une de ses filiales a décidé
de ne pas octroyer a la Société mixte un programme de 482 logements LLP démontre
au contraire que l’ENPI et ses filiales disposent d’une autonomie envers le Ministére
de I’Habitat. De méme, le fait que le Ministére de |’Habitat était impliqué dans la
négociation sur les prix ou que la SGP Indjab ait proposé d’arréter des prix « sous la
supervision directe du Ministére » démontre certes une supervision de la part de |’Etat,

mais non une entiére dépendance.

Pour ces raisons, le Tribunal décide que l’ENPI ne peut pas étre assimilée a I’Etat et

qu'elle n’est par conséquent pas un organe de facto de l’Etat algérien.

OLA/ALRECC

La Demanderesse affirme que de nombreux indices démontrent le « manque total
d’autonomie » d’?OLA/ALRECC,*™ qui a été constituée sur résolution du CPE et est
détenue 4 100% par 1’Etat.%°> Son affiliation 4 la SGP Indjab démontre par ailleurs
qu'elle est indirectement sous tutelle ministérielle.*°° Ses partenariats avec des sociétés
étrangéres sont entrepris « sur ordre » de la SGP Indjab et doivent étre autorisés par le
CPE.*”’ En plus, son enseigne fait référence au Ministére de |’Habitat, ses appels
d’offre et courriers portent |’en-téte du Ministére de |’Habitat et elle regoit des
instructions du gouvernement.* Par ailleurs, OLA/ALRECC a pour fonction

d’exécuter une partie des missions confiées 4 la SGP Indjab.°° Enfin, selon la

Mémoire, § 209.

Réplique, § 304 ; Plaidoirie d’ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019, p. 40.

 

Réplique, § 304 ; Plaidoirie d’ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019, p. 40.
Mémoire, § 209 ; Réplique, § 303.

Mémoire, § 210 ; Réplique, § 303.

Mémoire, § 211.

58

187.

188.

Demanderesse, OLA/ALRECC s’est faite le « porte-voix du Ministére de I’Habitat »

et avait affirmé a Ortiz qu’elle était l’interlocuteur de I’Etat algérien.3!°

La Défenderesse répond qu’OLA/ALRECC n’est pas un organe de facto de l’Etat
algérien et qu’Ortiz ne démontre pas la dépendance totale d’;OLA/ALRECC a l’égard
de I’Etat ou de la SGP Indjab.3!! Méme a supposer qu’elle soit entiérement dépendante
de la SGP Indjab, cela ne permet tout de méme pas de la qualifier d’organe de facto,
puisque la SGP Indjab n’est elle-méme pas un organe de I’Etat algérien.*!? Le fait
qu’OLA/ALRECC n’est pas libre de ses partenariats découle de l’application de la loi
et ne démontre nullement une entiére dépendance.*'> De méme, la présence de la SGP
Indjab pendant certaines réunions avec OLA/ALRECC ne démontre pas de confusion
entre ces deux entités, mais bien |’existence d’une « relation de travail » entre elles ou,
au plus, d’une proximité entre elles.*!4 Par ailleurs, le fait qu?OLA/ALRECC informe
Ortiz de certaines décisions du Ministére de |’Habitat ne démontre aucune relation
d’entiére dépendance, et le fait de prendre « attache avec le Ministére de |’Habitat »
découle de son obligation d’assistance au titre du pacte d’actionnaires.*'> Enfin, en ce
qui concerne l’utilisation de l’enseigne du Ministére de |’Habitat, la Défenderesse
explique que c’est « tout a fait classique pour une filiale d’entreprise de témoigner de

son affiliation 4 la Société mére de son groupe ».?!°

Le Tribunal a déja conclu que ni la SGP Indjab, ni l"ENPI ne sont assimilables a l’Etat
algérien. Il en va a fortiori de méme d’OLA/ALRECC. En effet, cette derniére est une
entreprise de construction d’ouvrages publics de nature purement commerciale. Selon
ses statuts, OLA/ALRECC est une entreprise publique économique établie en tant que
société par actions soumise au code de commerce algérien.*"” Son objet social consiste
en des travaux de construction de toutes sortes d’immeubles a usage professionnel,

social et récréatif, y compris des travaux d’ installation de systémes de climatisation et

Réplique, §§ 306-307.
Duplique, § 354 ; Plaidoirie d’ ouverture de la Défenderesse, 11 mars 2019, p. 90.

Duplique, § 354.

Contre-mémoire, § 204 ; Duplique, § 356.

Duplique, § 358.

Duplique, §§ 362-365.

Duplique, § 368.

Statuts d’OLA-ALRECC du I* février 2015 (et leur traduction libre en frangais), article 1 (Piéce R-71).

59

189.

190.

Statuts d*OLA-ALRECC du 1* février 2015 (et leur traduction libre en frangais

de conditionnement, de menuiserie de bois, d’électricité, de pose et installation de
cadres, de peinture industrielle, de couverture d’immeubles et de plomberie, de
promotion immobiliére, et d’entretien et renovation d’immeubles.*'* I] est évident qu’il
ne s’agit pas de l’exécution de fonctions gouvernementales essentielles, mais
d’activités purement commerciales soumises au droit commun. En tout état de cause,
les autres éléments ou indices évoqués par la Demanderesse, notamment le fait que
l’Etat détient 100% du capital social d’OLA/ALRECC et que cette derniére utilise
l’enseigne du Ministére de |’Habitat, ne suffisent pas pour démontrer une entiére

dépendance d’?OLA/ALRECC 4 l’égard de I’ Etat algérien.

Il convient dés lors de vérifier si le comportement des trois entités mentionnées ci-
dessus peut étre imputé 4 l’Etat algérien au titre de l'article 5 des Articles sur la

responsabilité des Etats.

(2) Article 5

La Demanderesse estime alternativement que les conditions d’application de l’article
5 sont réunies en ce qui concerne la SGP Indjab, l’ENPI et OLA/ALRECC.*"? Selon
elle, ces entités exercent des prérogatives de puissance publique*”° et ont agi dans le
cadre de leurs prérogatives dans leur relation avec Ortiz.*?! Elle se fonde sur la
jurisprudence arbitrale pour affirmer que la mise en ceuvre d’un programme d’Etat est
une prérogative de puissance publique.*”? Pour elle, le programme de logements lancé
par l’Etat algérien dans le cadre du plan quinquennal est un « programme
gouvernemental essentiel » qui a été mis en ceuvre pour résoudre d’urgence une crise
nationale. Plus spécifiquement, Ortiz estime que le programme LPP a été déclaré

d’intérét public et que sa réalisation a été garantie par I’Etat.>7

 

article 2 (Piéce R-71).
Mémoire, §§ 193, 205.

Réplique, §§ 342-348.

Réplique, §§ 349-359.

Plaidoirie d’ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019, p. 44; LES. S.p.A. et ASTALDI Sip.A. ¢
République algérienne démocratique et populaire, Affaire CIRDI n° ARB/05/3, Sentence, 12 novembre
2008 (« L.E.S.L.c. Algérie »), §§ 105-110 (Pigce CL-52) ; Tulip c. Turquie, § 308 (Pigce CL-78) ; Maffezini
c. Espagne, § 85 (Piéce CL-11) ; Toto Costruzioni Generali S.P.A. c. République du Liban, Affaire CIRDI
n° ARB/O7/12, Sentence, 11 septembre 2009, §§ 51-60 (Pi&ce CL-59) ; Almas c. Pologne, § 218 (Pigce
RL-8).

Plaidoirie d’ ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019, p. 44.

 

60

191.

192.

193.

194,

Pour la Défenderesse, Ortiz n’a nullement démontré que ces trois entités sont habilitées
a exercer des prérogatives de puissance publique ou que les actes qu’elle leur reproche

entrent dans l’exercice de prérogatives publiques.***

Aprés avoir exposé le standard applicable, le Tribunal déterminera si les
comportements respectifs de la SGP Indjab, de l’ENPI et d’?OLA/ALRECC peuvent
Gtre attribués a |’ Algérie sur le fondement de l’article 5 des Articles sur la responsabilité

des Etats.

Le standard applicable
L’article 5 des Articles sur la responsabilité des Etats prévoit que :

Le comportement d’une personne ou entité qui n’est pas un organe de
l’Etat au titre de l’article 4, mais qui est habilitée par le droit de cet Etat 4
exercer des prérogatives de puissance publique, pour autant que, en
Vespace, cette personne ou entité agisse en cette qualité, est considéré
comme un fait de I’Etat d’aprés le droit international.

La jurisprudence est constante que I’article 5 des Articles sur la responsabilité des Etats
impose deux conditions qui doivent étre cumulativement remplies, a savoir (i) que,
selon le droit national, |’entité en question doit étre autorisée 4 exercer des prérogatives
de puissance publique et (ii) que l’acte considéré implique un exercice de la puissance

publique.*?> La jurisprudence et la doctrine parlent a cet égard d’un test fonctionnel.*?°

Duplique, §§ 371, 425, 442.
Noble Ventures, Inc. c. Roumanie, Affaire CIRDI n° ARB/OI/I1, Sentence, 12 octobre 2005 (« Noble
Ventures c. Roumanie »), § 70 ; Jan de Nul c. Egypte, §§ 163-164 (Piéce RL-7) ; Bayindir c. Pakistan,
§§ 121-122 (Piéce CL-58) ; Hamester c. Ghana, § 176 (Piéce RL-3) ; Bosh International, Inc. et B&P,
LTD Foreign Investments Enterprise c. Ukraine, Affaire CIRDI n° ARB/08/11, Sentence, 25 octobre 2012,
§ 164 (Pi&ce CL-72) ; Luigiterzo Bosca c. République de Lituanie, Affaire CPA n° 2011-04, Sentence, 17
mai 2013, § 127 ; Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du
Congo, Affaire CIRDI n° ARB/10/4, Sentence, 7 février 2014, § 378 ; Tulip c. Turquie, § 292 (Pi&ce CL-
78) ; H&H Enterprises Investments, Inc. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI n° ARB/09/15,
Sentence, 6 mai 2014, § 387 ; Almds c. Pologne, § 215 (Pisce RL-8) ; Flemingo Duty Free Shop Private
Limited v. République de Pologne, CNUDCI, Sentence, 12 aoiit 2016, § 436 ; Garanti Koza LLP c.
Turkménistan, Affaire CIRDI n° ARB/11/20, Sentence, 19 décembre 2016, § 335 ; Saint-Gobain
Performance Plastics Europe c. République bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI n° ARB/12/13,
Décision sur la responsabilité et les principes de quantum, 30 décembre 2016, § 458 ; Tethyan Copper
Company Pty Limited c. République islamique du Pakistan, Affaire CIRDI n° ARB/12/1, Décision sur la
compétence et la responsabilité, 10 novembre 2017, § 731 ; Unién Fenosa c. Egypte, § 9.114 (Piéce
RL-26).

EDF ce. Roumanie, § 193 (Pi&ce RL-1) (« The test to determine when an entity falls within the scope of
application of ILC Article 5 is a functional one») ; L.E.S.1. c. Algérie, § 111 (Pigce CL-52) (« En droit

 

61

195.

196.

197.

198.

Concernant la p le ire de la Ci ission du droit

international précise que le droit interne doit explicitement autoriser l’exercice de

prérogatives publiques :

Le droit interne doit autoriser expressément ce comportement comme
relevant de I’exercice de la puissance publique ; il ne suffit pas que
Vactivité considérée soit autorisée dans le cadre de la réglementation
générale des affaires de la communauté. L’on est donc en présence d’une
catégorie restreinte.*?”

Le commentaire ajoute :

Le fait qu’une entité puisse étre qualifiée de publique ou privée d’aprés les
critéres d’un systéme juridique donné, le fait que I’Etat détienne une part
plus ou moins grande de son capital ou, de maniére plus générale, de ses
actifs, et le fait qu’elle soit ou non soumise au contréle du pouvoir exécutif
ne sont pas des critéres décisifs pour déterminer si le comportement de
cette entité peut étre attribué 4 I’Etat. L’article 5 renvoie par contre a la
vraie caractéristique commune de ces entités, a savoir qu’elles sont
habilitées, méme dans une mesure limitée ou dans un domaine spécifique,
4 exercer certains prérogatives de puissance publique.>2°

Concernant la seconde condition, le commentaire de la Commission du droit

international explique :

Pour que le comportement d’une entité de ce type [i.e. une entité
paraétatique] soit considéré comme un fait de I’Etat aux fins de la
responsabilité internationale, il faut donc que ce comportement ait trait a
activité publique en question et non a & autres activités, privées ou
commerciales, que cette entité exercerait.

 

Dans l’affaire Jan de Nul, le tribunal avait estimé que :

 

international, tous les actes exécutés par une entité habilitée 4 exercer des prérogatives de pui
publique ne relévent pas nécessairement de la responsabilité de I’Etat. Conformément au critére
fonctionnel, il convient encore d’examiner si ces actes ont une nature gouvernementale puisque seuls les
actes réalisés par cette entité en cette qualité peuvent étre imputés  I’Etat »); J. Crawford, State
Responsibility: The General Part, Cambridge, CUP, 2014, p. 127 (Piéce CL-75).

J. Crawford, Les articles de la C.D.I. sur la responsabilité de l'Etat : introduction, texte et commentaires,
Paris, Pedone, 2003, p. 122.

J. Crawford, Les articles de la C.D.I. sur la responsabilité de l'Etat : introduction, texte et commentaires,
Paris, Pedone, 2003, p. 120

 

J. Crawford, Les articles de la C.D.I. sur la responsabilité de l'Etat : introduction, texte et commentaires,
Paris, Pedone, 2003, p. 121.

62

199.

200.

201.

 

What matters
‘prérogatives de puissance publique’ or governmental authority.

is not the “service public” element, but the use of
330

De méme, dans la sentence Hamester, le tribunal avait précisé que :

It is not enough for an act of a public entity to have been performed in the
general fulfilment of some general interest, mission or purpose to qualify
as an attributable act.*' [...]

[I]t is well established that for an act of a separate entity exercising
elements of governmental authority to be attributed to the State, it must be
shown that the precise act in question was an exercise of such

governmental authority and not merely an act that could be performed by

a commercial entity.

Il en découle que les actes de jure gestionis d’entités publiques ou privées ne peuvent
pas en principe étre attribués a l’Etat en vertu de l’article 5, puisqu’il s’agit justement
de déterminer si l’entité en question exerce en l’espéce des fonctions, voire des

prérogatives, de puissance publique.**

Les Articles sur la responsabilité des Etats ne définissent pas le terme « prérogatives
de puissance publique ». Le Tribunal considére qu’ il s’agit d’établir de cas en cas, au
vu des circonstances et d’ éléments factuels révélant un exercice effectif de prérogatives
d’ordre souverain ce qu’il en est. De fagon similaire, le tribunal dans F-W Oil Interests
a estimé qu’il s’agit d’une notion flexible qui doit étre déterminée dans chaque cas

d’espéce :

Jan de Nul c. Egypte, § 170 (Piéce RL-7).

Hamester c. Ghana, § 202 (Piéce RL-3).
Hamester c. Ghana, § 193 (Piéce RL-3).

Hamester c. Ghana, § 180 (Piéce RL-3) ; Ulysseas, Inc. c. République d'Equateur, CNUDCI, Affaire CPA
n° 2009-19, Sentence intérimaire, 28 septembre 2010, § 156. Pour une opinion contraire, voir : Noble
Ventures c. Roumanie, § 83 (« [In the context of responsibility, it is difficult to see why commercial acts,
so called acta iure gestionis, should by definition not be attributable while governmental acts, so called
acta iure imperii, should be attributable »). Le Tribunal note également l’avis d’une partie de la doctrine
qualifiée qu’il nest pas toujours aisé de maintenir une distinction claire entre les actes de jure imperii et
de jure gestionis pour les besoins de l'article 5 : « Thus private persons may not lawfully engage in combat
operations without government mandate, but they can enter into contracts for the supply of millitary goods
and services. As Tonkin points out, however, the mere fact that a private entity can perform an act without

does not necess mean that authority in the context of
ARSIWA Article 5 is excluded — the provision of convoy security for a military operation or high-ranking
civilian dignitary is not acta iure imperii but is still redolent of governmental authority ». J. Crawford,
State Responsibility: The General Part, Cambridge, CUP, 2013, p. 130.

 

 

 

63

202.

203.

204.

205.

Indeed the ILC consciously refrained from including in the draft even
elements towards defining its application in particular cases. Rather, the
Commission took the view, as expressed in paragraph (6) of the
Commentary to draft Article 5, that the notion had to be judged in the
round, in the light of the area of activity in question, and in the light of the
history and traditions of the country in question. In short, the notion is
intended to be a flexible one, not amenable to general definition in
advance ; and the elements that would go in its definition in particular
cases would be mixture of fact, law and practice.

Le commentaire de la Commission du droit international fournit certains critéres
permettant de délimiter le champ de la puissance publique, tels que (i) le contenu des
prérogatives, (ii) la maniére dont elles sont conférées a une entité, (iii) les fins
auxquelles elles vont étre exercées, et (iv) la mesure dans laquelle l’entité doit rendre

compte de leur exercice a I’Etat.*°>

M. James Crawford explique que le premier critére ((i) ci-dessus) concerne
essentiellement la distinction entre acta jure imperii et acta jure gestionis. Le second
critére ((ii) ci-dessus) se référe au mode de délégation des prérogatives, 4 savoir par
une loi ou un décret, voire par un contrat. Le troisiéme critére (iii) ci-dessus) cherche
a déterminer si les prérogatives ont été conférées pour promouvoir des objectifs
typiquement de nature souveraine de I’Etat. Enfin, le quatriéme critére ((iv) ci-dessus)

vise le niveau de supervision de I’Etat sur l’entité en question.**°

Le Tribunal s’attache donc tour a tour a déterminer si (i) les trois entités en question
étaient autorisées par le droit algérien a exercer des prérogatives de puissance publique,
et si tel est le cas, si (ii) les actes qu’Ortiz leur reproche en l’espéce ont été accomplis

dans l’exercice de la puissance publique.

SGP Indjab

La Demanderesse affirme que les missions de la SGP Indjab lui ont été attribuées par

le CPE, qu’elle les exécute sous le contréle et/ou l’autorisation du CPE et du Ministére

F-W Oil Interests, Inc. c. République de Trinité-et-Tobago, Affaire CIRDI n° ARB/O1/14, Sentence,
3 mars 2006, § 203.

J. Crawford, Les articles de la C.D.I. sur la responsabilité de l'Etat : introduction, texte et commentaires,
Paris, Pedone, 2003, pp. 121-122.

J. Crawford, State Responsibility: The General Part, Cambridge, CUP, 2013, pp. 130-132.

 

64

206.

207.

de I’Habitat, et que lesdites missions relévent de fonctions étatiques qui doivent étre
assimilées 4 des prérogatives de puissance publique.**’ Selon elle, la gestion de biens
de I’Etat, la privatisation d’ entreprises publiques, la mise en ceuvre de programmes de
logement définis par le gouvernement, et la création de partenariats avec des sociétés

étrangéres sont des prérogatives de puissance publique.***

La Défenderesse rétorque que la Demanderesse n’identifie aucune prérogative de
puissance publique que la SGB Indjab aurait été habilitée 4 exercer.**? Le caractére
d’intérét public du logement public promotionnel n’est pas suffisant pour que les actes
de la SGP Indjab soient imputés 4 I’Etat en vertu de l'article 5 des Articles sur la
responsabilité.*#° En tout état de cause, les actes reprochés 4 la SGP Indjab n’ont pas
été accomplis dans l’exercice d’une prérogative de puissance publique. Le reproche fait
a la SGP Indjab d’avoir refusé d’attribuer un plan de charge ne saurait prospérer
puisqu’elle n’a aucun pouvoir de le faire et qu’elle n’agit pas en qualité de maitre
d’ouvrage.*"! Le fait d’avoir supposément exigé de transférer l’usine de préfabrication
a El Harrach ne reléve nullement de |’application de prérogatives de puissance publique

et il s’agit d’une décision prise en vertu du droit commun.*

Enfin, le fait qu’elle
n’aurait pris aucune mesure pour remédier au comportement d’?OLA/ALRECC ne

démontre pas que, ce faisant, elle exercait des prérogatives de puissance publique.*?

S’agissant de la premiére condition, soit si la SGP Indjab est habilitée par le droit
algérien a exercer des prérogatives de puissance publique, le Tribunal note tout d’abord
la nécessité d’un rappel : l’article 5(3) de l’ordonnance n° 01-04 du 20 aoat 2001
relative a l’organisation, la gestion et la privatisation des entreprises publiques
économiques prévoit que les organes d’administration et de gestion des entreprises

publiques économiques dont le capital est entigrement détenu par I’Etat peuvent étre

Mémoire, § 193.

Mémoire, § 193; Réplique, § 346 ; Plaidoirie d’ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019, p. 45.
Duplique, § 433.

Duplique, § 433.

Duplique, § 434, 1* tiret.

Duplique, § 434, 2% tiret.

Duplique, § 434, 3% tiret.

65

208.

209.

350

351

prévus par voie réglementaire.*“4 Ceci est le cas de la SGP Indjab qui, en vertu du fait
que 100% de son capital est détenu par I’Etat,*45 est soumise au décret exécutif n°01-
283 du 24 septembre 2001 portant forme particuliére d’organe d’administration et de

gestion des entreprises publiques économiques.*°

Selon le décret exécutif n°01-283, la décision de soumettre une entreprise publique
économique chargée de gérer les participations de |’Etat aux dispositions dudit décret
est prise par résolution du CPE.**’ Ensuite, le décret détermine la structure et la
composition des entreprises publiques économiques tombant dans son champ
d’application. La composition du directoire est décidée par le CPE et les membres du
directoire sont nommés par l’assemblée générale aprés approbation de leurs

candidatures par le chef du gouvernement aprés avoir entendu le CPE.*“* Par ailleurs,

Vr blée générale est posée de é datés par le CPE et elle adresse

ses résolutions au président du CPE.**

Quant a son objet, la SGP Indjab est gestionnaire pour le compte de I’Etat des valeurs
mobiliéres que ce dernier détient dans les entreprises publiques économiques.**° Selon
le site officiel du Ministére de |’Industrie et des Mines, les sociétés de gestion des
participations, y compris la SGP Indjab, disposent d’un mandat conféré par le CPE les
investissant de « prérogatives élargies » en matiére (i) d’actions de préparation des
entreprises publiques a la privatisation et (ii) de négociations d’opérations de

partenariat, d’ouverture de capital et de privatisation.*>!

Ordonnance n°01-04 relative 4 organisation, la gestion et la privatisation des entreprises publiques
économiques, 20 aoait 2001, article 5(3) (Pigce C-105).

Statuts de GRCN anciennement SGP Indjab du 19 janvier 2002 (et leur traduction libre en frangais), article
6 (Piéce R-72).

Décret exécutif n°01-283 portant forme particuliére d’ organe d’administration et de gestion des entreprises
publiques économiques, 24 septembre 2001 (Piéce C-108).

Décret exécutif n°01-283 portant forme particuliére d’ organe d’administration et de gestion des entreprises
publiques économiques, 24 septembre 2001, article 2 (Piéce C-108).

Décret exécutif n°01-283 portant forme particuliére d’ organe d’administration et de gestion des entreprises
publiques économiques, 24 septembre 2001articles, articles 3 et 7 (Piéce C-108).

Décret exécutif n°0 1-283 portant forme particuliére d’organe d’administration et de gestion des entreprises
publiques économiques, 24 septembre 2001, articles 4 et 6 (Pisce C-108).

Site officiel du Ministére de I’ Industrie et des Mines, pages sur les SGP, derniére consultation le 29 octobre
2017 (Piéce C-107).

Site officiel du Ministére de I’ Industrie et des Mines, pag
2017 (Piéce C-107).

s sur les SGP, derniére consultation le 29 octobre

 

66

210.

211.

212.

353

Selon ses statuts, l’objet social de la SGP Indjab est la gestion des participations de
lEtat algérien. Ses « missions fondamentales » sont (i) la mise en fonction des plans
d’évaluation et réhabilitation et de développement des entreprises publiques et
économiques, (ii) la mise en réalisation des programmes de restructuration et
privatisation des entreprises publiques et économiques, (iii) la gestion et le contréle
stratégique et opérationnel du portefeuille des participations de l’Etat, et (iv) l’exercice
de prérogatives des assemblées générales des entreprises publiques et économiques
dont les titres sont gérés par une société au profit de l’Etat.**? II n’est pas contesté que
les prérogatives dont la SGP dispose en matiére de privatisation relévent de la puissance
publique. La mise en ceuvre des plans d’évaluation et réhabilitation des entreprises
publiques et économiques peut aussi étre qualifiée de prérogative de puissance
publique. Cela est pourtant sans pertinence ici : aucun des actes que la Demanderesse

reproche a la SGP Indjab ne reléve d’une de ces catégories.

En revanche, la gestion et le contréle stratégique et opérationnel du portefeuille des
participations de I’Etat ou l’exercice de droits aux assemblées générales des entreprises
publiques et économiques ne relévent pas ipso facto de l’exercice de prérogatives de
puissance publique. En effet, les titres de ces sociétés sont gérés au profit de l’Etat mais
celle-ci ne requiert pas de pouvoirs dépassant ceux d’un actionnaire de sorte que l’entité

les exergant peut demeurer dans le domaine du droit privé.

La question est plus délicate s’agissant de ses fonctions en matiére de mise en ceuvre
du programme national de logement et, plus précisément, en matiére de logement
promotionnel public qui est au cceur du présent différend. La SGP Indjab est en effet
chargée de la mise en ceuvre du programme national de logements. Elle a, 4 cet égard,
été qualifice dans la presse d’« incontournable outil de réalisation» du plan
quinquennal 2010-2014.**? Le président du directoire de la SGP Indjab, M. Mohamed
Yassine Hafiane, avait lui-méme estimé dans un entretien que la SGP Indjab est un

« outil de réalisation de logements dans le cadre de programmes établis par le

Statuts de GRCN anciennement SGP Indjab du 19 janvier 2002 (et leur traduction libre en francais),
article 2 (Piéce R-72).

S. Rouha, « L’incontournable outil de réalisation, Société de gestion des participations de I’ Etat Indjab »,
El Djazair n° 69, décembre 2013, p. 121 (Pigce C-109).

67

213.

214.

384

356

357

gouvernement ».**4 Reste a déterminer, donc, si la mise en ceuvre du programme

national de logements correspond a une prérogative de puissance publique.

Le Tribunal note que le logement promotionnel public a été qualifié dans le décret
exécutif n° 14-203 du 15 juillet 2014 de « projet immobilier d’intérét public » qui
bénéficie de I’aide de I’Etat.*° Par ailleurs, les spécificités techniques de ce type de
logement, ainsi que la consistance et la répartition des programmes LPP, tout comme
la désignation du promoteur immobilier chargé de leur réalisation, sont fixées par le
Ministre de I’Habitat.*° De maniére plus significative encore, les logements LPP
bénéficient de l’aide de I’ Etat et les prix pour ce type de logement sont fixés par I’Etat.
En effet, les LPP sont destinés 4 des ménages dont le revenu est 6 4 12 fois supérieur
au salaire national minimum garanti :**” il s’agit de logements qui bénéficient de

subventions de l’Etat.

Le Tribunal n’est pas convaincu que les prérogatives de la SGP Indjab en matiére de
mise en ceuvre du programme national de logement impliquent l’exercice de
prérogatives de puissance publique. La Demanderesse n’a en tout cas pas expliqué dans
quelle mesure les pouvoirs de la SGP Indjab dans le domaine du logement impliquent
la mise en ceuvre de moyens exorbitants du droit privé. Certes, le logement
promotionnel public est qualifié d’intérét général mais ceci ne signifie pas pour autant
que la SGP Indjab dispose de prérogatives de puissance publique, et encore moins
qu’elle les ait exercées en l’espéce. En effet, il n’est pas inhabituel que des
concessionnaires de droit privé soient investis de missions de service public ou d’intérét
général. De plus, c’est I’Etat, non pas la SGP Indjab, qui accorde les subventions en
matiére de logement ou qui décide que certains logements sont réservés a une certaine
catégorie de la population. Comme rappelé par la jurisprudence citée aux paragraphes
198 et 199 plus haut (citant Jan de Nul et Hamester), que l’acte reproché ait été réalisé
dans |’exercice d’une mission d’intérét général n’est pas suffisant. Il revenait en effet

Y. Salami, « Vers la constitution de 5 grandes entreprises de réalisation de logements », Paperblog, 10
mars 2014, p. 2 (Pigce C-110).

Décret exécutif n°14-203 fixant les conditions et les modalités d’acquisition du logement promotionnel
public LPP, 15 juillet 2014, article 2 (Pi¢ce C-118).

Décret exécutif n°14-203 fixant les conditions et les modalités d’acquisition du logement promotionnel
public LPP, 15 juillet 2014, articles 3-4 (Piéce C-118).

Politique gouvernementale dans le domaine de I’habitat, de l’urbanisme et de la ville, septembre 2015,
Ministére de I’Habitat, septembre 2015, p. 4 (Piéce C-8).

 

68

215.

216.

217.

a la Demanderesse de démontrer en quoi l’acte reproché impliquait l’exercice de
pouvoirs relevant de la seule autorité de I’Etat, et n’était pas simplement un acte

pouvant étre accompli par une entreprise commerciale.

Méme si la SGP Indjab disposait de prérogatives de puissance publique dans le
domaine du logement (quod non), la conclusion ne changerait guére car il faudrait
encore savoir ce qu’il en est de la seconde condition: la SGP Indjab aurait-elle
concrétement exercé ses prérogatives de puissance publique ? Ceci n’est pas établi
comme on va le voir. La Demanderesse affirme que tous les actes et omissions
reprochés 4 la SGP Indjab dans cet arbitrage « participent, dans leur intégralité, a
l’exécution du Programme de logements » et qu’ils relévent dés lors de l’exercice de
ses prérogatives. Il s’agit, plus précisément, (i) du refus d’attribuer un plan de charge
avant que l’usine de préfabrication soit construite, (ii) l’exigence de transférer l’usine
de préfabrication 4 El Harrach, et (iii) sa passivité dans « la plupart des réunions et

négociations » aprés la construction de l’usine.***

S’agissant de (i), le prétendu refus d’attribuer un plan de charge avant la construction
de l’usine de préfabrication ne saurait requérir l’exercice de prérogatives de puissance
publique pour la simple raison que la SGP Indjab n’est pas autorisée a attribuer des
plans de charge, comme |’a confirmé un témoin de la Demanderesse, M. Cuevas.**? Ce
comportement ne saurait dés lors étre attribué a I’Etat algérien en vertu de l’article 5

des Articles sur la responsabilité des Etats.

S’agissant de (ii), le Tribunal ne dénote pas en tant que tel l’exercice d’un pouvoir
exorbitant du droit privé dans la prétendue exigence de transférer l’usine de
préfabrication 4 El Harrach. II s’agit bien plutét d’un acte relevant du droit commun
qui n’est dés lors pas attribuable a I’Etat en vertu de l’article 5 des Articles sur la

responsabilité des Etats.

Réplique, §§ 328-333.
Tr. (Jour 2), 27 :37-41 Gaillard, Cuevas) (« M. le Pr Gaillard. - Mais vous savez trés bien que ce n’est pas
lui [M. Hafiane de la SGP Indjab] qui décide du plan de charge, c’est l'organisme d’HLM, enfin de
logements sociaux compétent qui donne le plan de charge. tes conscient de cela ? Ce n’est pas lui
qui octroie le plan de charge, c’est l’organisme de logements sociaux qui octroie le plan de charge, par
exemple ’ENPI ? M. Cuevas (interprétation). - Oui »).

   

  
     

69

218.

219.

220.

221.

S’agissant enfin de (iii), la prétendue passivité de la SGP Indjab lors des réunions et
négociations aprés la construction de l’usine ne saurait étre attribuée a I’Etat algérien
en vertu de l'article 5 des Articles sur la responsabilité des Etats. II ne s’agit pas d’un
comportement impliquant l’exercice de prérogatives de puissance publique ; en outre,
la Demanderesse n’est pas parvenue a suffisamment spécifier les faits reprochés a I’Etat

algérien.

Le Tribunal arrive a la conclusion que le comportement reproché a la SGP Indjab ne
saurait étre attribué a |’Etat en vertu de l’article 5 des Articles sur la responsabilité des

Etats.
ENPI

La Demanderesse affirme que l’ENPI est chargée d’une mission d’intérét public et
dispose dans ce cadre de prérogatives spécifiques. Elle a autorité pour la passation
d’appels d’offres qui portent l’en-téte de la République d’Algérie et elle attribue les

plans de charge dans le cadre du programme LPP.*°°

La Défenderesse répond que la Demanderesse n’a pas prouvé que l’ENPI est habilitée
a exercer des prérogatives de puissance publique et que, en tout état de cause, les actes
qui lui sont reprochés n’entrent pas dans |’exercice de prérogatives de puissance
publique.**! Selon I’ Algérie, le « refus de contracter (ou au contraire contracter) pour
les besoins d’un plan de charge » est un acte de droit commun.** De méme, les
positions prises dans le cadre de négociations ou en matiére de politique tarifaire ne
sont que le reflet de « positions commerciales ».* Ainsi, tous les actes reprochés 4
V’ENPI « ont uniquement trait aux négociations relatives a l’attribution d’un plan de

charge qui reléve de sa liberté contractuelle ».*

Mémoire, § 205.

Duplique, § 451.
Duplique, § 453, 1* tiret.
Duplique, § 453, 2% tiret.

Plaidoirie d’ouverture de la Défenderesse, 11 mars 2019, p. 96.

70

222.

223.

224.

Comme expliqué ci-dessus, |’ENPI est une entreprise publique économique de
promotion immobiliére relevant du portefeuille de la SGP Indjab.**° Ses modalités de
travail ont été définies par un groupe de travail interministériel.*°° Sur décision du CPE
le 21 janvier 2014, 'ENPI est « sortie des griffes de la SGP Indjab et placée sous
l’autorité directe du ministre de l’Habitat ».°°” En 2014, sur décision du CPE, l’ENPI a
été transformée en « société non affili¢e », la présidence de son assemblée générale a
été transférée de la SGP Indjab au Ministre de |’Habitat, et les actions ont été

transférées de la SGP Indjab au Trésor public.*°*

Selon ses statuts, l’objet social de l’ENPI est (i) l’acquisition d’assiettes fonciéres pour
la réalisation de logements, de locaux professionnels ou commerciaux,
d infrastructures touristiques ou de projet immobilier « de toute nature en vue de la
revente », (ii) l’acquisition d’assiettes fonciéres pour la réalisation de « programmes
d’attribution équipés des servitudes publiques et destinés a la vente », (iii) l’acquisition
« de tout immobilier construit en vue de sa réhabilitation pour la vente », (iv) la gestion
des groupes immobiliers, et (v) la fourniture d’avis et d’aide dans le domaine de la
gestion des biens.*®° Comme expliqué ci-dessus, il s’agit d’opérations de nature
purement commerciale qui ne dévoilent aucunement une habilitation 4 exercer des

prérogatives de puissance publique.

Ceci étant, la Défenderesse ne conteste pas que l’ENPI est aussi chargée de la
réalisation du programme de logements publics promotionnels et du programme
d’intervention sur tout le territoire national pour tous types de logements collectifs,
semi collectifs et individuels.*” Le Tribunal renvoie toutefois a ses explications 4 ce

sujet concernant la SGP Indjab, 4 savoir que le fait de qualifier le logement

promotionnel public d’intérét général ne signifie pas que l’ENPI dispose de

Résolution n° 05/92/22/01/2009 du CPE portant réorganisation des Entreprises de Promotion du Logement
familial « EPLF » et réorganisation de leur patrimoine, 22 janvier 2009 (Pigce C-225) ; Statuts de lENPI
du 29 octobre 2014, pp. 3-4 (Piéce R-73).

Résolution n° 05/92/22/01/2009 du CPE portant réorganisation des Entreprises de Promotion du Logement
familial « EPLF » et réorganisation de leur patrimoine, 22 janvier 2009, p. 2 (Pigce C-225).

 

M. Benzaki, « Un an aprés le lancement de l’opération LPP oi en est-on ? », Le Soir d’Algérie, 16 aott
2015, p. 2 (Piéce C-113).

Statuts de l’ENPI du 29 octobre 2014, pp. 5-6 (Piéce R-73).
Statuts de l’ENPI du 29 octobre 2014, p. 4, points 1-5 (Piéce R-73).
Site officiel de l'ENPI, page d’accueil, derniére consultation le 29 octobre 2017 (Piéce C-117).

71

225.

226.

am

an

prérogatives de puissance publique dans ce domaine, et encore moins qu’elle les ait
exercées en l’espéce. En effet, il ne suffit pas de travailler 4 une tache d’intérét
général pour que le comportement en question puisse étre attribué a l’Etat, encore faut-
il le faire en exergant des prérogatives de puissance publique. Or, la Demanderesse n’a

pas démontré que l’ENPI était chargée de prérogatives de puissance publique.

Le Tribunal juge également utile de se prononcer sur la question de savoir si les actes
et omissions qui sont reprochés a l’ENPI ressortissent a l’exercice de prérogatives de

puissance publique. La Demanderesse reproche a l’ENPI :

-  Lerefus d’octroyer un plan de charge a la Société mixte « malgré une directive trés
claire du Ministére de |’ Habitat » ;

- Une attitude changeante et incohérente durant les négociations avec la Société
mixte ;

- La mise en ceuvre de tactiques pour mettre toutes négociations en échec, en ce
compris, le fait de faire visiter des parcelles inaccessibles ou occupées, le fait de
proposer des projets soit purement hypothétiques, soit a priori intéressants pour les
réduire par la suite a néant, soit irréalisables, soit avec un cahier des charges
augmentant au cours des négociations ; et

- Le fait d’adopter une politique tarifaire incohérente et bloquante en faisant baisser

les prix maximum de réalisation 4 mesure que le temps passe.*7!

Le Tribunal partage la position de la Défenderesse, ces actes relévent de la liberté
contractuelle de l’ENPI et non de l’exercice de prérogatives de puissance publique : en
effet, ils ont uniquement trait aux négociations relatives a l’attribution d’un plan de
charge.*”* La Demanderesse concéde que les plans de charge devaient se négocier de
gré a gré. Il s’agit donc de négociations entre un maitre de l’ouvrage et un entrepreneur,
dont l’issue n’était pas certaine. Le fait de proposer des projets qui se sont avérés étre
irréalisables ou hypothétiques ou de faire visiter des parcelles ne reléve en tout état de
cause pas de l’exercice de prérogatives de puissance publique. Il en va de méme en ce
qui concerne les négociations des prix ou le fait d’adopter une attitude prétendument

changeante et incohérente pendant les négociations. Enfin, le prétendu refus d’octroyer

Réplique, §§ 319-322.

Duplique, §§ 453-454.

722

227.

228.

229.

un plan de charge malgré une « directive trés claire du Ministére de |’ Habitat » reléve
de prime abord aussi des négociations entre un maitre d’ ouvrage et un entrepreneur. Le
Tribunal ne décéle en tout cas pas l’exercice d’une prérogative de puissance publique

par l’ENPI.

En conclusion, les actes et omissions reprochés a |’ENPI ne sont pas attribuables a

l’Etat algérien en vertu de l’article 5 des Articles sur la responsabilité des Etats.
OLA/ALRECC

La Demanderesse estime qu’OLA/ALRECC tient le réle d’exécutant du programme
LPP de I’Etat. Celle-ci est détenue 100% par l’Etat, a été constituée par le CPE et elle
est affilicée 4 la SGP Indjab, donc indirectement sous tutelle du Ministére de
l'Habitat.*73 Elle passe des marchés publics sur papier a en-téte de l’Etat et se présente
comme relevant du Ministére de I’ Habitat.°4 Ortiz ajoute qu’?OLA/ALRECC « met en
ceuvre le Programme de logements pour le compte de I’Etat » et que l’existence de
postes au sein du Ministére de I’ Habitat dédiés 4 ce programme « démontre également
la dimension fortement étatique de la mise en ceuvre de ce programme ».°” Par ailleurs,
la SGP Indjab est présente aux réunions et pendant les voyages d’affaire
d@’OLA/ALRECC et la SGP Indjab est intervenue dans la négociation des actes

constitutifs de la Société mixte.5”°

La Demanderesse affirme que les actes et omissions suivants qu’elle reproche a
OLA/ALRECC ont été effectués dans le cadre de ses prérogatives de puissance
publique : (i) OLA/ALRECC a dés 2013 relayé des instructions ministérielles,*” (ii)
OLA/ALRECC a par la suite adopté une attitude passive et n’a pas aidé Ortiz a se voir
attribuer un plan de charge,*”* (iii) OLA/ALRECC s’est alignée pendant I’été 2016 sur

la position de l’ENPI en ce qui concerne les prix de réalisation des logements LPP et

Réplique, § 304.
Réplique, § 346, 3°" tiret.
Réplique, §§ 346-347.
Réplique, § 304.
Réplique, § 323.
Réplique, § 324.

73

230.

231.

elle a donc privilégié les intéréts de I’Etat par rapport 4 ceux de la Société mixte*”? et

(iv) OLA/ALRECC a ralenti le processus d’augmentation de capital de la Société mixte

et ainsi contribué aux difficultés de la Société mixte a obtenir un plan de charge.**”

La Défenderesse répond que la Demanderesse n’a pas démontré qu’OLA/ALRECC est
habilitée 4 exercer des prérogatives de puissance publique et qu’en plus, les actes
reprochés n’entrent pas dans I’exercice de prérogatives de puissance publique.**! Selon
l’Algérie, la Demanderesse tenterait de « court-circuiter » les conditions posées 4
l'article 5 des Articles sur la responsabilité des Etats. La seule prérogative qu’Ortiz
mentionne est la possibilité de « passer des marchés publics », alors qu’?OLA/ALRECC.
n’est pas « un pourvoyeur de plans de charge et n’est pas un maitre de l’ouvrage »***
et qu’elle n’est pas soumise au code des marchés publics en tant qu’entreprise publique
économique.**? En tout état de cause, les actes reprochés 4 OLA/ALRECC n’entrent
pas dans l’exercice de prérogatives de puissance publique puisque n’importe quelle
société commerciale peut les accomplir, 4 supposer qu’ils soient établis ; ainsi en va-t-
il de relayer des instructions ministérielles, ne pas aider a l’obtention d’un plan de
charge, s’aligner sur la position de l’ENPI en ce qui concerne les prix ou de ralentir le

processus d’augmentation du capital de la Société mixte.***

Le Tribunal partage l’avis de la Défenderesse. La Demanderesse n’a pas démontré
qu’OLA/ALRECC est habilitée par le droit algérien a exercer des prérogatives de
puissance publique. En effet, la Demanderesse n’a identifié aucune disposition de droit
algérien qui habiliterait OLA/ALRECC 4 exercer de telles prérogatives. La
Demanderesse affirme, sans en apporter la preuve, qu’OLA/ALRECC est chargée de
mettre en ceuvre le programme de logement de I’Etat algérien,**> ou qu’elle a « pour

fonction d’exécuter une partie des missions confi¢ées a la SGP Indjab en vue de

Réplique, §§ 325-326.
Réplique, § 327.

Duplique, § 371.

Duplique, § 394.

Duplique, § 395.

Duplique, § 401.

Tr. (Jour 1), 25 :38-41 (Me Franc-Menget) ; Plaidoirie d’ouverture de la Demanderesse, 11 mars 2019,
p. 44.

74

232.

233.

l’exécution du programme gouvernemental en matiére de logements qui est d’intérét

public ».38°

Il est d’ailleurs intéressant de noter que la Demanderesse n’a pas allégué dans son
Mémoire en demande qu’OLA/ALRECC était habilitée a exercer des prérogatives de
puissance publique. Elle s’est limitée a affirmer qu’OLA/ALRECC était « totalement
contrélée par la SGP Indjab », qu’elle a agi « sur instruction et ou sous contrdle de
lEtat », ou que son « absence totale d’autonomie » devait aboutir 4 la conclusion que
son comportement était « assimilable 4 celui de I’Etat algérien ».38’ C’est dans sa
Réplique seulement que la Demanderesse a affirmé que le comportement
d@OLA/ALRECC devait étre imputé a I’Etat en vertu de l’article 5 des Articles sur la
responsabilité des Etats, sans pour autant identifier une disposition de droit algérien
habilitant OLA/ALRECC 4 exercer des prérogatives de puissance publique.*** De
méme, dans ses plaidoiries a |’audience, la Demanderesse s’est contentée d’affirmer
qu’OLA/ALRECC exerce, au méme titre que la SGP Indjab et l"ENPI, des « fonctions
gouvernementales » mais sans pour autant identifier une quelconque habilitation du
droit algérien qui attribuerait des prérogatives de puissance publique a
OLA/ALRECC.**? La démonstration était en fait limitée 4 la SGP Indjab et l’ENPI.°”
Le simple fait d’étre impliqué dans des activités d’intérét public n’est pas suffisant pour
satisfaire la condition d’habilitation expresse d’exercer des prérogatives de puissance

publique.

Méme a supposer qu’OLA/ALRECC avait été autorisée 4 exercer des prérogatives de
puissance publique (quod non), de V’avis du Tribunal, les actes et omissions que la
Demanderesse lui reproche ne sauraient étre qualifiés d’exercice de telles prérogatives.
En effet, ni le fait de relayer des instructions ministérielles 4 son partenaire Ortiz, ni le
fait d’avoir adopté une attitude passive dans les efforts d’obtenir un plan de charge, ni
de s’aligner sur la position de l7ENPI en ce qui concerne les prix de réalisation des

logements LPP, ni le fait de ralentir le processus d’augmentation du capital de la

Mémoire, § 211.
Mémoire, § 215-217.

Réplique, §§ 312-359.

Tr. (Jour 1), 25 :5-7, 38-41 et 26 :27-29 (Me Franc-Menget)..
Tr. (Jour 1), 25 :42-26 :26 (Me Franc-Menget).

75

234.

235.

236.

391

392

393

Société mixte ne sauraient entrer dans l’exercice de prérogatives de puissance publique.
Il s’agit clairement de comportements qui peuvent étre ceux de n’importe quel

opérateur économique et ne sont donc pas exorbitant au regard du droit commun.

Pour toutes ces raisons, le Tribunal conclut que le comportement d’?OLA/ALRECC ne
peut étre attribué a I’Etat algérien en vertu de l'article 5 des Articles sur la
responsabilité des Etats. II convient dés lors de déterminer si les actes et omissions que
la Demanderesse reproche 4a OLA/ALRECC peuvent étre attribués a |’Algérie en vertu

de l’article 8 desdits articles.

(3) Article 8

La Demanderesse avance enfin que les actes et omissions de la SGP Indjab, de l’ENPI
et d’OLA/ALRECC sont attribuables 4 I’Etat algérien en vertu de l’article 8 des
Articles sur la responsabilité des Etats. Selon la Demanderesse, la SGP Indjab aurait
suivi les instructions de l’Etat en exigeant que l’usine soit construite avant l’octroi d’un
plan de charge. Elle aurait aussi refusé l’octroi d’un plan de charge « tant que l’usine
ne serait pas effectivement construite ».*°! S’agissant de l’ENPI, la Demanderesse lui
reproche d’avoir refusé d’octroyer un plan de charge a la Société mixte malgré des
instructions claires de la part du Ministére de |’Habitat et d’avoir adopté la position

qu’aucun plan de charge ne serait attribué en l’absence d’une usine opérationnelle.

La Demanderesse affirme enfin qu’OLA/ALRECC « s’est contentée d’étre le porte-
parole de la SGP Indjab et/ou de I’Etat algérien » en ce qui concerne la négociation des
différents accords du partenariat, la construction de l’usine de préfabrication avant
l’octroi d’un plan de charge et les discussions relatives aux prix pratiqués par la Société

mixte.*”

Plus précisément, pour la Demanderesse, OLA/ALRECC a indiqué lors du
conseil d’administration du 21 janvier 2015 que les autorités algériennes demandaient
la construction de l’usine pour accélérer l’octroi d’un plan de charge.*?
OLA/ALRECC aurait aussi durci sa position a partir de mai 2016 et confirmé étre

Vinterlocuteur du gouvernement algérien.*°* OLA/ALRECC aurait aussi transmis les

Réplique, § 376.
Mémoire, § 213.
Mémoire, § 214.
Mémoire, § 214.

16

237.

238.

messages de |’Etat réclamant des prix unitaires, tout en contestant l’augmentation des
prix proposée par Ortiz.*°° Selon Ortiz, la «seule explication plausible est
qu’OLA/ALRECC, détenue a 100% par I’Etat et qui appartient au portefeuille de la
SGP Indjab, chargée de la mise en ceuvre des Programmes de logements, a regu des
instructions sur le comportement a adopter et/ou les prix 4 ne pas dépasser pour se
conformer aux intéréts de |’Etat algérien ou, du moins, était contrélée par la

Défenderesse en ce sens ».7°°

La Défenderesse répond qu’OLA/ALRECC n’a pas agi sur les instructions, les
directives ou sous le contréle de I’Algérie. Méme a supposer que I’Etat exerce un
contréle général sur OLA/ALRECC et que la Demanderesse |’ait prouvé, ce que la
Défenderesse conteste, il resterait 4 démontrer que l’Etat a exercé un contréle effectif
pour la « prise » de Il’acte litigieux.*°” Selon la Défenderesse, le seul acte par rapport
auquel Ortiz tente en vain de rapporter la preuve d’un contréle effectif concerne la
prétendue pression exercée sur les prix.*°* Le fait qu’OLA/ALRECC soit détenue a
100% par l’Etat ne démontre aucun contréle effectif.*”” La Défenderesse ajoute en
outre que l’argument de la Demanderesse n’est pas compatible avec sa réclamation au
titre de l’article 4(1) du Traité selon laquelle Etat algérien aurait adopté une attitude
passive : « [d]e deux choses I’une, soit |’Etat algérien a eu une attitude passive, soit il
a instruit, dirigé ou exercé un contrdle effectif sur des entités distinctes engendrant une

violation de I’ Accord Bilatéral ».4

Standard applicable
L’article 8 des Articles sur la responsabilité des Etats prévoit que :

Le comportement d’une personne ou d’un groupe de personnes est
considéré comme un fait de I’Etat d’aprés le droit international si cette
personne ou ce groupe de personnes, en adoptant ce comportement, agit
en fait sur les instructions ou les directives ou sous le contréle de cet Etat.

Mémoire, § 214 ; Réplique, §§ 377-379.
Réplique, § 380.
Duplique, § 414.
Duplique, § 416.
Duplique, § 420.
Duplique, § 424.

71

239.

240.

241.

242.

402

Le commentaire de la Commission du droit international précise que les trois termes

« instructions », « directives » et « contréle » sont disjoints et qu’il « suffit d’établir la

réalité de l’un d’entre eux ».“!

S’agissant du comportement de sociétés ou entreprises appartenant ou sous contréle de

l’Etat, le commentaire ajoute :

Si de telles sociétés agissent d’une maniére non conforme aux obligations
internationales de 1’Etat concerné, la question se pose de savoir si leur
comportement lui est attribuable. Pour débattre de cette question, il est
nécessaire de rappeler que le droit international admet I’ existence dis
des sociétés au niveau national, sauf dans les cas ou le « voile social » est
un simple mécanisme ou un instrument de fraude. Le fait que I’Etat a été
4 Vorigine d’une société, que ce soit par le biais d’une loi spécifique ou
autrement, n’est pas une base suffisante pour lui attribuer le comportement
Dés lors que I’on considére que les sociétés, méme
si elles appartiennent a I’Etat et sont en ce sens soumises 4 son contréle,
ont un statut séparé, leur comportement dans I’exécution de leurs activités
n’est pas prima facie attribuable a I’Etat, A moins qu’elles n’exercent des
prérogatives de puissance publique au sens de l’article 5.*°

 

incte

 

ultérieur de cette ent

 

Les Parties ne s’accordent pas sur les conditions d’ application de l’article 8. D’une part,
la Demanderesse rejette l’affirmation de la Défenderesse que I’instruction de l’Etat doit
tre impérative et d’autre part, elle rejette l’affirmation qu’il serait nécessaire de
démontrer un controle effectif de I’Etat sur l’entité. Du moins, la Demanderesse estime
que la preuve du contréle effectif « est casuistique et peut consister en un faisceau
d’indices factuels concernant non pas chaque acte ou omission pris isolément mais le

comportement général de I’entité en cause et sa relation au gouvernement ».4°

S’agissant du critére de l’instruction, comme le reléve la Demanderesse, il est vrai que
la sentence Electrabel ne mentionne pas le terme « instruction impérative ».*°* Ceci

étant, le Tribunal partage l’avis de la Défenderesse qu’une simple recommandation ou

J. Crawford, Les articles de la C.D.I. sur la responsabilité de l'Etat. Introduction, texte et commentaire,
Paris, Pedone, 2003, p. 134. Voir également : Tulip c. Turquie, § 303 (Pigce CL-78).

J. Crawford, Les articles de la C.D.I. sur la responsabilité de l'Etat. Introduction, texte et commentaire,
Paris, Pedone, 2003, p. 133.

Tr. (Jour 1), 27 :27-29 (Me Franc-Menget).

Electrabel S.A. c. Hongrie, Affaire CIRDI n° ARB/07/19, Décision sur la compétence, le droit applicable
et la responsabilité, 30 novembre 2012 (« Electrabel S.A. c. Hongrie, Décision sur la compétence, le droit
applicable et la responsabilité »), §§ 7.107-7.111 (Pigce RL-9).

wk)

243.

244.

un encouragement ne sont pas suffisants pour satisfaire le critére de |’instruction. En
effet, la sentence Electrabel précise qu’ « an invitation to negotiate cannot be

assimilated to an instruction [...] in the sense of Article 8 of the ILC Articles ».4°°

S’agissant du critére de directive ou de contréle, la Cour internationale de justice a
clairement établi qu’un contréle général n’est pas suffisant en matiére d’attribution et

qu’il faut en démontrer le caractére effectif :

[Le critére du « contréle global » présente le défaut majeur d’étendre le
champ de la responsabilité des Etats bien au-dela du principe fondamental
qui gouverne le droit de la responsabilité internationale, a savoir qu’un Etat
n’est responsable que de son propre comportement, c’est-a-dire de celui
des personnes qui, quelque titre que ce soit, agissent en son nom. Tel est
le cas des actes accomplis par ses organes officiels, et aussi par des
personnes ou entités qui, bien que le droit interne de I’Etat ne les
reconnaisse pas formellement comme tels, doivent étre assimilés 4 des
organes de |’Etat parce qu’ ils se trouvent placés sous sa dépendance totale.
En dehors de ces cas, les actes commis par des personnes ou groupes de
personnes — qui ne sont ni des organes de I’Etat ni assimilables a de tels
organes — ne peuvent engager la responsabilité de I’Etat que si ces actes, a
supposer qu’ils soient internationalement illicites, lui sont attribuables en
vertu de la norme de droit international coutumier reflétée dans I’article 8
[...]. Tel est le cas lorsqu’un organe de I’Etat a fourni les instructions, ou
donné des directives, sur la base desquelles les auteurs de I’acte illicite ont
agi ou lorsqu’il a exercé un contréle effectif sur l’action au cours de
laquelle Villicéité a été commise. A cet égard, le critére du « contréle
global » est inadapté, car il distend trop, jusqu’a le rompre presque, le lien
qui doit exister entre le comportement des organes de |’Etat et la
responsabilité internationale de ce dernier.*°°

Le critére du contréle effectif trouve donc application et le Tribunal ne peut accepter
l’argument de la Demanderesse qu’il faudrait l’ajuster pour prendre en compte les
réalités économiques. En effet, la Cour internationale de justice a précisé qu’en absence
d'une /ex specialis expresse, « les régles relatives a l’attribution d’un comportement
internationalement illicite 4 un Etat sont indépendantes de la nature de I’ acte illicite en
question » et qu’un acte illicite « sera regardé comme attribuable a |’Etat si et dans la

mesure ou les actes matériels [...] commis par des organes ou des personnes autres que

  

Electrabel c. Hongrie, Décision sur la compétence, le droit applicable et la responsabilité, § 7.111 (Piéce
RL-9).

Affaire relative @ l'application de la Convention pour la prévention et la répression du crime de génocide
(Bosnie-Herzégovine c. Serbie-et-Monténégro), arrét, C.1.J. Recueil 2007, § 406 (Pisce CL-35).

 

79

245.

246.

247.

248.

ses propres agents l’ont été, en tout ou en partie, selon les instructions ou sous la

direction ou le contrdle effectif de cet Etat ».4°7

La jurisprudence arbitrale a également adopté le critére du contréle effectif. Ainsi, par
exemple, dans la sentence Jan de Nul, il a été précisé que le critére du contréle effectif
est trés exigeant dans la mesure ou il exige la preuve d’un contréle général et d’un

contréle spécifique :

International jurisprudence is very demanding in order to attribute the act
of a person or entity to a State, as it requires both a general control of the
State over the person or entity and a specific control of the State over the
act the attribution of which is at stake; this is known as the “effective
control” test.

De méme, dans |’affaire Gavrilovic, le tribunal a estimé que :

An “effective control” test has emerged in international jurisprudence,
which requires both a general control of the State over the person or entity
and a specific control of the State over the act of attribution which is at
stake.”

En d’autres termes, le test du contréle effectif comprend deux volets, 4 savoir
déterminer en premier lieu si l’entité en cause est sous le contréle général de |’Etat et
en second lieu si I’Etat a exercé un contréle spécifique lors de I’acte dont l’attribution

a1’Etat est demandée.

Le Tribunal rappelle enfin que les comportements non autorisés des entités sous
contréle effectif de I’Etat ou contraires 4 ses instructions ne sont en principe pas
attribuables a l’Etat. En effet, l’article 7 des Articles sur la responsabilité des Etats « ne

s’applique qu’au comportement d’un organe de I’Etat ou d’une entité habilitée a

 

exercer des prérogatives de puissance publique, c’est-a-dire uniquement aux cas

d’attribution couverts par les articles 4, 5, et 6 ».4!° La seule exception a cette régle est

Affaire relative @ l'application de la Convention pour la prévention et la répression du crime de génocide

(Bosnie-Herzégovine c. Serbie-et-Monténégro), arrét, C.1.J. Recueil 2007, § 401 (Pi&ce CL-35).
Jan de Nul c. Egypte, § 173 (Piéce RL-7). Voir aussi : Almds c. Pologne, § 269 (Piéce RL-8).
Gavrilovié c. Croatie, § 828 (Pigce RL-30).

 

 

J. Crawford, Les articles de la C.D.I. sur la responsabilité de l'Etat. Introduction, texte et commentaire,
Paris, Pedone, 2003, p. 130.

80

249.

250.

la situation ot des instructions particuliéres ont été ignorées alors que I’Etat exergait

un contréle effectif sur ledit comportement.‘!!

SGP Indjab

La Demanderesse affirme que la SGP Indjab aurait suivi les instructions de I’Etat en
exigeant que l’usine soit construite avant l’octroi d’un plan de charge. La SGP Indjab
aurait également refusé l’octroi d’un plan de charge 4 moins que l’usine de
préfabrication soit opérationnelle. En ce qui concerne la prétendue exigence de
transférer l’usine de préfabrication a El Harrach, le Tribunal note le témoignage de M.
Cuevas, selon lequel M. Hafiane, le Président de la SGP Indjab, aurait indiqué parler
au nom du Ministére de |’ Habitat lors de la réunion du 14 octobre 2014 pendant laquelle
le transfert de ’usine était discuté.*!? M. Setién I’a aussi confirmé a l’audience, méme
s’il est notable qu’il n’en a pas fait mention dans ses déclarations écrites.*!> Le langage
employé dans le procés-verbal de la réunion du 14 octobre 2014 mérite rappel : « le
ministére de habitat [sic] confiera a la société mixte un programme de réalisation de
logement » une fois que l’usine de préfabrication ramenée a El Harrach est
opérationnelle.“!4 Cela semble confirmer que M. Hafiane avait prétendu parler au nom
du Ministére de |’Habitat et qu’il avait relayé une instruction regue du Ministére de
l’Habitat d’exiger le transfert de l’usine de préfabrication a El Harrach. Le Tribunal
accepte dés lors que ledit comportement de la SGP Indjab peut étre attribué a l’Etat

algérien en vertu de l'article 8 des Articles sur la responsabilité des Etats.

Pour le surplus, le prétendu refus de la SGP Indjab d’octroyer un plan de charge ne
peut étre attribuable a |’Etat en vertu de l'article 8. La Demanderesse n’a aucunement
prouvé |’existence d’une instruction ou d’une directive de la part du Ministére de

l’Habitat intimant 4 la SGP Indjab de ne pas attribuer de plan de charge a la Société

J. Crawford, Les articles de la C.D.I. sur la responsabilité de 1 Etat. Introduction, texte et commentaire,
Paris, Pedone, 2003, p. 134 (« En revanche, lorsque des personnes ou des groupes de personnes ont agi
sous le contréle effectif d’un Etat, la condition d’ attribution sera néanmoins remplie méme s’il n’a pas été
tenu compte d’ instructions particuliéres. Le comportement aura été mené sous le contréle de l’Etat et sera
attribuable a I’Etat conformément a l'article 8 »).

      

 

Premiere déclaration de témoin de M. Cuev:
Tr. (Jour 2), 29 :34-36 (Cuevas).

Tr. (Jour 2), 69 :32-35 (Setién).

Procés-verbal de réunion entre la Société mixte et la SGP Indjab, 14 octobre 2014 (C-65).

§ 32 ; Seconde déclaration de témoin de M. Cuevas, § 29 ;

   

81

251.

252.

253.

4

41

5

6

7

mixte. Cela n’est pas étonnant vu que la SGP Indjab n’est pas habilitée a octroyer des

plans de charge.
ENPI

La Demanderesse reproche a |’ENPI de ne pas avoir suivi une « directive trés claire du
Ministére de |’ Habitat » d’octroyer un plan de charge a la Société mixte. Une lettre du
7 juillet 2014 confirme en effet que, lors d’une réunion en date du 18 juin 2014, le
Secrétaire général du Ministére de |’Habitat avait instruit l’ENPI « de mettre a
disposition dans les meilleurs délais, une assiette fonciére » au profit de la Société
mixte.*!> Cette lettre constate ensuite qu’aucune suite n’avait été donnée A cette
instruction et que l’ENPI devait dés lors « veiller 4 prendre toutes les dispositions

nécessaires afin de respecter strictement les instructions ».*"°

De I’avis du Tribunal, ne pas suivre les instructions du Ministére de |’ Habitat constitue
un acte ultra vires (ou un comportement contraire aux instructions) qui, comme indiqué
plus haut, n’est en principe pas attribuable a I’Etat en vertu de l’article 8. Le fait que
V’ENPI n’ait pas suivi une instruction du Ministére de |’Habitat confirme, selon le
Tribunal, qu’elle n’agissait pas sous le contréle effectif de I’Etat. Que I’Etat ait
participé a des réunions subséquentes (qui n’ont en outre pas été clairement identifiées)
ou a des visites de parcelles n’a, a ce titre, aucune incidence. A cela s’ajoute le fait que
V’ENPI négociait avec la Société mixte de gré a gré et que l’issue de ces négociations
n’était dés lors pas certaine. Dans ces conditions, le Tribunal n’estime pas que le
comportement reproché 4 l’ENPI puisse étre attribué a Etat algérien en vertu de

l'article 8 des Articles sur la responsabilité des Etats.
OLA/ALRECC

La Demanderesse affirme qu’OLA/ALRECC a agi « 4 de nombreuses reprises sur
instruction et ou sous contréle de I’Etat ».*!” Pourtant, elle ne cite que trois exemples,
a savoir le fait (i) de laisser croire 4 Ortiz que l’attribution d’un plan de charge serait

plus rapide si l’usine était construite, (ii) d’adopter une attitude hostile a partir du mois

Lettre du Ministére de I’Habitat 4 lENPI, 7 juillet 2014 (C-59).
Lettre du Ministére de I’Habitat 4 lENPI, 7 juillet 2014 (C-59).
Mémoire, § 216.

82

254.

255.

256.

257.

420

de mai 2016, et (iii) de contester toute augmentation des prix au détriment de l’intérét

de la Société mixte.4!*

Si le Tribunal est disposé a accepter que I’Etat algérien exergait un controle général sur
OLA/ALRECC, a la rigueur en raison du fait que l’Etat détient 100% du capital social
d’OLA/ALRECC et que le CPE a autorisé la SGP Indjab a créer la Société mixte et
done le partenariat entre OLA/ALRECC et Ortiz,*!? il ne décéle aucun élément
convaincant dans le dossier permettant de conclure que I’Etat aurait donné des
instructions spécifiques ou des directives 4 OLA/ALRECC ou qu’il aurait exercé un
contréle spécifique sur OLA/ALRECC en relation avec les trois exemples mentionnés
au paragraphe précédent. Comme expliqué ci-dessus, l’article 8 exige la démonstration
d’une instruction ou d’une directive ou d’un contréle effectif, 4 savoir général et
spécifique, et il ne suffit pas d’affirmer que l’activité d;OLA/ALRECC en général était

sous contréle de I’Etat, comme le suggére la Demanderesse.*°

Aucun élément ne vient démontrer que I’Etat algérien aurait exercé un contréle
spécifique sur OLA/ALRECC lorsque cette derniére aurait signifié 4 la Demanderesse
que l’attribution d’un plan de charge serait plus rapide si l’usine était construite. Il n’y
a guére non plus d’éléments dans le dossier suggérant que |’Etat algérien aurait donné

des instructions 4a OLA/ALRECC en ce sens.

Iln’y pas non plus d’élément suggérant que I’ Etat algérien aurait donné des instructions
ou aurait exercé un contréle spécifique sur OLA/ALRECC en ce qui concerne la
prétendue attitude hostile d’?OLA/ALRECC a partir du mois de mai 2016 ou en lien

avec les discussions sur les prix pendant |’été 2016.

Plus précisément, en ce qui concerne la prétendue violation des attentes légitimes
d’Ortiz, la Demanderesse affirme qu’a partir de l’été 2016, OLA/ALRECC n’aurait
« rien fait de concret pour faciliter les démarches pour l’attribution d’un plan de charge

avec un minimum d’unités a la Société mixte » et qu’OLA/ALRECC aurait « agi 4

Mémoire, § 216.

Résolution n° 08/134/14/03/2013 portant sur la constitution de sociétés en partenariat par les EPE de la
SGP Indjab avec des opérateurs étrangers, Conseil des Participations de I’Etat, 14 mars 2013, § 6 (Piéce
C-23).

Réplique, § 366.

83

258.

259.

l’encontre des intéréts de la Société mixte », notamment en omettant de transmettre 4
lEtat les informations communiquées par Ortiz.“?! Rien dans ces explications ne
démontre que lesdits actes ou omissions découlent d’une instruction ou d’un contrdle
spécifique de l’Etat. Le fait que lesdits actes ou omissions puissent étre percus comme
allant contre les intéréts de la Société mixte est équivoque. Il ne suggére pas une
instruction de I’Etat algérien, puisqu’il pourrait tout aussi bien suggérer une simple
violation contractuelle d*OLA/ALRECC, et rien d’autre. II n’est méme pas suggéré par
la Demanderesse qu’une instruction de ne pas transmettre lesdites informations a I’Etat
ait été émise. Que le comportement d’?OLA/ALRECC puisse étre pergu comme allant
contre des intéréts de la Société mixte n’est en d’autres termes pas suffisant au regard

des exigences de l’article 8.

S’agissant du prétendu comportement injuste, incohérent et arbitraire de l’Etat algérien,
la Demanderesse explique qu’a partir de mai 2016, l’attitude d’?OLA/ALRECC «a
changé » en adoptant « explicitement [...] une conduite incohérente et injustifiée »,
notamment en incitant Ortiz 4 accepter des « propositions complétement
hypothétiques » avec des prix trop bas. Elle ajoute qu’une telle attitude « trés
surprenante » ne s’expliquerait « que par le fait que c’ était la Défenderesse qui obligeait
OLA/ALRECC 4 faire en sort [sic] de convaincre Ortiz 4 accepter des propositions afin
soit d’éviter le contentieux soit de pouvoir soutenir — comme le fait dans la présente
procédure — que la Défenderesse aurait présenté des plans de charge et que ce ne serait
pas sa faute si Ortiz a refusé ».*?? La Demanderesse estime en plus qu’?OLA/ALRECC
«n’a pas, de maniére injustifiée, arbitraire, incohérente, transmis les informations sur
la décomposition des prix aux autorités compétentes en charge d’octroyer un plan de
charge ».*?? A nouveau, il n’y a aucun élément prouvant que cette prétendue attitude
incohérente ou injustifi¢e découlerait d’instructions ou d’un contrdle spécifique de

l’Etat sur OLA/ALRECC.

Le simple fait que les intéréts d?OLA/ALRECC et ceux de I’Etat puissent apparaitre
alignés n’est pas, en soi, suffisant pour attribuer les actes d’?OLA/ALRECC a l’Etat

algérien en vertu de l’article 8. Une telle concordance d’intéréts est, au mieux, ambigué.
Réplique, § 532, 10** tiret.

Réplique, § 555, 7®* tiret.
Réplique, § 555, 8% tiret.

84

260.

261.

262.

263.

Le comportement d’OLA/ALRECC peut en effet s’expliquer par des raisons tout a fait
autres, et tout aussi, voire plus, plausibles que celle consistant 4 dire que ce
comportement serait le simple fruit d’une instruction de I’Etat. Le comportement
d’OLA/ALRECC pourrait, par exemple, tout a fait s’expliquer par une différence de
point de vue en matiére de stratégie commerciale et d’établissement des prix,
OLA/ALRECC ayant peut-étre été plus soucieuse de proposer des prix compétitifs
pour le marché algérien. Ce comportement pourrait tout aussi bien suggérer une simple
négligence de la part d?OLA/ALRECC de ses obligations contractuelles, et rien de plus.
Ces autres raisons ne permettraient pas pour autant d’attribuer les actes

d’OLA/ALRECC a I’ Algérie.

En d’autres termes, en l’absence de preuve établissant une instruction, une directive ou
un contréle de |’Etat, le simple alignement des intéréts ou de comportement, ne suffit
pas, en soi, a attribuer les actes d’?OLA/ALRECC a VEtat algérien en vertu de
Varticle 8.

Pour ces raisons, le Tribunal arrive a la conclusion que les actes et omissions
d@OLA/ALRECC identifiés par la Demanderesse ne peuvent étre attribués 4 I’Etat

algérien en vertu de l'article 8 des Articles sur la responsabilité des Etats.

(4) Conclusion

Pour conclure, le Tribunal décide que (i) les actes et omissions du Ministére de
l’Habitat et du CPE sont attribuables a |’Etat algérien en vertu de l’article 4 des Articles
sur la responsabilité des Etats, (ii) que, parmi les actes reprochés 4 la SGP Indjab, seule
la prétendue exigence de transférer l’usine de préfabrication 4 El Harrach est
susceptible d’étre attribuée a l’Etat algérien en vertu de l’article 8, (iii) que ses autres
actes et omissions et ceux reprochés a l’ENPI ne sont pas attribuables a |’Etat algérien
en vertu des articles 4, 5 ou 8, et (iv) que les actes et omissions d’?OLA/ALRECC ne
peuvent étre attribués a I’Etat algérien ni en vertu des articles 4 ou 5, ni en vertu de

Varticle 8.

Les actes du Ministére de |’Habitat, du CPE et la prétendue exigence de la SGP Indjab
de transférer l’usine de préfabrication 4 El Harrach étant attribuables a I’Etat algérien,
le Tribunal passe a l’analyse des violations prétendues du TBI en assumant, par souci

de commodité, que les autres actes de la SGP Indjab, ainsi que ceux de l’ENPI et

85

264.

265.

266.

267.

404

425

d@OLA/ALRECC sont attribuables 4 I’Etat (sans pour autant rappeler a chaque fois
qu’ils ne le sont pas pour les raisons expliquées ci-dessus). Comme I’analyse qui suit
le démontre, méme si le Tribunal était arrivé 4 la conclusion que les actes de la SGP
Indjab, de l’ENPI ou d’OLA/ALRECC sont attribuables a I’Etat algérien (quod non,
sauf en ce qui concerne la prétendue exigence de la SGP Indjab de transférer l’usine de
préfabrication 4 El Harrach), il ne trouverait en tout état de cause pas de violations du

TBI.

VIOLATIONS ALLEGUEES DU TBI

La Demanderesse estime que |’Algérie a violé l’article 4(1) du TBI, notamment en
violant les attentes légitimes d’Ortiz, en violant son obligation de bonne foi, et en
adoptant un comportement injuste, incohérent et arbitraire (section (1) ci-dessous). La
Demanderesse prétend également que |’ Algérie a violé l’article 3(1) du TBI en adoptant
des mesures non justifiées (section (2) ci-dessous). Enfin, la Demanderesse soutient
que l’Algérie a violé l’article 8(2) du TBI en ne lui attribuant pas de plan de charge
malgré ses obligations (section (3) ci-dessous). La Défenderesse fait valoir que ces

prétentions sont infondées.
Le Tribunal analysera tour a tour ces différentes prétentions.

(1) Article 4(1) du TBI (traitement juste et équitable)
a. La garantie appliquée

(i) Position des Parties

La Demanderesse estime que l'article 4(1) du TBI assure, entre autres, la protection

 

des attentes légitimes, |’interdiction d’agir de mauvaise foi et la protection contre les

agissements arbitraires, injustifiés et incohérents.**

S’agissant des attentes légitimes, la Demanderesse nie devoir démontrer |’existence
d’un engagement ferme, spécifique et sans ambiguité de I’Etat héte, méme si elle
soutient que l’Algérie a bien pris un tel engagement en l’espéce.*?> Pour elle, la

jurisprudence confirmerait que seul le comportement de I’Etat héte doit étre spécifique

Réplique, § 382.
Réplique, § 388.

86

268.

269.

270.

271.

426

407

428

429

et sans ambiguité, non pas que I’Etat doit s’engager de maniére expresse et
spécifique.*° Ainsi, une attente peut étre créée par le silence de l’Etat ou son inaction ;
elle peut étre tant explicite qu’implicite :*”” « [U]ne conduite tant explicite qu’implicite
ayant créé de maniére répétée des attentes légitimes ».’?* Par ailleurs, le comportement
de I’ Etat héte une fois l’investissement réalisé peut conforter ou confirmer la légitimité

dune attente.*?°

Plus spécifiquement, la Demanderesse affirme qu’il était légitime pour elle de
s’attendre a un retour sur son investissement et qu’elle pouvait s’attendre a ce que Il’Etat

héte adopte un comportement qui ne soit ni négligent ni incohérent.**°

La Demanderesse estime aussi qu’une menace ou une contrainte de I’Etat héte envers
linvestisseur sont constitutives d’une violation de l’obligation de bonne foi.**! Par
ailleurs, aucune régle n’interdirait de fonder des prétentions différentes sur les faits

aussi constitutifs d’une violation des attentes légitimes.**?

La Demanderesse prétend enfin que I’article 4 du TBI contient également l’engagement
de l’Algérie a s’abstenir d’avoir « une conduite arbitraire, discriminatoire, incohérente,
contradictoire, injuste ».**? Selon elle, le terme « arbitraire » ne serait pas équivalent
au terme « injustifié », le premier visant « une attitude capricieuse, sans raison de fait
ou de droit » alors que le second devrait étre considéré comme |’équivalent du terme

« non-raisonnable ».**4

La Défenderesse répond que le standard du traitement juste et équitable ne constitue
pas une garantie de retour sur investissement ou une assurance tous risques visant 4

garantir le succés de I’ investissement.**> De maniére générale, le standard du traitement

Réplique, § 389.
Réplique, § 391.
Réplique, § 393.
Réplique, § 394.
Réplique, §§ 396-397.
Réplique, § 536.
Réplique, § 539.
Réplique, § 548.
Réplique, §§ 552-553.
Duplique, §§ 467-475.

87

27:

273.

2.

a

juste et équitable ne protégerait les attentes légitimes que si elles résultent d’un

6

engagement ferme, spécifique et sans ambiguité de I’Etat héte ;*°° engagement

spécifique qui doit étre adressé 4 l’investisseur qui s’en prévaut.**’ De simples
encouragements de |’Etat seraient insuffisants pour créer une attente légitime.** I]
incomberait donc a la Demanderesse de fournir la preuve d’un engagement
spécifique.**? La distinction qu’ opére la Demanderesse entre le comportement de I’Etat
qui devrait étre spécifique et "engagement de I’Etat qui n’aurait pas besoin d’étre
spécifique n’a aucune raison d’étre.° En effet, « [s]i le comportement de I’Etat est
spécifique et non ambigu, c’est bien parce qu’il communique un engagement
spécifique ».“4! La Défenderesse estime aussi que l’engagement spécifique faisant
naitre une attente légitime ne saurait découler d’une simple exécution contractuelle et
la Demanderesse doit prouver que I’Etat a agi « en sa qualité de souverain et non en

. 2
simple co-contractant » A

Pour la Défenderesse, Ortiz doit aussi démontrer qu’elle a fondé sa décision d’investir
sur l’engagement spécifique qu’elle invoque. Si l’investissement a été réalisé en

plusieurs phases, l’investisseur doit prouver qu’il « s’est fondé sur un engagement

spécifique pour réaliser chacune des phases de son investissement ».*

La Défenderesse affirme qu’il n’existerait pas d’ obligation de bonne foi autonome, a
savoir d’une obligation « qui ne se recouperait avec aucun des autres standards de

protection inclus dans le traitement juste et équitable ».“* Ainsi, la protection des

5

attentes légitimes dérive de l’exigence de bonne foi,#> ce qui implique qu’un

investisseur qui échoue 4 démontrer que ses attentes légitimes ont été violées par I’Etat,

ne peut, comme le prétend Ortiz, se fonder sur exactement les mémes faits et obtenir

Duplique, § 476.
Duplique, § 493.
Duplique, § 484.
Duplique, § 483.
Duplique, § 478.
Duplique, § 478.
Duplique, §§ 485-486.
Duplique, § 497.
Duplique, § 501.
Duplique, § 504.

88

274.

275.

276.

277.

que la responsabilité de |’Etat soit engagée au titre d’un manquement a une obligation

autonome de bonne foi ».*4°

La Défenderesse estime enfin que la Demanderesse établit une distinction entre
mesures « arbitraires » et « injustifiées » qui n’a pas lieu d’étre,*” la doctrine et la

jurisprudence ayant considéré que ces termes sont interchangeables.***
(ii) Analyse
L’article 4(1) du TBI prévoit que :

Chaque partie contractante garantit sur son territoire un traitement juste et
par les investisseurs de l’autre

 

équitable des investissements réalis
partie.

Cette disposition énonce de maniére générale l’obligation de |’ Algérie d’accorder un

 

traitement juste et équitable aux investisseurs espagnols sans pourtant définir les
contours des termes « juste et équitable ». A cet égard, le Tribunal partage l’avis du
tribunal dans la sentence Saluka, repris dans la sentence Micula, qu’une recherche du
sens ordinaire des termes « juste et équitable » selon l’article 31 de la CVDT comporte
des limites et qu’il convient dés lors de se référer a la jurisprudence pour discerner leur

signification.“””

De nombreux tribunaux ont dégagé les composantes de la garantie du « traitement juste
et équitable ». Par exemple, dans l’affaire Rumeli, le tribunal avait estimé que la
garantie du traitement juste et équitable comprenait l’obligation de I’Etat héte d’agir
de maniére transparente et de bonne foi, |’interdiction de comportements arbitraires ou

discriminatoires, |’ obligation de respecter les garanties procédurales, et l’obligation de

Duplique, § 505.
Duplique, § 656.
Duplique, §§ 658-659.

Saluka Investments BV (Pays-Bas) c. République Tchéque, CNUDCI, Sentence partielle, 17 mars 2006
(« Saluka c. République tchéque »), § 297 (Piéce CL-31) ; loan Micula, Viorel Micula, S.C. European
Food S.A., S.C. Starmill S.R.L. et S.C. Multipack S.R.L. c. Roumanie, Affaire CIRDI n° ARB/05/20,
Sentence, 11 décembre 2013 (“Micula c. Roumanie”), § 504 (Piéce CL-74).

89

278.

279.

452

respecter les attentes légitimes des investisseurs.4*° Le tribunal Lemire avait identifié

les éléments suivants :

- whether the State has failed to offer a stable and predictable legal
framework;

- whether the State made specific representations to the investor;

- whether due process has been denied to the investor;

- whether there is an absence of transparency in the legal procedure or in
the actions of the State;

- whether there has been harassment, coercion, abuse of power or other
bad faith conduct by the host State;

- whether any of the actions of the State can be labeled as arbitrary,
discriminatory or inconsistent.**'

Dans l’arbitrage Crystallex, le tribunal avait estimé que la garantie du traitement juste

et équitable comprend :

[P]rotection of legitimate expectations, protection against arbitrary and
discriminatory treatment, transparency and consistency. The Tribunal
believes that the state’s conduct need not be outrageous or amount to bad
faith to breach the fair and equitable treatment standard.*>

La description proposée dans Biwater Gauff est particuli¢rement pertinente pour les

besoins de la présente affaire :

The general standard of “fair and equitable treatment” [...] comprises a
number of different components, which have been elaborated and
developed in previous arbitrations in response to specific fact situations.
[T]hese separate components may be distilled as follows :

- Protection of legitimate expectations: the purpose of the fair and
equitable treatment standard is to provide to international investments
treatment that does not affect the basic expectations that were taken into
account by the foreign investor to make the investment, as long as these

Rumeli Telekom A.S. et Telsim Mobil c. Kazakhstan, Affaire CIRDI n° ARB/06/16, Sentence, 29 juillet
2008, § 609 (Piéce CL-50).

Les notes de bas de page de l’original ont été omises. Joseph Charles Lemire c. Ukraine, Affaire CIRDI
n° ARB/06/18, Décision sur la compétence et la responsabilité, 14 janvier 2010, § 284 (Piéce CL-61).

 

Crystallex International Corporation c. République bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI n°
ARB(AF)/11/2, Sentence, 4 avril 2016 (« Crystallex c. Venezuela»), § 543 (Pisce CL-86) ; Mondev
International Ltd. c. Etats-Unis, Affaire CIRDI n° ARB(AF)/99/2, Sentence finale, 11 octobre 2002,
§ 118

  

90

280.

281.

282.

expectations are reasonable and legitimate and have been relied upon by
the investor to make the investment.

- Good faith: the standard includes the general principle recognised in
international law that the contracting parties must act in good faith,
although bad faith on the part of the State is not required for its violation.
- Transparency, consistency, non-discrimination: the standard also

implies that the conduct of the State must be transparent, consistent and
iminatory, that is, not based on unjustifiable distinctions or

  

Le Tribunal souligne enfin que l’analyse du comportement de I’Etat a la lumiére de la
garantie du traitement juste et équitable ne peut étre un exercice abstrait, mais nécessite
une prise en considération de tous les faits, du contexte et des circonstances spéciales

de chaque espéce.***

Les Parties s’accordent a juste titre sur le fait que la protection des attentes légitimes
fait partie du standard du traitement juste et é¢quitable. Comme relevé par exemple dans

Electrabel :

It is widely accepted that the most important function of the fair and
equitable treatment standard is the protection of the investor's reasonable
and legitimate expectations.**>

De méme, dans Micula, le tribunal avait expliqué que :

Although the question of whether these legitimate expectations were
breached is a factual one, an overwhelming majority of cases supports the
contention that, where the investor has acquired rights, or where the state
has acted in such a way so as to generate a legitimate expectation in the
investor and that investor has relied on that expectation to make its
investment, action by the state that reverses or destroys those legitimate
expectations will be in breach of the fair and equitable treatment standard
and thus give rise to compensation.**6

 

Les notes de bas de page de l’original ont été omises. Biwater Gauff (Tanzania) Lid. c. République unie
de Tanzanie, Affaire CIRDI n° ARB/05/22, Sentence, 24 juillet 2008 (« Biwater c. Tanzania »), § 602
(Piéce CL-49).

Crystallex c. Venezuela, § 544 (Pigce CL-86) ; Micula c. Roumanie, § 505 (Pigce CL-74).
Electrabel S.A. c. Hongrie, Affaire CIRDI n° ARB/07/19, Sentence, 25 novembre 2015, § 7.75.
Micula c. Roumanie, § 667 (Piéce CL-74).

 

91

283.

284.

285.

Ceci dit, le Tribunal est d’avis que la protection des attentes légitimes comme
composante de la garantie du traitement juste et équitable répond a des conditions et
s’inscrit dans des limites bien définies. Une attente légitime nait dans les cas ot l’Etat
a fait une promesse ou des « représentations » — et non pas lorsqu’il formule de simples
encouragements — a un investisseur 4 propos d’un avantage matériel, sur laquelle

487

l’investisseur s’est fondé au moment de décider d’investir,*°’ et que cette promesse ou

ces « représentations » ont par la suite été violées par le comportement de |’Etat.4**

Le Tribunal partage également l’avis de la doctrine et jurisprudence majoritaires que,
pour faire naitre une attente légitime, la promesse ou la représentation de I’Etat doit
tre suffisamment précise et spécifique quant a son origine et son contenu. Ceci a été

confirmé dans Crystallex, ou le tribunal avait décidé que :

To be able to give rise to such legitimate expectations, such promise or

representation — addressed to the individual investor — must be sufficiently

specific, i.e. it must be precise as to its content and clear as to its form."

Le Tribunal ne peut a cet égard suivre la position de la Demanderesse consistant a dire
que le seul comportement, non pas la promesse ou la représentation, de "Etat doit étre
spécifique. En effet, la jurisprudence majoritaire est claire lorsqu’elle parle de
« specific assurances», « concrete assurances »**!, « specific promises or
representations», «clear and explicit representations »,4 _« specific
representations »,** ou « specific expectations ».*°> Comme cela est expliqué dans

Arif c. Moldavie :

 

National Grid P.L.C. c. Argentine, CNUDCI, Sentence, 3 novembre 2008 (« National Grid c.

Argentine »), § 173 (Piéce RL-29) (« [T]reatment by the State should ‘not affect the basic expectations
that were taken into account by the foreign investor to make the investment’ »).

Crystallex c. Venezuela, § 547 (Pigce CL-86).
Crystallex c. Venezuela, § 547 (Pigce CL-86).
Micula c. Roumanie, § 529 (Piéce CL-74).
Tulip c. Turquie, § 403 (Pi&ce CL-78).

EDF c. Roumanie, § 217 (Piéce RL-1).

Mobil Investments Canada Inc. et Murphy Oil Corporation c. Canada, Affaire CIRDI No. ARB(AF)/07/4,
Décision sur la responsabilité et les principes de quantum, 22 mai 2012, § 169 (Piéce RL-11).

Tulip c. Turquie, § 403 (Pi&ce CL-78).

David Minotte et Robert Lewis c. Pologne, Affaire CIRDI n° ARB(AF)/10/1, Sentence, 16 mai 2014,
§ 193 (Pigce RL-42).

92

286.

287.

288.

289.

[A] claim based on legitimate expectations must proceed from the exact
identification of the origin of the expectation alleged, so that its scope can
be formulated with precision.“

De méme, dans Unglaube c. Costa Rica, le tribunal avait précisé que :

Claimants must demonstrate reliance on specific and unambiguous State
conduct, through definitive, unambiguous and repeated assurances

[J 81

Enfin, le Tribunal souligne qu’une analyse objective sous-tend l’existence et la
légitimité d’une attente et que les motivations ou considérations subjectives de

l’investisseur ne sont pas déterminantes. Comme relevé dans Saluka :

[T]he scope of the Treaty’s protection of foreign investment against unfair
and inequitable treatment cannot exclusively be determined by foreign
investors’ jecti ivations and consid ions. Their i

in order for them to be protected, must rise to the level of legitimacy and
reasonableness in light of the circumstances 4%

 

Ou, pour reprendre les mots du tribunal dans Arif'c. Moldavie :

Where these expectations have an objective basis, and are not fanciful or
the result of misplaced optimism, then they are described as ‘legitimate
expectations’*°

S’agissant de la bonne foi, la Défenderesse accepte que la garantie du traitement juste
et équitable comporte l’obligation de I’Etat héte de se comporter de bonne foi*”? et la

Demanderesse reléve a juste titre qu’il n’est pas nécessaire de prouver la mauvaise

M. Franck Charles Arif c. République de Moldavie, Affaire CIRDI n° ARB/11/23, 8 avril 2013 (« Arif c.

Moldavie »), § 535 (Piéce CL-91).

Marion et Reinhard Unglaube c. République du Costa Rica, Affaire CIRDI n® ARB/08/1 et ARB/09/20,
Sentence, 16 mai 2012, § 270 (Pigce RL-14).

Saluka c. République tchéque, § 304 ; cité dans : Novenergia II — Energy & Environment (SCA) (Grand-
Duché de Luxembourg), SI c. Royaume d’Espagne, Affaire SCC n° 2015/063, Sentence finale, 15 février
2018, § 658 (Piéce CL-90).

Arif c. Moldavie, § 532 (Piéce CL-91).
Duplique, § 500.

 

93

290.

291.

292.

foi.‘7! Le Tribunal se rallie a l’avis exprimé dans /nvestmart que la mauvaise foi

comporte une intention malveillante ou choquante.*”*

La Défenderesse ne conteste pas que la garantie du traitement juste et équitable
comporte également |’interdiction des mesures non-justifi¢es, arbitraires, incohérentes,
non-transparentes et discriminatoires.‘”> Elle ne conteste pas non plus que le terme
« mesures » comprend tant les actions que les omissions de |’Etat héte.*4 Le Tribunal
partage l’avis exprimé dans la jurisprudence et en doctrine que les termes « mesures
non-justifiés » et « mesures arbitraires » sont essentiellement équivalents. Par exemple,
Schreuer et Dolzer ont estimé que :

[S]ome treaties do not use the term arbitrary but refer to unjustified or

discriminatory action. It would be difficult to identify a difference between

‘arbitrary’ and ‘unjustified’ or ‘unreasonable’ actions, and presumably
the terms are interchangeable.*”°

Le tribunal dans National Grid a considéré que « /i/t is the view of the Tribunal that

 

the plain meaning of the terms ‘unreasonable’ and ‘arbitrary’

 

is substantially the

same »47°

Le Tribunal note 4 cet égard que l’article 3(1) du TBI interdit spécifiquement les
mesures non-justifiées et que la Demanderesse invoque les mémes faits pour alléguer
que le comportement de VEtat algérien viole a la fois l’article 4(1) et l’article 3(1). De
l’avis du Tribunal, les garanties exprimées a l’article 3(1) sont également couvertes par

la garantie du traitement juste et équitable. En effet, l’article 3(1) prévoit que :

Chaque partie contractante protégera les investissements effectués sur son
territoire, conformément a sa législation, par des investisseurs de l’autre
partie contractante et n’empéchera pas, par des mesures non j
discriminatoires, la gestion, le maintien, l'utilisation, la jouissance,

ifiées ou

 

Mémoire, § 271 ; Biwater c. Tanzania, § 602 (Piéce CL-49).

Invesmart B.V. c. République tcheque, CNUDCI, Sentence finale, 26 juin 2009 (« Invesmart c. République
tchéque »), § 422 (Pigce RL-13).

Invesmart c. République tchéque, § 422 (Piéce RL-13).
Saluka c. République tchéque, § 459 (Pigce CL-31).

R. Dolzer, C. Schreuer, Primciples of International Investment Law, Oxford University Pres
Edition, p. 191 (Pigce CL-70).

National Grid c. Argentine, § 197 (Pi&ce RL-29).

 

94

293.

294.

295.

296.

477

478

479

 

Vextension, la vente et é la liquidation des i
en question.

Cette disposition énonce trois garanties, a savoir la protection des investissements, la
prohibition d’adopter des mesures non justifiées et la garantie contre des mesures
discriminatoires, seule la deuxiéme étant pertinente en l’espéce au vu des prétentions

de la Demanderesse.

Pour des raisons d’économie de procédure, et vu que la Demanderesse invoque les
mémes faits au titre des articles 4(1) et 3(1), le Tribunal analysera toutes les prétentions
de la Demanderesse relatives au traitement non-justifié et au traitement arbitraire sous

l’angle de l’article 4(1).

b. Attentes légitimes

(i) Position des Parties

La Demanderesse prétend que les autorités algériennes ont fait naitre chez Ortiz
l’attente de recevoir un « minimum de logements a construire dans le cadre du
Programme de logements » d’un nombre suffisant « pour justifier la création de la
Société mixte et lui permettre d’étre viable afin de justifier l’investissement
d’Ortiz ».*”7 Elle soutient qu’une telle attente a été (i) créée par une série d’actions et
d’omissions de la République d’Algérie avant les deux investissements d’Ortiz, a
savoir la création de la Société mixte en juin 2013 et la construction de l’usine a El
Harrach en 2015, (ii) confortée par le contexte réglementaire et factuel a l’époque de
l'investissement et (iii) confirmée par la conduite de la Défenderesse une fois
l'investissement en Algérie effectué.*”® En l’absence de ces attentes légitimes, Ortiz

n’aurait jamais investi en Algérie.*””

En ce qui concerne le premier investissement de 145.000 EUR en juin 2013, Ortiz
affirme qu’un ensemble d’actes et d’omissions a créé ses attentes légitimes, a savoir :
(i) Vappel de l’Algérie lancé fin 2012 aux investisseurs espagnols de participer dans

l’exécution du plan quinquennal dans le secteur de la construction de logements

Réplique, § 400.

Réplique, §§ 400-401.
Réplique, §§ 494-513.

95

297.

298.

sociaux, **° (ii) la reunion du 4 décembre 2012 ot I’ Algérie aurait confirmé sa volonté
de créer des partenariats avec des entreprises espagnoles et se serait engagée a octroyer
des logements a construire,**! (iii) les actes constitutifs de la Société mixte, dont le
Protocole d’accord du 4 décembre 2012, le Contrat de création du 10 janvier 2013, et
le Pacte d’actionnaires du 11 juin 2013,** et (iv) la Résolution n°08/134/14/03/2013
validant la création de la Société mixte et confirmant que cette derniére pouvait
s’attendre a obtenir un plan de charge en gré a gré.**?

S’agissant de l’investissement dans I’usine de préfabrication en 2015, Ortiz estime que
son attente d’obtenir un premier plan de charge de 5000 logements sur 5 ans se fonde
sur la promesse de la SGP Indjab d’octroyer un plan de charge a la Société mixte une
fois l'usine construite.**’ Cette attente aurait été confortée du fait que la SGP Indjab
aurait prétendu représenter le Ministére de I’ Habitat.‘** Elle a aussi été confirmée au
cours des négociations entamées avec |’ENPI et le Ministére de |’Habitat, la présence
des représentants de |’Algérie lors de inauguration de l’usine, tout comme
Venthousiasme de la part de I’Etat algérien et la réitération des promesses par le

Ministre de l’Habitat.4*°

La Demanderesse soutient ensuite qu’elle aurait été « menée en bateau» et que
l’Algérie aurait violé ses attentes légitimes en l’empéchant d’ utiliser son investissement
et d’en jouir.**” Selon elle, la Société mixte n’a pas pu participer au Programme de
logements « parce que ni le Ministére de |’ Habitat, ni la SGP Indjab, ni OLA/ALRECC,
ni l’ENPI n’ont permis a la Société mixte de fonctionner en lui octroyant un nombre
suffisant de logements et équipements publics d’accompagnement permettant a Ortiz
d’obtenir un retour sur son investissement ».*88 En particulier, le Ministére de |’Habitat

n’aurait jamais attribué de plan de charge a la Société mixte sans raison valable et son

Réplique, §§ 403-419.
Réplique, §§ 420-430.
Réplique, §§ 431-462.
Réplique, §§ 463-481.
Réplique, § 485.
Réplique, § 486.
Réplique, §§ 488-489.
Réplique, §§ 530-531.
Réplique, § 530.

96

299.

300.

inertie aurait contribué a la violation des attentes légitimes d’Ortiz ; les organes de
lEtat auraient adopté un comportement incohérent et injustifié, notamment en
proposant des projets hypothétiques et des offres théoriques ou en faisant visiter des
parcelles inaccessibles ou déja occupées ; |"ENPI aurait refusé d’octroyer le projet
Bouraada-Réghaia « sous de faux prétextes » ; la SGP Indjab aurait forcé Ortiz a
construire l’usine de préfabrication 4 El Harrach ; et OLA/ALRECC n/’aurait rien fait
pour faciliter les démarches de la Société mixte et aurait agi 4 l’encontre de l’intérét

social de cette derniére.**°

La Demanderesse reléve enfin qu’elle n’est pas responsable de son échec en Algérie,
contrairement a ce que soutient la Défenderesse. Au contraire, elle aurait tout mis en
ceuvre pour rentabiliser son investissement.*”” Selon ses dires, elle n’a pas investi en
Algérie « pour concurrencer le marché local de la construction », mais pour négocier
un plan de charge en gré a gré.‘°! Le systéme Indagsa aurait été considéré par les
autorités algériennes comme une « offre économiquement avantageuse », dés lors que
ce systéme répondait aux demandes de I’Etat en termes de qualité, de transfert de
technologie et de rapidité dans la construction des logements.‘°? Ce systéme
industrialisé ne pouvait par conséquent « pas étre mis en concurrence avec d’autres

entreprises » opérant avec le systéme de construction traditionnel.‘??

Par ailleurs, le prétendu retard dans la construction de l’usine de préfabrication et la
question de l’urgence de la construction de logements sociaux ne seraient que de « faux
prétextes » invoqués par la Défenderesse.‘* Ainsi, le systéme Indagsa serait de fagon
inhérente plus rapide que le systéme de construction traditionnel. Aussi, I’Etat aurait
été parfaitement au courant que la construction de l’usine ne devait commencer
qu’aprés l’attribution d’un plan de charge et qu’une telle construction « n’aurait pas eu

d’impact sur la construction de logements ».4°°

Réplique, § 532.
Réplique, § 529.
Réplique, § 517.
Réplique, § 518.
Réplique, § 518.
Réplique, § 525.
Réplique, § 522.

97

301.

302.

303.

304.

En ce qui concerne |’augmentation des prix entre 2013 et 2016, Ortiz explique que
celle-ci serait justifi¢e par l’augmentation du prix du ciment et de la main d’ceuvre
locale, la dévaluation du dinar par rapport a l’euro, et les spécifications accrues du
cahier des charges.‘°® Enfin, la Demanderesse conteste qu’elle aurait refusé la

construction du Lycée sans raisons valables.*””

Pour conclure, la Demanderesse explique que le comportement de I’Algérie a créé en
elle des attentes légitimes et qui étaient dirigées vers elle. Elle ajoute que si le Tribunal
devait considérer que la SGP Indjab, l’ENPI ou OLA/ALRECC sont des entités
privées, l’Etat ne pouvait en tout état de cause pas ignorer les attentes créées par ces
entités et que son silence aurait finalement fait naitre «des fausses attentes

légitimes ».“°*

La Défenderesse répond qu’Ortiz a été traitée de facon juste et équitable.*” Pour elle,
les prétendues attentes légitimes invoquées par la Demanderesse « sont inexistantes,
n’ont pas fondé sa décision d’investir et n’ont pas été violées ».>° Par ailleurs, Ortiz
ne démontrerait pas s’étre fondée sur un engagement spécifique de I’Etat algérien pour

501

prendre la décision de créer la Société mixte*”' ou celle de procéder a l’assemblage de

Vusine de préfabrication.*°? En tout état de cause, |’Algérie n’aurait pas violé les

attentes légitimes d’ Ortiz ni avant ni aprés l’assemblage de l’usine de préfabrication.*”

En ce qui concerne la décision d’investir 145.000 EUR en juin 2013, aucun des actes
invoqués par Ortiz ne contiendrait un engagement spécifique de garantir la rentabilité

de la Société mixte ou un retour sur investissement.°™ D’ailleurs, Ortiz ne démontrerait

Réplique, § 527.
Réplique, § 526.

Réplique, § 493.

Duplique, §§ 506-620.
Duplique, § 508.

Duplique, §§ 571-582.
Duplique, §§ 595-598.
Duplique, §§ 583-589 ; 599-605.
Duplique, §§ 516-589.

98

305.

306.

pas s’étre fondée sur un engagement spécifique de l’Algérie pour prendre la décision

de créer la Société mixte.5°

L’objectif de l’Accord cadre du 6 novembre 2012 était de promouvoir la création de
partenariats entre entreprises algériennes et espagnoles dans le domaine de la
construction, non pas de fournir un engagement spécifique de |’Algérie vis-a-vis
d’Ortiz de lui garantir la viabilité de la Société mixte ou de lui assurer un plan de
charge.*”* II s’agirait donc de simples encouragements qui ne sont pas susceptibles de
faire naitre des attentes légitimes.*°’ De méme, |’Algérie ne se serait pas engagée a
garantir la rentabilité de la Société mixte lors de la reunion du 4 décembre 2012. Cette
réunion consistait en de simples discussions ou encouragements « naturellement trop

vagues pour créer une attente légitime ».°°*

Selon la Défenderesse, les actes constitutifs de la Société mixte ne contiendraient pas
davantage un engagement de garantir un retour sur investissement 4 Ortiz ou
Vobtention d’un plan de charge.*” Elle explique en premier lieu que ces actes
juridiques ont été conclus par OLA/ALRECC et I’Etat algérien n’est done pas partie a
ces accords. Elle reléve ensuite qu’ils ne peuvent garantir un retour sur investissement
au moyen de l’octroi d’un plan de charge, puisqu’OLA/ALRECC n’est pas le maitre
d’ouvrage, mais un simple entrepreneur : « Par conséquent, elle n’attribue ni ne promet

de plans de charge ».°'° Par ailleurs, aucun de ces documents n’avait pour objet de

Stl

garantir un retour sur investissement*'' et l’octroi d’un plan de charge serait seulement

mentionné comme objectif a atteindre.*'? En réalité, les parties contractantes auraient

conditionné la réalisation du plan d’investissement — a savoir la construction de l’usine

—A la réalisation de l’objectif d’obtenir un plan de charge.>!?

Duplique, §§ 571-582.
Duplique, §§ 520, 523.
Duplique, § 526.
Duplique, § 532.
Duplique, §§ 533-551.
Duplique, § 536.
Duplique, § 539.
Duplique, § 542.
Duplique, § 549.

99

307.

308.

309.

si4

sis

L’Algérie poursuit en indiquant que la Résolution n° 08/134/14/03/2013 n’aurait pas
non plus créé d’attente légitime, que ce soit la prétendue garantie d’un retour sur
investissement ou celle d’obtenir un plan de charge en gré a gré. En premier lieu, le
CPE aurait seulement validé la création de sociétés mixtes, non pas garanti la rentabilité
des investissements en Algérie.*'4 En deuxiéme lieu, cette résolution n’autoriserait pas
le Ministére de |’Habitat 4 négocier en gré a gré avec la Société mixte, mais seulement
avec les sociétés expressément mentionnées a son premier paragraphe.*!> En troisiéme
lieu, le fait que la Société mixte ait pu négocier des contrats en gré a gré « ne signifie
nullement que ses offres n’étaient pas tenues d’étre compétitives ».°!° Ainsi, Ortiz ne
pouvait légitimement s’attendre a ce que ses offres contenant des délais plus longs ou

des prix plus élevés que ses concurrents soient acceptées.*!”

La Défenderesse rejette aussi l’argument que, par son silence, |’Etat aurait contribué a
la création d’attentes légitimes fausses.*'* Cet argument subsidiaire serait « peu
crédible » notamment en raison du fait que la Demanderesse n’arrive pas a définir avec
précision de quelles attentes légitimes fausses il serait question.*!? Enfin, la
Défenderesse réfute l’argument que les actes invoqués par la Demanderesse dans leur

ensemble auraient pu faire naitre une attente légitime, dés lors qu’aucun de ces actes

 

pris tout seul est « de nature a créer chez Ortiz l’attente légitime de retour sur
investissement » : «addition de ces actes ne permet pas de transformer un

encouragement ou un objectif de rentabilité en une garantie de retour sur
investissement ».*?°

S’agissant de la décision d’investir 3 millions d’euros pour construire l’usine de
préfabrication en octobre 2014, la Défenderesse affirme ne jamais avoir fait une

promesse d’octroyer un plan de charge une fois l’usine construite.*?! Suite a plusieurs

Duplique, § 556.

Duplique, § 557 ; Tr. (Jour 1), 67 :3-23 (Me Chemloul) ; Plaidoirie d’ouverture de la Défenderess:
mars 2019, p. 63.

Duplique, § 558.
Duplique, § 559.

Duplique, § 561.

Duplique, § 562.

Les italiques sont dans l’original. Duplique, § 570.
Duplique, §§ 591-594.

 

100

310.

311.

530

échecs a obtenir des marchés, Ortiz se serait rendue compte — selon les dires de la
Défenderesse — que sa stratégie de conditionner la construction de l’usine a I’ obtention
d’un plan de charge anéantissait la chance de la Société mixte d’étre compétitive en
termes de prix et de délais et donc d’obtenir un marché. Ainsi, OLA/ALRECC et Ortiz
seraient convenues de construire l’usine de préfabrication 4 El Harrach avant l’octroi

522

d’un plan de charge.°** En revanche, |’ Algérie n’aurait octroyé aucune garantie a Ortiz

qu’elle obtiendrait un plan de charge une fois l’usine construite.°??

La Défenderesse ajoute qu’Ortiz ne démontre pas s’étre fondée sur une telle assurance
pour décider de construire l’usine.**4 Selon elle, aucun des documents cités par Ortiz
pour tenter de prouver qu’elle s’était fondée sur une promesse d’un plan de charge pour
décider de construire l’usine — a savoir le procés-verbal de réunion du 14 octobre 2014
et la lettre d’Ortiz a la SGP Indjab du 15 octobre 2014 — « ne lie la décision de procéder
a l’assemblage de l’unité de préfabrication a cette prétendue promesse ».°?> La
Défenderesse trouve de plus étonnant qu’Ortiz n’ait produit aucun document interne
démontrant que la prétendue promesse d’un plan de charge fondait sa décision de
construire l’usine.*?° En définitive, Ortiz aurait décidé de construire I’usine parce
qu’elle avait « l’assurance de ne pas [...] recevoir un [plan de charge] si elle ne le faisait

pas ».°27

L’Algérie affirme enfin qu’en tout état de cause, les prétendues attentes légitimes de la
Demanderesse n’ont pas été violées aprés la construction de l’usine.*7° Tout d’abord,
Ortiz ne précise pas quelle attente légitime aurait été violée ou frustrée.*?? Elle ne
démontre pas non plus que les actes qu’elle reproche a |’Algérie auraient été mis en

ceuvre en usant de prérogatives de puissance publique.**° La Demanderesse semblerait

Duplique, §§ 593-594.
Duplique, § 593.
Duplique, §§ 591, 595-598.
Duplique, § 596.
Duplique, § 598.
Duplique, § 598.
Duplique, §§ 591, 599-605.
Duplique, § 602.
Duplique, § 603.

101

312.

S31

aussi ignorer les multiples réunions organisées au cours de ’été 2016 et les diverses

offres qui ont été présentées a la Société mixte.**!

(ii) Analyse

Les Parties s’accordent sur le fait que l’investissement d’ Ortiz s’est fait en deux étapes,
a savoir le déboursement de 145.000 EUR en juin 2013 lors de la création de la Société
mixte et le paiement de 3 millions d’euros en 2015 pour la construction de l’usine de
préfabrication 4 El Harrach. Il convient dés lors de vérifier si les attentes légitimes
invoquées par la Demanderesse existaient 4 ces deux moments. Comme expliqué ci-
avant, le Tribunal doit dans un premier temps déterminer si la Défenderesse a fait naitre
une attente légitime pour Ortiz. En d’autres termes, il doit s’assurer qu’un engagement
spécifique existe envers la Demanderesse. Le dossier ne confirme pas |’ existence d’une
telle promesse. Si les entités algériennes ont certes démontré un intérét certain et
renouvelé a l’égard d’Ortiz et une volonté de la voir participer au programme national
de logements, elles ne lui ont toutefois jamais fait une promesse a propos d’un avantage
matériel spécifique, tel que l’octroi d’un plan de charge de 5000 logements sur une
période de 5 ans, ou autre. Il y a certes eu un engagement de l’Algérie d’essayer de
trouver une formule satisfaisante pour toutes les parties ; engagement qui a d’ailleurs
laissé place a un dialogue continu. Toutefois, Ortiz a fait le choix stratégique de
conditionner ses investissements, en ce compris la construction de son usine de
préfabrication, 4 l’obtention un plan de charge, ce qui a assurément rendu son offre
moins attractive aux yeux des entités algériennes. Le dossier démontre que les entités
algériennes ont toutefois tenté de trouver une solution pour faire participer Ortiz a leur
programme de logements. Cela ne veut pas dire qu’elles auraient fait la promesse
d’accepter n’importe quelle solution, sans se soucier des questions de compétitivité et
de conditions de marché, alors méme que le programme de logements en question avait
pour but de construire des logements sociaux. Quand bien méme ce comportement
aurait créé une attente chez Ortiz, il ne pouvait s’agir d’une attente protégée par l’article
4(1) du TBI et d’une attente aussi précise qu’un nombre de logements spécifiques par
an. En tout état de cause, il est incontesté que les Parties n’ont pas réussi a s’entendre

sur les termes de leur partenariat, Ortiz ayant refusé le projet de construction du Lycée

Duplique, §§ 604-605.

102

313.

314.

315.

52

33

SM

Ouled Fayet proposé par |’ Algérie, et ce alors méme que sa construction aurait permis

a Ortiz de démontrer les avantages que pouvait procurer son systéme Indagsa.

1. Le premier investissement de 145.000 EUR en juin 2013

Ortiz a déboursé 145.000 EUR au moment de la création de la Société mixte le 11 juin
2013. Ce montant correspond a la premiére tranche de la libération du capital social
souscrit prévue  l’article 5.2 du Pacte des actionnaires.** La Demanderesse affirme
qu’elle n’aurait pas réalisé cet investissement en l’absence de |’ « assurance » ou des
« promesses » des autorités algériennes d’ obtenir un plan de charge de 5000 logements
sur une période de 5 ans lui permettant d’assurer la viabilité de la Société mixte et
d’obtenir un retour sur son investissement: « Ortiz n’aurait procédé a quelque
investissement que ce soit sans avoir été assurée au préalable par la République
d’Algérie de l’octroi d’un Plan de charge assurant la viabilité et la rentabilité de la
Société mixte ».°*? Selon elle, la rentabilité de la Société mixte aurait été « décisi[ve]
et fondamental|e] » et la « cause objective de I’Investissement ».°*4 Elle ajoute qu’elle
pouvait légitimement s’attendre 4 des marchés en gré a gré. A l’appui de ses dires, elle
mentionne un certain nombre d’actes qui ont prétendument fait naitre cette attente, dont
l’Accord cadre du 6 novembre 2012, les actes constitutifs de la Société mixte et leur

validation par les autorités algériennes.

La Défenderesse nie avoir fait naitre une quelconque attente légitime, mais ajoute que,
a supposer qu’une telle attente existe, la Demanderesse ne pouvait s’attendre a obtenir
un plan de charge a n’importe quelles conditions et qu’elle savait que ses offres

devaient étre compétitives et concurrentielles.

Cet exposé préliminaire montre le désaccord des Parties sur le contenu de l’attente que
l’Algérie aurait fait naitre dans Ortiz. Un certain flou plane effectivement dans cette
procédure sur les contours exacts de |’attente que I’Algérie a prétendument enfreinte ;
ceci n’a cependant pas de conséquences en soi au niveau de l’exigence de spécificité
pour faire naitre une attente légitime. II suffit en effet de reprendre en détail les
différentes expressions que la Demanderesse a utilisées pour percevoir de quoi elle se

Pacte d’actionnaires de la Société mixte, 11 juin 2013, article 5.2 (Piéce C-30).

Mémoire, § 254.

Les caractéres gras de original ont été omis. Mémoire, §§ 254, 257.

103

316.

317.

plaint. Les exemples suivants montrent que la Demanderesse a employé un vocabulaire

variable et parfois peu spécifique pour identifier l’attente qu’elle qualifie de légitime.

Dans son Mémoire, la Demanderesse indiquait par exemple qu’elle avait |’attente

d’obtenir :

«un Plan de charge » ;>°5

- «un minimum de programme de 5.000 logements sur 5 ans assurant la viabilité et
la rentabilité de la société ainsi constituée » ;°°°

- «un Plan de charge, soit un minimum de 5.000 logements sur une période d’au
moins 5 ans, de gré a gré, a des conditions permettant la viabilité et la rentabilité de
la Société mixte » ;°*7

- «a minima un plan de charge de 5.000 logements sur une période de 5 années » ;*38

- «un Plan de charge assurant la viabilité et la rentabilité de la Société mixte » ;>°°

«un Plan de charge a minima de 5.000 logements sur une période de 5 ans » ;*4°

« un plan de charge d’au moins 5.000 logements sur 5 ans afin d’assurer |’équilibre

financier de la Société mixte » ;*“!

«un Plan de charge a la Société mixte de gré a gré » >>? et

- «un Plan de charge, permettant a cette derniére d’étre rentable ».**
La Réplique contient entre autres les expressions suivantes :

- «un minimum de logements a construire dans le cadre du Programme de logements
[d’Jun nombre nécessairement suffisant pour justifier la création de la Société

mixte et lui permettre d’étre viable afin de justifier l'investissement d’Ortiz » ;*

Mémoire, §§ 23, 251, 259, 308, 319.
Mémoire, § 15.

Mémoire, § 48.

Mémoire, § 248.

Mémoire, §§ 254, 258.

Mémoire, § 257.

Mémoire, § 259.

Mémoire, § 259.

Mémoire, § 309.

Réplique, § 400.

104

- «uncertain nombre de logements a construire » ;**
-  «participer a la réalisation du programme avec un minimum de logements
réservés »> ;46

- «un minimum de logements » ;”

« un Plan de charge de 5.000 logements » ;**

« un Plan de charge de construction de 5.000 unités » ;”

- «un minimum de logements [d’un] nombre suffisants d’unités 4 construire

 

afin que l’investissement d’Ortiz en Algérie puisse étre viable et un minimum
rentable »» ;5%°

- «un plan de charge conséquent ».**!

318. Lors de l’audience, la Demanderesse a défini son attente légitime de la maniére

suivante :

Ortiz pouvait légitimement s’attendre (du fait du comportement de I’ Etat)
qu’une fois la Société mixte créée elle allait participer au Programme de
logements du gouvernement et construire des logements et/ou
équipements publics en nombre suffisant pour justifier la création de la
Société mixte et lui permettre de fonctionner.**?

319. Il ressort de ces diverses formules que la Demanderesse aurait regu des autorités
algériennes |’ « engagement spécifique » d’obtenir, dans le cadre du plan quinquennal
et de son programme de logements, un « plan de charge » de 5000 logements sur une
période de 5 ans, négocié de gré a gré et a des conditions permettant a la Société mixte
d’étre rentable. Cela souléve la question de savoir ce qu’est un « plan de charge » et ce
que la rentabilité de la Société mixte signifie concrétement ; le Tribunal y reviendra,
aprés avoir d’abord passé en revue les divers actes invoqués par la Demanderesse ayant

prétendument fait naitre l’attente ainsi définie.

54 Réplique, § 411.
54 Réplique, § 424.
547 Réplique, § 448.
S48 Réplique, § 449.
5 Réplique, § 452.
550 Réplique, § 462.
551 Réplique, § 491.

Plaidoirie de cléture de la Demanderesse, 14 mars 2011, p. 5.

105

320.

321.

La Demanderesse invoque (i) |’Accord cadre du 6 novembre 2012, (ii) les discussions
du 4 décembre 2012, (iii) les actes constitutifs de la Société mixte, dont le Protocole
d’accord, le Contrat de création et le Pacte d’actionnaires, (iv) la résolution
n° 08/134/14/03/2013 du 14 mars 2013 et (v) la validation des actes constitutifs de la
Société mixte par les autorités algériennes. Elle se référe également a d’autres éléments
faisant partie d’un « faisceau d’indices », tels que des correspondances, des
déclarations et des courriers.**? L’Accord cadre a été conclu a Alger le 6 novembre
2012 entre l’Espagne et l’Algérie pour promouvoir la création de partenariats entre
entreprises espagnoles et algériennes dans le domaine de la construction. Son
préambule précise que le Ministre algérien de |’Habitat et de |’Urbanisme,
M. Tebboune, a présenté « les opportunités existantes pour les entreprises espagnoles
de participation 4 l’exécution des phases encore non initiées du programme
quinquennal de logements ».°°4 Le texte de l'accord poursuit qu’ « [a]u terme des
discussions sur ces opportunités , les deux parties sont convenues de promouvoir » des

actions de partenariat, y compris :

1. Développer le partenariat entre les entreprises algériennes et espagnoles
pour que soient créées des sociétés mixtes ou des groupements
d’entreprises pour la réalisation de programmes de logements, quantifiés
dans un premier temps 4 un minimum de 50.000 unités, dans le respect de
la législation et a la réglementation en vigueur, et notamment de la régle
de joint-venture 51% - 49% avec possibilité d’attribuer la gestion de ces
sociétés mixtes ou groupements d’entreprises tant a la partie algérienne
qu’ la partie espagnole.

L’Accord cadre envisage également le transfert de technologie en matiére de systémes
constructifs et la formation de la main d’ceuvre algérienne dans le domaine de la
construction. La lecture des dispositions pertinentes de l’Accord cadre révéle qu’il ne
fait qu’envisager des « opportunités » de participer au programme de logements du
plan quinquennal quantifié « dans un premier temps a un minimum de 50.000 unités ».
Cet accord utilise donc des termes généraux et vagues, trop imprécis pour pouvoir faire

naitre d’attente légitime pour les entreprises espagnoles de maniére générale d’ obtenir

Réplique, § 251 et note de bas de page n° 293.

Protocole d’accord entre le Ministre de I’Habitat et de I'Urbanisme de la République Algérienne
Démocratique et Populaire et le Secrétaire d’Etat espagnol aux Infrastructures, au Transport et au
Logement du Royaume d’Espagne, 6 novembre 2012 (Piéce C-13).

106

322.

323.

des marchés particuliers en Algérie et encore moins pour Ortiz d’obtenir un plan de

charge pour la construction de 5000 logements sur une période de 5 ans.

A la suite de la conclusion de cet Accord cadre, le Ministére de ’Habitat algérien a
organisé une réunion a Alger du 2 au 4 décembre 2012 réunissant des entreprises de
construction espagnoles et des entreprises publiques algériennes relevant de la SGP
Indjab.**> Il n’est pas sérieusement contestable que les représentants d’Ortiz, MM.
Cuevas et Requena, aient participé a cette réunion et présenté le systéme Indagsa, méme
si leurs noms n’apparaissent pas sur la feuille de présence du procés-verbal, comme le
reléve la Défenderesse. En effet, comme il sera expliqué ci-dessous, les discussions
lors de ces réunions ont abouti le 4 décembre 2012 a la conclusion par Ortiz de deux
protocoles d’accord, le premier avec la société ENTHE et le deuxiéme avec
OLA/ALRECC. En tout état de cause, la présence ou l’absence des représentants
d’Ortiz n’est pas déterminante, dés lors que le procés-verbal de la réunion du 4
décembre 2012 n’établit en tout état de cause pas l’existence d’un engagement

spécifique d’octroyer a Ortiz un plan de charge de 5000 logements sur 5 ans.

Le procés-verbal mentionne que « des discussions » ont été engagées « afin d’aboutir
a une collaboration et une alliance entre les entreprises publiques algériennes et les
entreprises espagnoles en vue de participer activement a la réalisation d’une partie du
programme de logements ». II ajoute que le gouvernement algérien a entamé une
nouvelle politique du logement s’appuyant sur des partenariats avec des entreprises
espagnoles et que le gouvernement « cherche a accélérer les rythmes des réalisations
et 4 améliorer la qualité des logements ». Il évoque également |’intérét de la « partie
espagnole » pour un « partenariat qu’il faut définir dans ses modalités et conditions de

fonctionnement ». Le procés-verbal finit dans les termes suivants :

Compte tenu de l’importance des opérations qui porteront sur un volume
de 10 000 logements accompagnés d’équipements, sur une période de 3
années, il a été convenu de se revoir pour approfondir la forme du
partenariat et définir les techniques, délais, cotits et qualité afin de
permettre leur mise en ceuvre sur des opérations de construction dés 2013.

Procés-verbal de réunion regroupant les entreprises espagnoles de batiment et les entreprises de batiment
relevant de la SGP Indjab, 4 décembre 2012 (Piéce C-14).

107

324.

325.

326.

Ce procés-verbal ne contient pas un engagement spécifique d’obtenir des marchés sur
le marché de la construction en Algérie, ni méme d’obtenir des marchés dans le cadre
du programme de logements. Il mentionne au contraire la nécessité d’approfondir et de
définir la forme et les modalités du partenariat, tout comme celle de définir les

conditions d’accés aux marchés.

Par conséquent, en l’absence d’un engagement ou d’une promesse spécifique, ni
l’Accord cadre, ni les discussions qui se sont tenues avec la SGP Indjab le 4 décembre
2012, n’ont pu faire naitre l’attente d’obtenir un plan de charge de 5000 logements sur
une période de 5 ans. Ces éléments ne font que démontrer la volonté de |’ Algérie de

voir des sociétés espagnoles comme Ortiz participer 4 son programme de logements.

Les actes constitutifs de la Société mixte ne contiennent pas davantage une promesse
ou un engagement spécifique de la part de l’Etat algérien vis-a-vis d’Ortiz d’octroyer
a la Société mixte un plan de charge de 5000 logements sur une période de 5 ans. D’une
part, le Tribunal juge utile de rappeler, une nouvelle fois, que la Demanderesse ne
prétend pas que l’Etat algérien serait partie aux contrats signés entre Ortiz et

OLA/ALRECC :

243. La Demanderesse n’a [...] jamais prétendu [...] utiliser [les Articles
sur la responsabilité des Etats] pour établir que I’Etat algérien était partie
aux « Contrats ». Il s’agit d’une déduction maladroite de la Défenderesse
pour les besoins de sa défense. Le Tribunal constatera d’ailleurs qu’elle
affirme également, non sans contradiction, que « la [djemanderesse se
fonde sur les actes d'OLA[-]ALRECC, de la SGP Indjab et de l'ENPI pour
tenter d’établir des violations de l’Accord Bilatéral [(TB])] par |’Etat
algérien ».

LJ

247. La Demanderesse n’a donc pas prétendu utiliser les Articles de la CDI
pour attribuer 4 la Défenderesse des prétendus engagements contractuels.
C’est une invention pure et simple de la Défenderesse. Elle ne peut donc
raisonnablement soutenir que « /e ceeur de l’argumentation d’Ortiz tient a
Vexistence d’un prétendu engagement » a savoir l’octroi d’un Plan de
charge 4 la Société mixte qui serait contenu dans les « Contrats ».

LJ

 

108

327.

328.

329.

249. Ortiz ne fonde ses demandes que sur les violations des obligations
contenues dans le TBI. La Demanderesse ne peut étre plus claire.55

D’autre part, et au mieux pour la Demanderesse, les actes constitutifs de la Société
mixte transcrivent l’objectif des partenaires OLA/ALRECC et Ortiz d’obtenir un plan
de charge de 5000 logements sur 5 ans, cet objectif étant pergu comme pouvant assurer
un retour sur leur investissement. Un pacte social exprime le but des parties, soit
poursuivre la réalisation d’un profit, pas une assurance que l’une donnerait a l’autre d’y

parvenir.

Le Protocole d’accord est le premier document invoqué par la Demanderesse. II a été
conclu le 4 décembre 2012 entre le Directeur-Général d’?OLA/ALRECC, M. Bouhafs,
et le représentant d’Ortiz, M. Cuevas avec |’ objectif de créer un partenariat sous forme
de société de construction de batiments. Le préambule du Protocole d’accord
mentionne qu’il « est opportun de proposer des nouvelles possibilités techniques vu les
gains de productivité, de délai, de sécurité, de salubrité et de coiit ». Il ajoute que la
SGP Indjab souhaite engager ses entreprises affili¢es (i.e. en l’espeéce OLA/ALRECC)
dans la voie de technologies innovantes et des systémes constructifs de préfabrication
et qu’Ortiz dispose d’un tel systéme de préfabrication. L’article 1 énonce l’objet du
partenariat dans les termes suivants :
Les PARTIES ont convenu de constituer une société industrielle de

batiment pour mener les activités de construction dans le cadre notamment
du programme de logements sociaux et des équipements publics.55”

Le capital social initial de cette société devait étre de 30 millions de dinars algériens.
Par ailleurs, Ortiz s’engageait a faire un apport en nature sous forme d’équipements et
matériels pour assembler une « unité de préfabrication béton d’une capacité de 2000
Logements/an ». OLA/ALRECC devait de son cété faire un apport de terrains pour

l’implantation de l’usine de préfabrication. Le Protocole d’accord précise que :

Les italiques sont dans l’original. Les notes de bas de page de l’original ont été omises. Réplique, §§ 243-
249.

Protocole d’accord portant sur la création d’une société en Joint Venture de construction, 4 décembre 2012,
article 1 (Piéce C-15).

109

330.

331.

332.

558

Ces apports viendront en augmentation du capital, aprés affectation d’un
contrat programme de construction par les pouvoirs publics tel que visé
par article 7.5%

  

L’article 7 du Protocole d’accord, intitulé « Attribution d’un Plan de charge », prévoit

ce qui suit :

Les Parties conviennent que la viabilité et la rentabilité de la Société
« Joint Venture » nécessite un plan de charge conséquent compte tenu des
capacités de production installées et du niveau d’investissement projeté.

La réalisation d’un tel investissement doit étre adossée a l’octroi d’un plan
de charge sous la forme d’un contrat programme de construction de
1 equi a 4000 | et équi publics
d’accompagnement sur une période de 04 années, avec équilibre financier.

 

Un tel programme devra étre, préalablement a la réalisation de
Vinvestissement projeté, ciblé et identifié sur la base d’une proposition
technique et financiére qui sera soumise par les Parties aux organes
décisionnaires.

En premier lieu, le Protocole d’accord a été conclu entre deux entreprises de
construction qui voulaient poser les jalons de leur future coopération en vue de mener
des activités de construction de logements sociaux et équipements publics. Cet accord
constate la stratégie d’investissement entre les deux contractants, a savoir la libération
d’un apport en numéraire au moment de la création de la nouvelle société, suivi par des
apports en nature pour l’assemblage de I’usine de préfabrication « aprés affectation
d’un contrat programme de construction par les pouvoirs publics ». En d’autres termes,
les deux parties voulaient conditioner la libération de leurs apports subséquents a

l’octroi d’un plan de charge.

En deuxiéme lieu, les termes du Protocole d’accord montrent qu’Ortiz savait a cette
époque qu’OLA/ALRECC n’était pas habilitée 4 octroyer des plans de charge, et donc
qu’elle n’était pas a méme de promettre l’octroi de plans de charge par les autorités
algériennes. En effet, l’article 6 évoque |’ « affectation d’un contrat programme de

construction par /es pouvoirs publics » et article 7 mentionne une « proposition

Protocole d’accord portant sur la création dune société en Joint Venture de construction, 4 décembre 2012,
article 6 (Piéce C-15).

110

333.

334.

335.

technique et financiére qui sera soumise par les Parties aux organes décisionnaires »

(les italiques sont ajoutés par le Tribunal).

En troisiéme lieu, le langage employé dans le Protocole d’accord ne dénote aucune
promesse de la part des autorités algériennes que la Société mixte obtiendra un plan de
charge ou que sa rentabilité sera assurée. Le premier alinéa de l’article 6 reproduit ci-
dessus précise simplement qu’OLA/ALRECC et Ortiz sont d’accord que la Société
mixte ne pourra étre viable et rentable que si elle obtient un « plan de charge
conséquent ». De méme, la formule au deuxiéme alinéa que la construction de l’usine
de préfabrication « doit étre adossée a l’octroi d’un plan de charge» énonce la
conditionnalité convenue entre les parties contractantes de faire les apports en nature

aprés l’obtention d’un plan de charge seulement.

En quatriéme lieu, M. Cuevas a informé le 12 décembre 2012 le conseil
d’administration d’Ortiz de la conclusion du Protocole d’accord avec OLA/ALRECC

(tout comme celui conclu avec la société ENTHE) :

Finalement, il [M. Cuevas] conclut son exposé en se référant a la signature
de deux Protocoles d’Accord avec deux entreprises algériennes (OLA et
ENTHE) pour la construction de logements en Algérie, avec le systeme de
préfabrication. Lesdits Protocoles ont été signés aprés que les
gouvernements d’Espagne et d’ Algérie ont conclu un accord par lequel les
entreprises espagnoles intéressées par la formation d’entreprises mixtes
avec des entités algériennes pourraient faire 50 000 logements dans ledit
pays. Dans le cas du Groupe Ortiz, il s’agirait de construire 4.000
logements avec chaque partenaire. Selon M. Cuevas, il est prévu que les
contrats de création correspondants soient conclus avant fin janvier
2013.59

Le procés-verbal de cette réunion ne mentionne pas que les autorités algériennes
auraient assuré la rentabilité de la Société mixte ou l’obtention d’un plan de charge. II
refléte une possibilité, non pas la certitude de construire 4000 logements sur une
période indéterminée. II s’agit, en outre, d’un document interne a Ortiz, dont la valeur
probatoire pour démontrer |’obtention d’une assurance ferme des autorités algériennes

n’aurait, en tout état de cause, qu’une portée limitée.

Procés-verbal de réunion du conseil d’administration d’Ortiz, 13 décembre 2012, § 8 (Piéce C-18).

111

336.

337.

338.

560

S61

562

La Demanderesse invoque ensuite le Contrat de création de la Société mixte conclu le
10 janvier 2013 entre OLA/ALRECC et Ortiz. Le préambule en mentionne la volonté
des deux partenaires de « développer en commun leurs activités dans le secteur du
batiment a usage d’habitation (logements sociaux, logements promotionnels
participatifs, logements en location/vente) et d’équipements publics ».°° L’article 2.1

énonce l’objet social de la Société mixte dans les termes suivants :

La société, société industrielle de batiment, aura en charge principalement
les activités de construction dans le cadre du programme de logements et
des équipements publics: construction de batiments 4 usage d’habitation

de | sociaux, de I ionnels et de
logements location-vente ainsi que des équipements publics
(administratifs, scolaires, sanitaires, éducatifs, sportifs, industriels, etc.).°%!

Le capital social initial de la Société mixte est fixé a 50 millions de dinars algériens,
souscrit 4 51% par OLA/ALRECC et 49% par Ortiz. De fagon similaire au Protocole
d’accord, le Contrat de création prévoit des apports en nature subséquents sous forme
de terrains, d’équipements et matériels pour la construction d’une usine de
préfabrication qui ne deviendront exigibles qu’aprés |’ obtention d’un plan de charge de

5000 logements sur une période de 5 ans :

Les différents apports tels que décrits ci-dessus ne deviendront définitifs
qu’aprés une définition finale plus détaillée du projet d’installation de
Vusine et aprés l’attribution de projets identifiés et ciblés permettant de
constituer un plan de charge ferme sous la forme d’un contrat programme
de construction équivalent 4 5 000 logements et équipements publics
d’accompagnement sur une période de 5 années.5

Les raisons déja évoquées ci-dessus en ce qui concerne le Protocole d’accord ménent
également a la conclusion que le Contrat de création ne contient pas non plus un
engagement spécifique d’obtenir un plan de charge pour la construction de 5000
logements sur 5 ans. Il s’agit d’un accord entre deux parties privées en vue de la
création d’un partenariat pour développer des activités de construction en Algérie. Ces
parties sont convenues de conditionner la libération de leurs apports en nature a

l’obtention d’un plan de charge par les autorités algériennes. Le Contrat de création
Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013 (Piéce C-20).

Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013, article 2.1 (Pice C-20).

Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013, article 3 (Pi&ce C-20).

112

339.

340.

341.

563

564

mentionne certes pour la premiére fois |’ objectif d’ obtenir un plan de charge pour 5000
logements sur 5 ans. I] demeure qu’ Ortiz savait au moment de la conclusion du Contrat
de création qu’OLA/ALRECC rn’ était pas habilitée a octroyer des plans de charge ou a
en promettre l’obtention, comme le démontre |’article 7 du Contrat de création qui
mentionne spécifiquement l’OPGI, l’AADL et l’ENPI comme « maitres d’ouvrage »,
comme la nécessité d’identifier et de définir des projets de réalisation.** Il en découle
qu’aucun projet n’avait été identifié ou défini au moment de la conclusion du Contrat
de création et que les discussions avec les maitres d’ouvrage devaient encore

commencer.

Quant au Pacte d’actionnaires, le Tribunal ne décéle pas plus de promesse de la part de
lEtat algérien vis-a-vis d’Ortiz que la Société mixte obtiendra un plan de charge de
5000 logements sur une période 5 ans. Il s’agit d’un accord entre OLA/ALRECC et
Ortiz conclu le 11 juin 2013 qui scelle la constitution de la Société mixte et établit les
conditions de la coopération des deux partenaires au sein de la Société mixte. Le capital
social de la Société mixte est fixé a 117,5 millions de dinars algériens, dont 51% sont
souscrits par OLA/ALRECC et 49% par Ortiz.* L’article 5.2 prévoit qu’un quart du
capital social (a savoir 29.375.000 DA, dont 14.393.750 DA par Ortiz) sera libéré au

moment de la constitution de la Société mixte. Quant au solde, le Pacte prévoit que :

Le montant restant du capital sera libéré sur appel de fonds du Conseil
d’administration de la Société aprés l’attribution, d’un Plan de Charge
pluriannuel de construction de 5 000 logements de type « logements
sociaux », «logements location — vente» et «logements publics
promotionnels » sur une période de 5 ans.

Cette stipulation transcrit la volonté initiale des parties contractantes de conditionner
les futurs apports en nature (leurs investissements) a l’obtention d’un plan de charge,
qui leur permette d’assurer la viabilité et la rentabilité de la Société mixte. Elle ne

contient pas d’assurance des autorités algériennes qu’un plan de charge sera octroyé.

L’article 8 du Pacte concerne la réalisation de l’usine de préfabrication et prévoit que

la Société mixte se dotera du systéme constructif Indagsa développé par Ortiz :

Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013, article 7 (Piéce C-20).

Pacte d’actionnaires de la Société mixte, 11 juin 2013, article 5.1 (Pigce C-30).

113

342.

343.

565

566

567

Les Parties conviennent de favoriser le développement de la Société dans
le domaine du batiment (logements et équipements publics) en la dotant
du systéme constructif industriel dénommé INDAGSA d’une capacité de
production et de montage de 1000 logements par an.

Dés attribution 4 la Société d’un plan de charge pluriannuel de construction
de logements équivalent 4 5 000 logements sur une période de 5 ans, les
Parties s’engagent a adopter toutes les mesures nécessaires a la réalisation
du Plan d’Investissement défini dans I’ Annexe 3, et conformément au plan
d’investissement et le systéme constructif industriel INDAGSA tel qu’il
est décrit selon le document technique et financier.

  

A ce titre, les deux parties s’engagent a la mise en place de toutes les
garanties nécessaire [sic] pour assurer le reste du financement de
V’investissement par le recours 4 l’empreint [sic] bancaire.5°

A nouveau, cette disposition ne contient aucune garantie qu’un plan de charge sera
attribué, mais articule les obligations des associés dans I’hypothése ou un tel plan est
obtenu. L’article 17 le confirme. Ortiz savait qu’elle n’avait aucune assurance d’ obtenir
un plan de charge. Cette disposition lui impose en effet une obligation de non-
concurrence sur le territoire algérien pendant la durée du Pacte d’actionnaires, 4 moins
que la Société mixte ne soit « en rupture prolongée de plan de charge ».*°° Le Tribunal
ne peut pas non plus suivre la position de la Demanderesse qu’OLA/ALRECC avait
« nécessairement une double casquette » d’entrepreneur et de maitre d’ouvrage.*°” En
effet, Ortiz savait qu’OLA/ALRECC n’était pas habilitée a octroyer des plans de charge
et qu’il fallait dés lors se positionner sur le marché comme il sera expliqué plus en

détail ci-dessous.

En conclusion, les actes constitutifs de la Société mixte ne contiennent aucun
engagement de la part de l’Etat algérien vis-a-vis d’Ortiz d’octroyer un plan de charge
a la Société mixte de 5000 logements sur 5 ans permettant a la Société mixte d’étre
viable ou rentable. Ces documents attestent d’une stratégie d’investissement entre deux
opérateurs économiques soucieux de limiter le risque commercial et transcrivent le
choix stratégique fait par Ortiz de conditionner ses investissements futurs, notamment

lusine de préfabrication, a l’obtention d’un plan de charge par les autorités publiques.

Pacte d’actionnaires de la Société mixte, 11 juin 2013, article 8 (Piéce C-30).
Pacte d’actionnaires de la Société mixte, 11 juin 2013, article 17 (Piéce C-30).

Réplique, § 450.

114

344.

345.

346.

347.

568

569

370

sm

La Demanderesse invoque aussi la résolution n° 08/134/14/03/2013 validant la création
de la Société mixte. Selon Ortiz, cette résolution montre que la Défenderesse était au
courant de la création de la Société mixte et qu’elle a approuvé son objet, y compris
«le fait qu’elle [devait] lui octroyer un minimum de logements dans le cadre du

Programme de logements ».°°*

La résolution n° 08/134/14/03/2013 a été adoptée par le CPE le 14 mars 2013. Elle
porte sur la « constitution de sociétés en partenariat par les EPE de la SGP Indjab avec
des opérateurs étrangers ».*° La Demanderesse accepte que cette résolution « ne
prévoit pas expressément une garantie en ce qui concerne la viabilité de la Société
mixte ».>” Elle argumente néanmoins qu’en validant la création de la Société mixte,
l’Etat aurait validé son objet, 4 savoir « la construction d’un minimum d’unités dans le
cadre du Programme de logements », et aussi confirmé que la Société mixte recevrait

des marchés en gré a gré.>7!

Les dispositions pertinentes de cette résolution ne soutiennent pas la thése de la
Demanderesse. Le CPE y autorise a son premier paragraphe la création de quatre
« sociétés communes » entre certaines EPE détenues par la SGP Indjab et des sociétés
étrangéres, dont aucune ne concerne OLA/ALRECC ou Ortiz. Le troisiéme paragraphe
de la résolution mentionne que le CPE autorise le Ministére de |’ Habitat a octroyer « @
ces sociétés un plan de charge en gré a gré » (italiques ajoutés par le Tribunal). Enfin,
le sixiéme paragraphe indique que la SGP Indjab est autorisée a créer huit « autres

sociétés en partenariat », y compris le partenariat entre OLA/ALRECC et Ortiz.

A premiere vue, le Tribunal aurait éventuellement tendance a suivre la position de la
Défenderesse consistant a dire que l’autorisation de conclure des marchés en gré a gré
ne vise que les quatre sociétés mentionnées au premier paragraphe. Ceci découle des
mots «ces sociétés » employés au troisiéme paragraphe. Cependant, le Tribunal
n’ignore pas que, dans une lettre du 21 juin 2015 adressée aux Directeurs généraux de

VAADL et de l’ENPI, le Ministére de l’Habitat fait référence a la résolution n°

Réplique, § 467.

Résolution n° 08/134/03/2013 portant sur la constitution de sociétés en partenariat par les EPE de la SGP
Indjab avec des opérateurs étrangers, Conseil des Participations de I’Etat, 14 mars 2013 (Piéce C-23).

Réplique, § 464.
Réplique, § 464.

115

348.

349.

sm

08/134/14/03/2013 et précise qu’elle l’autorisait 4 octroyer a la Société mixte un plan
de charge de gré a gré.*” Le dossier démontre d’ailleurs que la Société mixte a négocié
avec l’ENPI et l’AADL des marchés de gré a gré, comme par exemple le projet
Bouraada-Réghaia au printemps de l’année 2014. Ces éléments confirment que les
entités algériennes étaient prétes a voir Ortiz participer au programme de logements en
qualité de partenaire. Ceci est néanmoins sans pertinence pour savoir si la résolution
n° 08/134/14/03/2013 révéle l’existence d’un engagement spécifique des autorités
algériennes d’octroyer un plan de charge de 5000 logements sur une période de 5 ans.
Comme relevé plus haut, la Demanderesse concéde que tel n’est pas le cas. II n’est en
tout cas pas exact d’arguer de cette résolution pour trouver une confirmation que le
plan de charge devait « nécessairement étre octroyé » de gré a gré. Cette résolution
habilite le Ministére de |’ Habitat a négocier des contrats de gré a gré ; elle ne contient
aucune assurance que les marchés seront négociés de gré a gré et, encore moins, une

assurance que des marchés seront nécessairement octroyés.

L’analyse ci-dessus démontre que, faute d’engagement spécifique de I’Etat vis-a-vis
Ortiz, ni l’Accord cadre ou les discussions sous l’égide de la SGP Indjab entre les 2 et
4 décembre 2012, ni les actes constitutifs de la Société mixte, ni la résolution n°
08/134/14/03/2013 n’ont pu faire naitre l’attente légitime d’obtenir un plan de charge
de 5000 logements sur une période de 5 ans a des conditions permettant la viabilité et
la rentabilité de la Société mixte. Ces actes, discussions et résolution ne font que
démontrer le souhait des entités algériennes de faire participer la Société mixte a leur

programme de logements.

La décision stratégique des partenaires de la Société mixte de conditionner la
réalisation des investissements nécessaires pour la construction de l’usine de
préfabrication a l’obtention d’un plan de charge permettant a la Société mixte d’étre
rentable s’apparente plus a ce que la Défenderesse a qualifié de « protection juridique »
permettant a Ortiz de limiter les risques liés 4 son investissement. Un témoin de la
Demanderesse, M. Cuevas, qui avait conduit les négociations, a confirmé que les actes

constitutifs lui permettaient de refuser de construire l’usine de préfabrication si la

Lettre du Ministére de "Habitat au Directeur général du logement, au Directeur général de l’ AADL et au
Directeur général de I’ ENPI, 21 juin 2015 (Piéce C-161).

116

350.

SB

S15

56

Société mixte n’obtenait pas de plan de charge.*” II s’agit d’un choix stratégique de
nature commerciale qui confirme en définitive l’absence d’une garantie d’obtenir un
plan de charge. Comme deétaillé plus bas dans cette sentence, ce choix stratégique de
conditionner la construction de l’usine de préfabrication a joué un réle important dans

les difficultés rencontrées par la Société mixte pour obtenir des marchés.

Le Tribunal estime également que les autres éléments invoqués par la Demanderesse

parmi le « faisceau d’indices », tels que les correspondances, déclarations et courriers,
574

 

sur lesquels Ortiz s’est prétendument fondée pour faire son inves

 

ement
n’établissent pas davantage |’existence d’un engagement spécifique pouvant faire
naitre une attente légitime. En particulier, le fait que la SGP Indjab ait été impliquée
dans la négociation du Pacte d’actionnaires et des statuts n’est pas déterminant dés lors
que le Pacte d’actionnaires ne contient pas d’engagement d’octroyer a la Société mixte
un plan de charge. En tout état de cause, les courriers mentionnés par la Demanderesse
ne font aucune référence a un prétendu engagement spécifique de I’Etat algérien vis-a-
vis d’Ortiz.*7> Il en va de méme de la décision du Ministére de l’Habitat du 21 juillet
2013 de valider le Pacte d’actionnaires et les statuts de la Société mixte, qui ne fait
aucune mention d’un engagement spécifique d’octroyer un quelconque plan de
charge.*”° L’article 2 en précisant que la SGP Indjab « ainsi que les entreprises
concernées » sont chargées « de la mise en ceuvre de ce partenariat » n’était pas de

nature a créer et encore moins a conforter des attentes inexistantes.

Tr. (Jour 2), 18 :21-42 (Gaillard, Cuevas) (« M. le Pr Gaillard, - Est-ce que c’est un texte qui veut dire que
si vous n’avez pas un plan de charge précis, accepté, vous pouvez ne pas construire l'usine ? M. Cueva:

(interprétation). ~ Tout & fait. M. le Pr Gaillard. - Votre protection juridique, ce n’est pas une promesse
qui vous a été faite. C’est le fait que si vous n’avez pas un plan de charge précis qui vous permet d’
une rentabilité, eh bien, vous n’allez pas construire l'usine. M. Cuevas (interprétation). - Je ne s
c’est comme cela du point de vue juridique. En tout cas, oui. [...] M. le Pr Gaillard. - Est-ce que c’es
méme idée, pas de plan de charge ferme... Si vous n’avez pas de plan de charge ferme, vous avez le droit
de ne pas construire l’usine ? Oui ? M. Cuevas (interprétation). - C’est ga »).

Réplique, § 251 ; Lettre d’Ortiz a OLA, 11 fvrier 2013 (Pigce C-25) ; Lettre de la SGP Indjab a Ortiz, 27
mai 2013 (Piéce C-27) ; Lettre d’Ortiz A la SGP Indjab, 29 mai 2013 (Piéce C-28) ; Photo prise lors de la
signature du Contrat de création, 10 janvier 2013 (Pigce C-215) ; Communiqué de presse d’Ortiz, janvier
2013 (Piéce C-216).

Lettre de la SGP Indjab 4 Ortiz, 27 mai 2013 (Piéce C-27) ; Lettre d’Ortiz a la SGP Indjab, 29 mai 2013
(Pigce C-28).

Décision n° 1622 du Ministére de I"Habitat, de I’Urbanisme et de la Ville portant validation du Pacte des
actionnaires et ses Statuts de la Société mixte, 21 juillet 2013 (Piéce C-29).

   

 

      
  
 

117

351.

352.

37

S18

319

De l’avis du Tribunal, deux considérations plus générales confirment |’analyse
précédente qu’aucune attente ne pouvait exister que la Société mixte obtiendrait un
plan de charge de 5000 logements sur 5 ans. S’agissant de la premiére de celles-ci, une
imprécision évidente entoure la notion de plan de charge et vicierait plus
particuli¢rement une prétendue attente d’obtenir un plan de charge de 5000 logements
sur 5 ans. Seul le Pacte d’actionnaires contient une définition du terme « plan de
charges » qui: « désigne le programme des travaux pluriannuel détaillé pour la
construction de 5 000 logements sur une période de 5 ans ».577 II s’agit d’une définition
contractuelle qui ne permet pas de déceler le contenu et les conditions du plan de
charge. II n’est, par exemple, pas du tout clair si Ortiz s’attendait 4 ce que la Société
mixte obtienne un seul plan de charge pour 5000 logements ou si plusieurs plans de

charge successi:

 

étaient envisagés, comme par exemple un premier plan de charge de

1000 logements pour la premiére année.

Les explications de la Demanderesse et de son temoin, M. Cuevas, sont a ce titre trop
imprécises. M. Cuevas avait insinué qu’il était d’abord question de construire une
«nouvelle ville prés d’Alger» et que la Société mixte pourrait construire 5000
logements, tout en précisant que cela concernait des logements ENPI: « On parlait
essentiellement de logements pour louer et de logements ENPI, des logements
promotionnels ».°”8 Cette affirmation ne cadre pas avec le Business plan de 2013
annexé au Pacte d’actionnaires, qui fait état d’un « Plan de charge pour la construction
d'une usine et la construction de 5.000 logements » prévoyant une proportion de 20%
de logements OGPI, 40% de logements AADL et 40% de logements ENPI.*” Ainsi,
ce Business plan confirmerait plutét qu’il n’y avait aucune attente d’obtenir un plan de
charge pour la construction de 5000 logements ENPI. Tout au plus, il établirait
l’opinion des partenaires a l’époque que la construction de 5000 logements avec une
proportion de 20% de logements OGPI, 40% de logements AADL et 40% de logements
ENPI permettrait d’obtenir un retour sur investissement de l’ordre de 10,4% avant

impéts. De plus le Business plan révisé de 2016 envisage seulement la construction de

Pacte d’actionnaires de la Société mixte, 11 juin 2013, article 1.1 (Pigce C-30).
Tr. (Jour 2), 19 :3-10 (Cuevas).
Annexe 3 du Pacte d’actionnaires ~ Business Plan, 11 juin 2013, p. 168 du document pdf (Piéce C-31).

118

353.

354.

583

5000 logements ENPI, démontrant qu’aucun accord avec I’Etat algérien n’avait été

trouvé en 2013 sur le contenu du plan de charge.

A d’autres moments, M. Cuevas a laissé entendre que la Société mixte se serait dans
un premier temps contentée d’obtenir un plan de charge pour la construction de 1000
logements sur une année, permettant ainsi de débuter les opérations en Algérie et de
démontrer aux autorités algériennes les avantages du systéme Indagsa.**” Dans ses
écritures, la Demanderesse était encore moins précise lorsqu’elle expliquait ne pas
nécessairement s’attendre a un seul plan de charge et que plusieurs plans de charge

étaient envisageables :

Le Plan de charge garanti pouvait donc se décomposer en plusieurs plans
de charge permettant d’atteindre un minimum garanti (et non un plan de
charge unique), d’optimiser l'utilisation de I’Usine et ainsi d’assurer la

rentabilité de la Société mixte.**!

Ces explications trop imprécises ne correspondent pas, en outre, a ce que prévoient les
actes constitutifs de la Société mixte, 4 savoir que la construction de l’usine
commencerait aprés |’attribution d’un plan de charge de 5000 logements sur une
période de 5 ans. Comme relevé ci-dessus, ’article 6 du Protocole d’accord envisage
la construction de l’usine « aprés affectation d’un contrat programme de construction

582

par les pouvoirs publics ».°** L’article 3 du Contrat de création utilise les termes :

« aprés l’attribution de projets identifiés et ciblés permettant de constituer un plan de
charge ferme sous la forme d’un contrat programme de construction équivalent 4 5 000
logements et équipements publics ».*** De méme, I’article 8 du Pacte d’actionnaires

prévoit la construction de l’usine « [d]és l’attribution a la Société d’un plan de charge

Tr. (Jour 2), 19 :28-30 (Cuevas) (« Au fond, ce que nous savions, c’est qu’une fois que l'on aurait
commencé a construire ces | 000 logements, comment on démontrerait que notre procédure, notre systéme
était bon et rapide, on aurait ensuite les autres logements & faire ») ; 35 :27-28 (Cuevas) (« Ce qu’il fallait,
au départ, c’était commencer avec un grand projet. On s’était dit qu’avec un projet de 1 000 logements,
pouvait commencer »).

Mémoire, § 52.

Protocole d’accord portant sur la création dune société en Joint Venture de construction, 4 décembre 2012,
article 6 (Piéce C-15).

Contrat de création de la Société mixte, 10 janvier 2013, article 3 (Pi&ce C-20).

 

 

119

355.

356.

357.

pluriannuel de construction de logements équivalent 4 5 000 logements sur une période

de 5 ans »).°84

Dans les faits, la Société mixte a commencé a construire une premiére usine 4 Rouiba
avant l’obtention du marché pour le projet Bouraada-Réghaia pour la construction de
482 logements LPP. II découle de tous ces éléments que I’absence de précision dans
l’emploi du terme « plan de charge » et dans les modalités de sa mise en ceuvre est de
nature 4 confirmer qu’Ortiz n’avait pas recu l’engagement spécifique des autorités

algériennes d’obtenir un quelconque plan de charge.

La deuxiéme considération concerne la compétitivité des offres. La Demanderesse
prétend que les offres de la Société mixte n’avaient pas 4 étre compétitives dés lors
qu’elle pouvait négocier de gré a gré. Elle s’appuie sur ses témoins : ceux-ci ont insisté
que la Société mixte ne s’attendait pas a entrer en concurrence avec les entreprises de
construction traditionnelle, en particulier les entreprises chinoises et turques qui
proposaient des prix défiant toute concurrence. Selon M. Setién, cela « n’avait pas de
sens » d’étre en concurrence avec les entreprises chinoises ou turques du moment
qu’ Ortiz apportait un « know-how » particulier 4 travers son systéme Indagsa.**> La
Défenderesse rétorque qu’Ortiz avait confirmé 4 son partenaire OLA/ALRECC que le
systéme Indagsa permettrait d’étre compétitif en termes de coiits et de délais. Ainsi,
l’attente des partenaires était d’ « obtenir un plan de charge en formant des offres

compétitives en termes de coiits et de délais ».**°

Le dossier confirme la thése de la Défenderesse qu’Ortiz avait présenté son systéme
Indagsa comme étant compétitif en termes de coits et de délais, sans qu’une distinction
soit faite entre systémes constructifs traditionnels ou industrialisés. Tout d’abord,
M. Cuevas a admis avoir présenté le systéme Indagsa a OLA/ALRECC comme étant
compétitif a la fois en termes de coiits et en termes de délais.**’ Ensuite, le rapport

descriptif du systéme Indagsa présenté 4 OLA/ALRECC précise que |’ application du

Pacte d’actionnaires de la Société mixte, 11 juin 2013, article 8 (Piéce C-30).
Tr. (Jour 2), 48 :19-21 (Setién).
Plaidoirie de cldture de la Défenderesse, 14 mars 2019, p. 5.

Tr. (Jour 2), 11 :1-3 Gaillard, Cuevas) (« M. le Pr Gaillard. - Done le procédé est compétitif en termes de
délai et en termes de coaits ? C’est ce qui est dit aux partenaires algériens. Oui ? M. Cuevas (interprétation).
- Oui. »).

120

358.

590

sol

systéme Indagsa permet « toujours» d’obtenir des réductions des délais et la

compétitivité des coiits :

L’application d’un ou de plusieurs de ces éléments dépendra de chaque
projet particulier, mais en obtenant toujours des constructions avec les
avantages suivants face a des constructions traditionnelles :

- Projet entiérement défini avant le début de la construction.
= Diminution significative du délai total des travaux.

- Rapport surface utile/surface construite plus grand.

- Excelente qualité de la facade et faible cofit d’entretien.

= Sécurité de I’exécution.
- Compétitivité des cotits.™

M. Cuevas a d’ailleurs confirmé que le Business plan de 2013 reproduit le calcul ou
l’attente des deux partenaires que la construction de 5000 logements avec les prix y
indiqués pour les logements OGPI, AADL et ENPI permettrait de dégager un profit de
10,4% avant impéts.** Il a aussi accepté qu’ Ortiz devait offrir des prix concurrentiels
si elle voulait décrocher des marchés en Algérie et admis que ses prix ne pouvaient pas

« tre 20% plus cher[s] qu’une société chinoise » :°°°

Moi, je savais qu’il était impossible qu’une société publique algérienne
nous donne, nous octroie un contrat 4 un prix prohibitif pour eux.
Pourquoi? Parce que moi, je savais aussi que ces sociétés, en fin de
compte, ont un objet social. Je ne pouvais pas leur demander un prix
impossible a payer. Je savais qu'il fallait que je sois concurrentiel dans un
certain cadre, avec une certaine limite. Et donc les réunions, pour se mettre
d’accord sur les prix, étaient des réunions ot on parlait directement. C’ était

pour trouver un accord de gré a gré.°?!

Les italiques sont du Tribunal. Rapport du Systéme de préfabrication Indagsa du Groupe Ortiz, p. 7 (Piéce
R-54).

Tr. (Jour 2), 21 :4-9 (Gaillard, Cuevas) (« M. le Pr Gaillard, - L’attente légitime des deux Parties, c”était
avoir... Si on regarde ce business plan, on est la partie alg
gagner 10%. On va se partager, 49/51, un profit de 10,4% avant impots. Et puis on va étre concurrentiels
Done ga va trés bien marcher.’ C’est ¢a, |’attente du partenaire algérien ? Oui ? M. Cuevas (interprétation).
- Oui, c’est ga»).

Tr. (Jour 2), 36 :35-38 (Cuevas).

Tr. (Jour 2), 36 :42-48 (Cuevas).

 

121

359.

360.

361.

362.

363.

592

593

504

Enfin, Ortiz concéde qu’elle ne pouvait obtenir des marchés a n’importe quelles
conditions : « L’Etat algérien et la Société mixte devaient seulement se mettre d’accord

sur le détail des prix en fonction du type de logement que |’Etat allait lui accorder ».5°?

Le Tribunal en déduit que, avant qu’elle ne décide d’investir en Algérie, Ortiz savait
quelle devait offrir des prix concurrentiels si elle voulait participer dans le marché de
la construction en Algérie : la possibilité de négocier de gré a gré ne peut rien y changer.
Ortiz savait également que ses prix devaient étre compétitifs avec les entreprises de
construction traditionnelle, y compris les entreprises étrangéres opérant sur le marché
algérien. En d’autres termes, Ortiz ne pouvait avoir l’attente de recevoir un plan de
charge a n’importe quelles conditions pour la construction de 5000 logements sur une
période de 5 ans. Ortiz devait négocier avec les maitres d’ouvrage, ce qui impliquait le
risque de ne pas obtenir de marchés si les offres n’étaient pas suffisamment

compétitives en termes de délais et de coiits.

En définitive, faute d’engagement spécifique de I’Etat algérien, Ortiz n’avait pas
l’attente légitime d’obtenir un plan de charge de 5000 logements sur une période de 5
ans : elle ne s’était pas fondée sur une telle attente lorsqu’elle a décidé d’investir
145.000 EUR au moment de la constitution de la Société mixte. Il n’est donc pas
nécessaire d’analyser si |’ Algérie a violé les attentes d’Ortiz et il demeure uniquement
nécessaire de déterminer si Ortiz a décidé de construire l’usine de préfabrication parce

que |’ Algérie lui aurait donné une attente légitime d’ obtenir un plan de charge.

2. Le second investissement de 3 millions d’euros en 2015

La Demanderesse a investi environ 3 millions d’euros en 2015 pour la construction a
El Harrach d’une usine de préfabrication d’une capacité de production de 2000
logements par an.°* La construction a commencé en mars 2015 et l’usine a été

inaugurée le 5 décembre 2015.
La Demanderesse affirme n’avoir eu « d’autre choix que de construire l’Usine afin de

rentabiliser son investissement ».°°* MM. Cuevas et Setién auraient confirmé que le

Réplique, § 480.
Procés-verbal de I’Assemblée Générale Extraordinaire de la Société mixte, 21 janvier 2015 (Piéce C-68).

Réplique, § 485.

122

364.

365.

Directeur général de la SGP Indjab, M. Hafiane, a prétendu parler au nom du Ministre
de Il’Habitat lors de la réunion du 14 octobre 2014 et aurait promis que la Société mixte
recevrait un plan de charge une fois l’usine construite.*°> Ortiz ajoute que l’usine a été
construite seulement « sur la base de cette promesse faite par la SGP Indjab — la
Défenderesse — qu’une fois |’Usine construite, la Société mixte recevrait un plan de

charge pour construire des logements et/ou des équipements publics ».°°°

La Défenderesse répond qu’ Ortiz pouvait refuser de construire l’usine de préfabrication
en invoquant les actes constitutifs de la Société mixte.°°’ Ortiz aurait décidé de
construire une usine en l’absence d’un plan de charge, en commengant par celle qui
était prévue 4 Rouiba puis en acceptant de la déplacer 4 El Harrach. Pour la
Défenderesse, la réunion du 14 octobre 2014 avait pour objet de discuter le changement

de l’emplacement de l’usine**

et la SGP Indjab n’aurait pas promis a la Société mixte
Vobtention d’un plan de charge si l’usine était opérationnelle.*°? La Demanderesse ne
démontrerait d’ailleurs pas s’étre fondée sur une promesse d’un plan de charge pour

décider de construire l’usine.°°

A titre préliminaire, le Tribunal est d’avis que la thése de la Demanderesse présente
plusieurs contradictions. D’abord, parce qu’Ortiz avait déja décidé de construire une
usine de préfabrication 4 Rouiba a partir de mars 2014, alors qu’elle n’avait pas encore
de plan de charge et qu’elle négociait encore la conclusion du marché pour le projet
Bouraada-Réghaia. Ensuite, parce que la Demanderesse affirme avoir congu des
attentes légitimes pour avoir recu la promesse d’ obtenir un plan de charge ; elle a donc
choisi de construire l’usine mais reproche aussi au titre du traitement injustifié et
arbitraire qu’on lui aurait forcé la main pour construire l’usine. Enfin, il est difficile de
réconcilier la thése de la Demanderesse avec son argument principal, soit qu’elle avait

déja l’assurance en 2013 de recevoir un plan de charge.

Plaidoirie de cléture de la Demanderesse, 14 mars 2019, pp. 32-33.

Réplique, § 485.

Plaidoirie de cloture de la Défenderesse, 14 mars 2019, p. 21.
Contre-mémoire, § 297.

Duplique, § 593.

Duplique, §§ 595-598.

123

366.

367.

368.

601

602

Il est évident que le fait d’avoir une usine déja opérationnelle augmenterait les chances
de décrocher des marchés, et le Tribunal y reviendra plus loin. La question est
cependant si Ortiz avait décidé de construire l’usine a El Harrach pour augmenter les
chances d’obtenir des marchés, comme le prétend la Défenderesse, ou si la décision
avait été prise parce qu’elle avait regu comme contrepartie l’assurance d’obtenir un

plan de charge, comme elle le prétend.

Les éléments au dossier ne suffisent pas pour convaincre que M. Hafiane aurait promis
a MM. Cuevas et Setién que la Société mixte obtiendrait un plan de charge si l’usine
de préfabrication était opérationnelle. Pour démontrer |’existence d’une promesse, la
Demanderesse invoque le procés-verbal de la réunion du 14 octobre 2014, la lettre de
la SGP Indjab du 4 décembre 2014 et le procés-verbal de réunion du conseil
d’administration de la Société mixte du 15 janvier 2015. Elle affirme aussi que la
présence des représentants de |’Etat algérien lors de l’inauguration de l’usine,
notamment du Ministre de |’Habitat, M. Tebboune, aurait confirmé les attentes

légitimes d’ Ortiz.

Le procés-verbal de la réunion du 14 octobre 2014 mentionne tout d’abord que la
réunion a été convoquée par M. Hafiane pour examiner la situation de la Société mixte
et en particulier la question de l’usine de préfabrication.®” Le procés-verbal précise
ensuite que la SGP Indjab allait mettre 4 disposition un terrain et un hangar a El
Harrach, qu’ Ortiz y construira l’usine de préfabrication, et que le Ministére de
l’Habitat allait confier a la Société mixte un programme de réalisation de logement une

fois que l’usine serait opérationnelle :

Aprés un large débat autour de la situation générale qui prévaut au niveau
de la société mixte et en particulier le point relatif 4 l’usine de
préfabrication, il a été convenu ce qui suit :

-1) Les membres du directoire se sont engagés A mettre a [sic] la
disposition de la société un Hangar propriété de la société ECOPROM
pour abriter ’usine de préfabrication

 

-2) Le partenaire espagnol en l’occurrence la société ORTIZ raménera
Vusine de préfabrication complete

Réplique, § 488.
Procés-verbal de réunion entre la Société mixte et la SGP Indjab, 14 octobre 2014 (Piéce C-65).

124

369.

370.

371.

-3) Une fois l’usine de préfabrication opérationnelle le ministére de habitat
[sic] confiera a la société mixte un programme de réalisation de
logement.

Le procés-verbal évoque enfin deux ajouts d’Ortiz, 4 savoir que cette « proposition ne
rentre pas dans le cadre du pacte des actionnaires » et que le financement de l’usine se
fera par le biais d’un crédit bancaire auprés de la Banque nationale d’Algérie a hauteur

de 65%.°™

De l’avis du Tribunal, ce procés-verbal retranscrit tout d’abord l’accord d’Ortiz de
relocaliser l’usine de préfabrication de Rouiba a El Harrach. II n’est pas contesté que
la Société mixte avait déja entamé la construction de l’usine a Rouiba depuis le
printemps 2014 et que les travaux avaient été interrompus durant |’été 2014 parce que
le projet Bouraada-Réghaia n’avait finalement pas été attribué a la Société mixte. En
effet, M. Setién avait écrit le 24 aofit 2014 au Secrétaire général du Ministére de
l’Habitat que la Société mixte voulait terminer les travaux de la plate-forme de l’usine
« dans un mois et demi », mais qu’elle avait besoin d’un « contrat de logements pour,
postérieurement, poursuivre avec les travaux de construction » de l’usine.® Le fait
qu’ Ortiz ait fait mentionner au procés-verbal que construire l’usine avant l’octroi d’un
plan de charge ne correspondait pas a ce qui avait été acté dans les actes constitutifs de
la Société mixte ne change rien au fait qu’elle avait déja pris la décision de construire
une usine avant d’avoir obtenu un plan de charge. Ce constat affaiblit sensiblement
l’argument qu’ Ortiz aurait résolu de construire l’usine en contrepartie d’une promesse

de plan de charge.

Certes, le procés-verbal mentionne aussi que le Ministére de I’Habitat « confiera » a la
Société mixte un « programme de réalisation de logement» une fois l’usine
opérationnelle. Cette formule semblerait confirmer les explications de MM. Cuevas et
Setién que M. Hafiane avait prétendu parler au nom du Ministére de |’Habitat.°°°

Toutefois, pour deux raisons au moins, le Tribunal n’est pas convaincu que cette

verbal de réunion entre la Société mixte et la SGP Indjab, 14 octobre 2014, p. 1 (Piéce C-65).

 

Procés-verbal de réunion entre la Société mixte et la SGP Indjab, 14 octobre 2014, p. 2 (Piéce C-65).

Lettre du 24 aofit 2014 de M. Luis Felipe Setién (Société mixte) au Secrétaire Général du Ministére de
V'Habitat, p. 3 (Piéce R-55).

Tr. (Jour 2), 17 :10-11 (Cuevas) ; Tr. (Jour 2), 42 :25-27 (Setién).

125

372.

373.

374.

375.

607

608

609

formule transcrit une promesse spécifique du Ministére de |’ Habitat d’octroyer un plan

de charge a la Société mixte dés que l’usine est opérationnelle.

Premiérement, le lendemain de cette réunion, le Directeur général de la Société mixte,
M. Setién, et le président du conseil d’administration, M. Bensalem, ont envoyé une
lettre informant M. Hafiane que les conseils d’administration d’?OLA/ALRECC et
d’Ortiz avaient autorisé la réalisation de l’usine de préfabrication. II est notable qu’au
lieu de retranscrire la promesse prétendument regue la veille, ils écrivent pour les deux

partenaires :

[I]I serait trés utile et convenable la réception d’un document émis par les
Organismes Publiques ordonnateurs qui attribuent des Logements Public
Promotionnels (LPP) s’engageant  octroyer un plan de charge, dés [sic]
que l’usine soit opérative, pour un minimum de 5.000 LPP en cing ans.”

Cette formule confirme que la Société mixte n’avait pas encore regu un engagement
d’obtenir un plan de charge et cherchait a en obtenir un. La fin de la lettre du 15 octobre
2014 l’établit : elle insiste sur « un trés important pari » que faisait la Société mixte en

acceptant de construire I’usine avant l’obtention d’un plan de charge :°*

Nous voulons signaler notre ferme engagement pour aboutir au succés de
la Société Mixte. Dans ce sens, l’agrément de la nouvelle situation
démontre que la Ste. Mixte est en train de faire un trés important pari pour

Vindustrialisation du logement en Algérie moyen{nJant le Systéme

Constructif Indagsa.%

En d’autres termes, les partenaires de la Société mixte étaient conscients qu’ils
assumaient un risque accru, ce qui s’explique seulement s’ils n’avaient pas |’assurance
ou la garantie d’obtenir un plan de charge. Pourquoi en effet parler de « pari » si une

garantie avait déja été obtenue.

Deuxiémement, la formule « un programme de réalisation de logement » employée
dans le procés-verbal n’est pas suffisamment spécifique ou précise pour constituer une

promesse faisant naitre des attentes légitimes. Le Tribunal se référe 4 cet égard a ses

Lettre de la Société mixte a la SGP Indjab, 15 octobre 2014, p. 1 (Piéce C-66).

Lettre de la Société mixte a la SGP Indjab, 15 octobre 2014, p. 2 (Piéce C-66).
Lettre de la Société mixte a la SGP Indjab, 15 octobre 2014, p. 2 (Piéce C-66).

126

376.

377.

378.

explications concernant |’imprécision entourant la notion de « plan de charge » aux
paragraphes 351-355 ci-dessus, qui trouvent également application ici. La lettre du
15 octobre 2014 montre d’ailleurs que la Société mixte voulait quelque chose de plus
précis, 4 savoir un engagement de l’ENPI pour |’ obtention d’un plan de charge pour un

minimum de 5000 logements LPP sur une période de 5 ans.°'?

Une autre réunion s’est tenue le 4 décembre 2014 entre M. Setién et M. Hafiane. A la
suite de cette réunion, M. Hafiane a écrit 4 M. Setién pour confirmer « la feuille de
route pour la mise en place de l’usine de préfabrication ». A la fin de la lettre,

M. Hafiane a ajouté que :

La réalisation de ’usine une fois en activité doit étre adossée par un plan
de charge de logements (LPP.AADL.LSP) pour une période de 5

années.°!!

La formule « doit étre adossée » pourrait étre comprise comme un engagement.
Toutefois, la formule « plan de charge de logements (LPP.AADL.LSP) » n’est pas
suffisamment spécifique pour pouvoir faire naitre une attente légitime. Par exemple le
nombre de logements n’est pas spécifié. Il n’est pas non plus clair dans quelles
proportions seront attribués les logements « LPP.AADL.LSP ». Ces circonstances
poussent a la conclusion que la lettre du 4 décembre 2014 ne permettait pas a Ortiz
d’avoir l’attente légitime d’obtenir un plan de charge pour la construction de 5000

logements sur une période de 5 ans.

Le procés-verbal de la réunion du conseil d’administration de la Société mixte du
15 janvier 2015 ne change pas davantage I’avis du Tribunal.°'? Ce procés-verbal
mentionne que les membres du conseil d’administration suggérent aux actionnaires
d’augmenter le capital social par des apports en nature afin de construire l’usine de

préfabrication :

Les membres du Conseil d’Administration, abordant la situation de
Ventreprise caractérisée par l’absence d’un plan de charge et aprés avoir
entendu les explications apportées par le directeur général relatives a [sic]
cette situation, prennent acte que les pouvoir public [sic] dans le souci

Lettre de la Société mixte a la SGP Indjab, 15 octobre 2014, p. 1 (Piéce C-66).
Lettre de la SGP Indjab a la Société mixte, 4 décembre 2014 (Piéce C-67).

Procés-verbal de réunion du Conseil d’administration de la Société mixte, 21 janvier 2015 (Piéce C-69).

127

379.

380.

381.

382.

61

3

4

d’accélérer le processus de partenariat, souhaitent que lactionnaire
étranger, en l’occurrence le Groupe Ortiz, participe dans la société mixte
a [sic] travers une usine compléte de préfabrication qui sera ramenée
directement d’Espagne.

Cet extrait ne mentionne pas que l’absence d’un plan de charge serait due a la violation
d’une promesse de I’Etat algérien. II ne fait pas non plus état d’une prétendue promesse
de M. Hafiane entre octobre et décembre 2014 qu’un plan de charge serait attribué a la

Société mixte si l’usine était construite.

Le projet de protocole d’accord ensuite transmis a la Société mixte en février 2015 par
le Ministére de |’Habitat et portant sur la « formalisation d’un contrat-programme
intégré étalé sur 05 ans pour la réalisation de 2 000 Unités / an » ne démontre pas non
plus une promesse spécifique mais la volonté des autorités algériennes toujours a ce
stade de voir Ortiz participer 4 son programme de logements.*!? II s’agit en tout état de
cause d’un projet (une ébauche) de protocole d’accord qui ne sera pas exécuté, et qui
prévoit un nombre de logements qui ne correspond pas a l’espérance invoquée par la
Demanderesse ; ce projet n’est dés lors pas susceptible de créer ni méme de conforter

une attente légitime que pourrait protéger le TBI.

Pour toutes ces raisons, le Tribunal arrive a la conclusion qu’aucun engagement
spécifique de la part des autorités algériennes n’existait d’octroyer un plan de charge

de 5000 logements sur une période de 5 ans. Il en découle qu’ Ortiz ne s’était pas fondée

 

sur une telle promesse lorsqu’elle a pris la décision de construire lusine de
préfabrication en janvier 2015. La présence du Ministre de |’Habitat, M. Tebboune,
ainsi que d’autres officiels lors de l’inauguration de l’usine le 5 décembre 2015 ainsi
que les déclarations qui auraient été faites 4 cette occasion ne changent rien a cette
conclusion.°'* Ces éléments confirment que les autorités algériennes étaient intéressées

par le nouveau systéme Indagsa et voulaient que la Société mixte ait du succés.

En d’autres termes, si les éléments susmentionnés et notamment les déclarations du

Ministére de |’Habitat pouvaient laisser croire a Ortiz qu’elle participerait au

programme de logements, aucune promesse a propos d’un avantage matériel spécifique

Email du Ministére de "Habitat 4 la Société mixte, 3 février 2015, annexe, p. 15 (Piéce C-71).

Premiére déclaration de témoin de M. Cuevas, §§ 33-35.

 

128

383.

comme un plan de charge de 5000 logements sur une période de 5 ans, ou autre, ne
peut étre décelé. Il y a certes eu un engagement de |’Algérie d’essayer de trouver une
formule satisfaisante pour toutes les parties. Cet engagement a d’ailleurs laissé place a
un dialogue continu avec les autorités algériennes. Ortiz a toutefois fait le choix
stratégique initial de ne pas construire l’usine de préfabrication avant d’obtenir un plan
de charge ce qui a assurément rendu son offre moins attractive aux yeux des entités
algériennes, et ce, dans un contexte ou les prix pratiqués par la Société mixte étaient
supérieurs 4 ceux de ses concurrents sur le marché algérien. Méme si les entités
algériennes se sont assurément engagées a tenter de trouver une solution pour faire
participer la Société mixte 4 leur programme de logements, cela ne veut pas dire
qu’elles auraient fait la promesse d’accepter n’importe quelle solution, sans se soucier
des questions de compétitivité et de conditions de marché, notamment eu égard aux
logements en cause, a savoir, des logements sociaux voués a l’usage de populations 4
revenus modestes. Quand bien méme ce comportement aurait créé une attente chez
Ortiz, il ne pouvait s’agir d’une attente aussi précise qu’un nombre de logements

spécifiques par an.

Pour éviter tout doute, un constat : méme si |’Algérie avait fait naitre une attente
légitime d’obtenir un plan de charge dés que l’usine de préfabrication serait
opérationnelle, une telle attente n’aurait pas été violée. En effet, il est incontesté que
les autorités algériennes ont proposé a la Société mixte la construction du Lycée Ouled
Fayet juste aprés l’inauguration de l’usine. Sans conteste, Ortiz a refusé ce projet,
notamment parce que la procédure d’augmentation du capital de la Société mixte
n’avait pas encore été finalisée. L’argument que le projet du Lycée ne justifiait pas la
mise en route de l’usine ne peut étre retenu pour au moins deux raisons. Tout d’abord,
si Ortiz avait l’attente d’ obtenir 5000 logements sur 5 ans comme elle le prétend (quod
non), elle accepte qu’elle n’avait toutefois pas |’attente d’obtenir un « plan de charge
unique ».°!> Ensuite, M. Cuevas a confirmé qu’ il était fondamental de mettre en marche
l'usine pour montrer les avantages que pouvait procurer le systeéme Indagsa aux

adjudicataires des marchés.°! En d’autres termes, la construction du Lycée aurait

Mémoire, § 52.

Tr. (Jour 2), 19 :28-30 (Cuevas) (« Au fond, ce que nous savions, c’est qu’une fois que l’on aurait
commencé a construire ces 1 000 logements, comment on démontrerait que notre procédure, notre s
était bon et rapide, on aurait ensuite les autres logements 4 faire »).

   

 

129

384.

385.

386.

permis a Ortiz de démontrer que son systéme était « bon » et aurait augmenté les
chances de la Société mixte d’obtenir d’ autres plans de charges pour la construction de
logements sociaux. En somme, il est incontesté que les parties n’ont pas réussi a
s’entendre sur les termes de leur partenariat, Ortiz ayant refusé le projet de construction
du Lycée Ouled Fayet proposé par |’Algérie, et ce alors méme que ce projet lui aurait
permis de démontrer les avantages que pouvait procurer son systéme non traditionnel

Indagsa.

Pour conclure, faute d’engagement spécifique de I’Etat algérien vis-a-vis d’Ortiz, la
Demanderesse n’avait pas l’attente légitime que la Société mixte obtienne un ou
plusieurs plan(s) de charge pour la construction de 5000 logements sur une période de
5 ans, que ce soit avant la création de la Société mixte en juin 2013 ou avant la décision

de construire l’usine de préfabrication 4 El Harrach en janvier 2015.

c. Bonne foi

(i) Position des Parties

Selon la Demanderesse, la Défenderesse aurait violé son obligation de bonne foi
lorsqu’elle l’aurait contrainte en octobre 2014 de construire l’usine avant I’attribution
d’un plan de charge sans pour autant lui en proposer un par la suite.°'” De plus, le
Ministére de |’Habitat l’aurait menacée en mai 2016 de ne plus octroyer un plan de
charge si elle n’acceptait pas de construire le Lycée.°'* Dans son mémoire, la
Demanderesse affirme que ces deux événements démontreraient la mauvaise foi de
lAlgérie.6!

La Défenderesse répond qu’elle s’est toujours comportée de bonne foi, qu’Ortiz n’a
pas été contrainte d’investir 3 millions d’euros pour construire l’usine de préfabrication
et qu’elle n’a pas menacé de ne pas octroyer un plan de charge :©° Ortiz avait pris la
décision de construire l’usine avant octobre 2014 et cette décision « visait 4 augmenter

les chances de la Société mixte de se voir attribuer des plans de charge ».°! S’agissant

Réplique, §§ 541-545.

Réplique, § 546.
Mémoire, §§ 274-283.
Duplique, § 607 ; Contre-mémoire, §§ 330-334.

Contre-mémoire, § 331.

130

387.

388.

389.

622

623

624

625

626

de la prétendue menace, |’Algérie insiste qu’elle n’aurait pas « décidé de ne jamais

622

octroyer un plan de charge a la Société mixte ».°* Elle explique que le Ministére de

l’Habitat aurait « simplement indiqué qu’en l’absence de signature du Contrat tenant a

la construction du lycée, ce marché ne pourrait pas étre octroyé a la Société mixte ».°>

(ii) Analyse

La Demanderesse prétend que la Défenderesse aurait violé 4 deux reprises son
obligation de se comporter de bonne foi. Tout d’abord, lorsque M. Hafiane aurait
« enjoint » Ortiz le 14 octobre 2014 de construire l’usine de préfabrication en l’absence
de plan de charge. Ensuite, lorsque le Ministére de |’ Habitat aurait « menacé » Ortiz en
juin 2016 qu’elle n’obtiendrait aucun plan de charge si elle n’acceptait pas le projet du

Lycée Ouled Fayet.

S’agissant de la prétendue contrainte de construire l’usine,le Tribunal note
l’affirmation de M. Cuevas que M. Hafiane lui aurait dit le 14 octobre 2014 : « on ne
va pas [vJous donner un plan de charge si [vJous ne construis[ez] pas l’usine ».°*
M. Setién confirme la teneur de cette réunion, soit faire comprendre a Ortiz qu’elle
n’obtiendrait pas de plan de charge sans une usine opérationnelle : « sans usine, il n’y
a pas de plan de charge ».°°5 Selon M. Setién, I’Etat algérien « nous forgait la main »
et cette « injonction » ne laissait « pas trop le choix » 4 Ortiz sinon d’accepter de

construire l’usine.°?6

Le Tribunal a déja montré qu’ Ortiz avait décidé de construire une usine 4 Rouiba dés
le printemps 2014 et que la réunion du 14 octobre 2014 avait pour but de discuter sa
relocalisation a El Harrach. II est dés lors peu crédible qu’Ortiz ait été contrainte en
octobre 2014 de construire l’usine. Le Tribunal n’est pas non plus convaincu que
M. Hafiane ait effectivement contraint Ortiz d’investir 3 millions d’ euros, étant rappelé
que les actes constitutifs de la Société mixte permettaient a Ortiz de refuser de

construire l’usine en I’absence d’un plan de charge. Le procés-verbal de la reunion du

Contre-mémoire, § 343.
Contre-mémoire, § 333.

Tr. (Jour 2), 17 :19-20 (Cuevas).

Tr. (Jour 2), 68 :32-33 (Setién).

Tr. (Jour 2), 56 :45, 68 :38-44 (Setién).

131

390.

a7

14 octobre 2014 fait d’ailleurs état d’un accord (« il a été convenu ») et ni les mentions
du partenaire espagnol a la fin du procés-verbal, ni la lettre du lendemain envoyée a la
SGP Indjab ne font état d’une quelconque pression.®?” Le dossier ne contient pas non
plus de communications contemporaines internes chez Ortiz mentionnant une pression
indue en lien avec cette réunion ou la reflétant. Il est dés lors pour le moins aussi
plausible que M. Hafiane ait voulu faire comprendre a Ortiz que la Société mixte avait
intérét a construire l’usine nonobstant l’absence de plan de charge si elle voulait obtenir

des marchés.

Le contexte entourant cette réunion apporte un peu de lumiére sur cette question. La
Société mixte n’avait pas obtenu le projet Bouraada-Réghaia au printemps 2014 pour
des raisons de délais et échoué dans deux appels d’offres durant I’été 2014 pour la
méme raison.°** Les explications de la Demanderesse et de ses témoins que la
construction de l’usine aurait pu se faire en paralléle de I’élaboration des études et la
mise en place des fondations d’un projet concret, cela sans encourir de délais, sont
démenties par le dossier.®? Tout d’abord, méme si Ortiz avait déclaré son intention de
construire l’usine dans un délai de 5 4 6 mois,” le fait est que la construction de l’usine
a El Harrach a duré environ 9 mois quelles que soient les causes de ce délai. Ensuite,
le projet Bouraada-Réghaia illustre bien les difficultés li¢es a l’absence d’une usine de
préfabrication opérationnelle. Le 17 février 2014, l’ENPI s’était mise d’accord avec la
Société mixte sur un prix de 51.000 DA par métre carré habitable pour les études et la
réalisation du projet Bouraada-Réghaia, ainsi que sur un délai de 3 mois pour les études
et de 15 mois pour la réalisation de celui-ci.! Le 25 février 2014, l’ENPI a notifié un
ordre de service pour engager les études et la réalisation d’un projet de 482 logements
LPP.°? Quelques jours plus tard, M. Setién a répondu que la Société mixte n’allait

commencer a mettre en place « les travaux et activités concernant cette opération »

 

Procés-verbal de réunion entre la Société mixte et la SGP Indjab, 14 octobre 2014 (Piéce C-65) ; lettre de
la Société mixte a la SGP Indjab, 15 octobre 2014 (Piéce C-66).

Tr. (Jour 2), 24 :24-32 Gaillard, Cuevas).
Tr. (Jour 2), 24 :40-47 et 25 :1-5 (Cuevas).

Lettre du 24 aofit 2014 de M. Luis Felipe Setién (Société mixte) au Secrétaire Général du Ministére de
l'Habitat, p. 3 (Piéce R-55).

Procés-verbal de réunion entre la Société mixte et l’ENPI, 17 février 2014 (Piéce C-47).

Lettre du 27 février 2014 du Directeur Général de lENPI a la Société Mixte (Piéce R-84).

 

132

391.

qu’aprés avoir signé le contrat du marché.°* Trois mois plus tard, le 15 mai 2014,
V’ENPI a di retirer ce projet en raison de son caractére urgent et du « retard enregistré
dans la mise en place de votre usine de fabrication qui jusque la [sic] n’est pas encore
opérationnelle ».°4 L’ENPI a ajouté qu’elle restait disposée a confier a la Société mixte
«un plan de charge conséquent dés que votre usine de préfabrication sera
opérationnelle ».°° Les partenaires de la Société mixte, et en particulier Ortiz, ne
pouvaient dés lors plus ignorer que leur choix stratégique initial de conditionner leurs
investissements supplémentaires sous forme d’apports en nature a |’obtention préalable

d’un plan de charge était un obstacle majeur au succés de la Société mixte.

De l’avis du Tribunal, le choix stratégique initial de conditionner la construction de
Vusine a l’octroi d’un plan de charge avait un impact fondamental sur la compétitivité
des premiéres offres de la Société mixte et donc sur ses chances de recevoir des
marchés. Les témoins de la Demanderesse ont confirmé que les premiéres offres
allaient nécessairement étre un peu plus chéres que celles des concurrents de la Société
mixte, parce qu’il fallait amortir le prix de construction de l’usine ainsi que les cotits
liés 4 la formation du personnel et au transfert du savoir-faire.°° Pour avoir des
marchés, que ce soit de gré a gré ou par des appels d’offres, il était dés lors impératif
que la Société mixte puisse proposer des délais compétitifs (si possible plus courts que
ceux de la concurrence, ce qui est d’ailleurs un des avantages déclarés du systéme
Indagsa).°*” En d’autres termes, la Société mixte avait peu de chances d’obtenir un plan

de charge si ses offres étaient plus chéres que ses concurrents et que le temps de

Lettre du 2 mars 2014 de M. Luis Felipe Setién (Société mixte) au Directeur Général de l’ENPI (Pigce R-
85).

Lettre de l’ENPI a la Société mixte, 15 mai 2014 (Piéce C-55).

Lettre de l’ENPI A la Société mixte, 15 mai 2014 (Piéce C-55).

Tr. (Jour 2), 60 :4-12 (Setién) (« C’est ce que je vous disais tout 4 l'heure, du point de vue économique,
nous avions besoin d’effectuer un gros investissement dans une usine et nous devions former le personnel.
C’est un coat considérable. Ce n’était pas rien. Que ce coiit ait disparu au bout de deux, trois ans a partir
du moment oit le personnel algérien ait acquis k

  
  

mettre de cété »).

 

Le rapport descriptif du systéme Indagsa parle d’une « [dJiminution significative du délai total des
travaux », Rapport du Systéme de préfabrication Indagsa du Groupe Ortiz, p. 7 (Piéce R-54). Cf. également
Tr. (Jour 2), 23 :1-5 (Cuevas).

    

133

392.

393.

394.

395.

réalisation du projet était plus long que ceux de la concurrence, méme si ceci ne devait

avoir lieu qu’initialement.

Pour conclure, le dossier ne confirme pas que M. Hafiane aurait contraint ou enjoint
Ortiz de construire l’usine de préfabrication. La réunion du 14 octobre 2014 s’apparente
davantage a une discussion visant 4 améliorer les chances de la Société mixte dans sa

recherche de marchés.

Le Tribunal ne peut davantage conclure que le Ministére de |’Habitat aurait menacé la
Société mixte qu’elle n’obtiendrait aucun plan de charge si elle n’acceptait pas de

construire le Lycée d’Ouled Fayet.

Selon la Demanderesse, le Secrétaire général du Ministére de |’Habitat,
M. Nacereddine, aurait menacé la Société mixte lors d’une réunion du 22 mai 2016.
Elle s’appuie sur les déclarations de M. Martin et sur une lettre du Ministére de

l’Habitat du 31 mai 2016. M. Martin a d’abord déclaré que :

M. Nacereddine nous a alors menacé : soit la Société mixte faisait le projet
du Lycée pour DZD 420.000.000 avec les documents qu’elle avait en
Pétat, soit il ferait en sorte que la Société mixte n’obtienne aucun Plan de
charge, ni aucun autre projet et qu’elle ne puisse jamais utiliser son

Usine.*

A l’audience, M. Martin a déclaré que M. Nacereddine serait allé bien plus loin dans
les menaces en insinuant qu’Ortiz ne pourrait plus faire d’affaires en Algérie, qu’elle
devrait revendre son usine « au prix de la ferraille », et qu’elle ne pourrait rapatrier ses

avoirs, si elle n’acceptait de construire le Lycée :

C’est la méme chose. Si on ne signait pas le contrat a la date qu'il nous
indiquait, il n’y aurait plus de projet pour la Société mixte. La menace est
allée bien plus loin. Il a été question des projets, certes, mais la menace a
été bien plus grande. C'est-a-dire qu’il nous a dit : « Soit vous signez ou
vous n'aurez plus de projet et je me chargerai personnellement que votre
fabrique, votre usine ne participe dans plus aucun projet en Algérie, que
les équipements, vous deviez les vendre au prix de la ferraille et une fois
que vous aurez obtenu cet argent, je ne vous permettrai pas de l'emporter
en Espagne, de le rapatrier en Espagne ». et il a dit aux personnes
d'ALRECC : « Pourquoi n’obligez-vous pas ce monsicur a signer ce

Premiére déclaration de témoin de M. Martin, § 28.

134

396.

397.

398.

639

640

contrat puisque vous étes la majorité ? » Et les personnes d’ALRECC ont
dit : « Ben, écoutez, c’est-A-dire qu’il y a des documents, M. le Secrétaire
général.» Il a dit: « Ah bon ? Mais les documents sont li pour étre
changés. » C’était une menace en bonne et due forme.

Quant a la lettre du 31 mai 2016, elle mentionne que la Société mixte avait notifié le
23 mai son refus de réaliser le projet du Lycée avant que la procédure d’augmentation
du capital social de la Société mixte n’ait été finalisée. L’ extrait suivant de cette lettre
contiendrait, aux dires de la Demanderesse, la confirmation que M. Nacereddine avait

menacé la Société mixte :

A cette occasion, vous avez pris l’engagement de faire parvenir votre
réponse officielle, a ce sujet, 4 Monsieur le Secrétaire Général qui vous a
informé, lors de la reunion du Dimanche 22 Mai 2016, de l’intention du
secteur de ne plus s’engager contractuellement avec votre entreprise dans

le cas ott les copies du marché signés par vos soins ne seraient pas déposées

le lendemain.“”

De l’avis du Tribunal, la lettre du 31 mai 2016 ne confirme pas les menaces décrites
par M. Martin, que la Défenderesse conteste par ailleurs. Les termes « l’intention du
secteur de ne plus s’engager contractuellement avec votre entreprise » manquent de
clarté et ont pu vouloir indiquer que la Société mixte n’obtiendrait pas le projet du
Lycée si elle ne décidait pas incessamment de I’accepter. Dans ces circonstances, ot
les témoignages de la Demanderesse ont été contestés par la Défenderesse, et ne sont
corroborés par aucune preuve matérielle concluante, le Tribunal ne saurait s’estimer
convaincu que le Ministére de |’Habitat a effectivement menacé la Société mixte
quelle n’obtiendrait aucun plan de charge si elle n’acceptait pas de construire le Lycée
d’Ouled Fayet. Le Tribunal conclut par conséquence que la Demanderesse n’a pas
prouvé que le Ministére de |’Habitat I’aurait menacé de ne plus obtenir aucun plan de

charge.

Pour ces raisons, le Tribunal décide que la Défenderesse n’a pas violé son obligation
de se comporter de bonne foi et rejette par conséquent ce volet des prétentions de la

Demanderesse.

Tr. (Jour 2), 95 :21-32 (Martin).

Lettre du Ministére de I’Habitat a la Société mixte, 31 mai 2016 (Piéce C-82).

135

399.

400.

401.

d. Traitement injuste, incohérent et arbitraire

(i) Position des Parties

La Demanderesse prétend enfin que le comportement de |’Algérie aurait été injuste,
déraisonnable, incohérent et arbitraire et violerait par conséquent I’article 4(1) du
TBI! Ainsi, un minimum de logements lui aurait été promis mais aucun plan de
charge ne lui a été attribué.? Par ailleurs, I’ Algérie l’aurait forcée a construire l’usine
«en lui faisant miroiter un Plan de charge qui n’est jamais arrivé ».%? En plus,
l’Algérie aurait arbitrairement refusé d’octroyer des plans de charges, dont notamment
le projet Bouraada-Réghaia, le projet Borj El Kiffan, la parcelle El Karma, le projet
Ouled Moussa, les 350 logements OPGI et les équipement d’Eucaliptus 4 Bir Mourad
Rais, et l’école a Kourifa.™4 Elle aurait aussi fait visiter 4 la Société mixte des parcelles
soit inaccessibles, soit occupées, ou lui aurait proposé des projets « tout simplement

inexistants ».°*

La Demanderesse reproche aussi a |’ Algérie le fait que le bureau d’études engagé pour
l’élaboration du projet de construction du Lycée n’a jamais soumis la documentation
nécessaire malgré de nombreuses relances et le fait que le Ministére de |’ Habitat aurait
été mis au courant de cette situation.“® En plus, l’ENPI aurait adopté une politique
tarifaire « incohérente et injustifiée ».!” De plus, le comportement d’?OLA/ALRECC
aurait changé de fagon incohérente et injustifi¢e en tentant de forcer Ortiz 4 accepter
des propositions hypothétiques avec des prix trop bas“*® et OLA/ALRECC aurait omis
« de maniére injustifiée, arbitraire et incohérente » de transmettre les informations sur

la décomposition des prix aux autorités compétentes.™

L’Algérie rejette la prétention qu’elle aurait traité Ortiz de maniére injustifiée,
incohérente et arbitraire. Pour la Défenderesse, Ortiz reprend « la litanie d’accusations

et de reproches dont la demanderesse [sic] a déja démontré qu’ils étaient infondés, et a

Réplique, § 555.
Réplique, § 555, 1* tiret.
Réplique, § 555, 3®* tiret.
Réplique, § 555, 4®* tiret.
Réplique, § 555, 4®* tiret.
Réplique, § 555, 5°" tiret.
Réplique, § 555, 6** tiret.
Réplique, § 555, 7®* tiret.
Réplique, § 555, 8° tiret.

136

402.

403.

404.

650
651
653
6s
655
656
657

invoquer des attentes dont il a déja été démontré qu’ elles étaient inexistantes ».°° Selon
elle, la Société mixte n’aurait pas obtenu de plan de charge « car elle a formulé des
offres dans un premier temps plus chéres et offrant des délais de réalisation plus longs
que ses concurrents, et dans un deuxiéme temps totalement déconnectés du prix du

marché ».°°!
(ii) Analyse

La Demanderesse prétend que plusieurs entités auraient eu un comportement
incohérent, non-transparent, injustifié ou arbitraire. De maniére générale, elle estime
que I’Etat algérien aurait refusé d’ octroyer le moindre plan de charge a la Société mixte
sans apporter de justification pour ce refus.? Le Ministére de |’Habitat aurait eu un
comportement incohérent en instruisant d’abord |’ENPI d’octroyer un « contrat de
construction » ala Société mixte, tout en adoptant par la suite une attitude d’abstention
totale face au refus de l"ENPI d’y faire suite.%? Elle affirme ensuite que I’Etat — en
réalité, il s’agit plus précisément de la SGP Indjab — l’aurait forcée de construire l’usine

de préfabrication « en lui faisant miroiter un Plan de charge qui n’est jamais arrivé ».°4

Elle poursuit en affirmant que Il’ENPI aurait adopté une série de « décisions
arbitraires » en refusant sans raisons valables d’octroyer des plans de charge pour le
projet Bouraada-Réghaia, le projet Bordj El Kiffan, la parcelle El Karma, le projet
Ouled Moussa, les 350 logements OGPI et les équipements d’Eucaliptus 4 Bir Mourad
Rais qui devaient accompagner le projet du Lycée Ouled Fayet et celui 4 Kourifa.°*°
Elle ajoute que l’ENPI lui aurait fait visiter des parcelles inaccessibles ou occupées,
que tous les projets proposés a partir de juin 2016 étaient « inexistants », et que l’ENPI

aurait adopté une « politique tarifaire incohérente et injustifiée ».°°°

La Demanderesse se plaint également du fait que le bureau d’études BET Ibrir n’aurait
pas transmis tous les documents nécessaires a |’élaboration du projet du Lycée d’Ouled

Fayet.°*” Elle déplore enfin le comportement incohérent et injustifié d’?OLA/ALRECC

Duplique, § 662.
Duplique, § 665.

Mémoire, §§ 291-293 ; Réplique, § 555, 1* tiret.
Réplique, § 555, 9** tiret.

Réplique, § 555, 3°" tiret.

Réplique, § 555, 4** tiret.

Réplique, § 555, 42° et 6% tirets.

Réplique, § 555, 5®* tiret.

137

405.

406.

407.

658
659
660

a partir de l’été 2016 consistant a essayer de la forcer d’accepter des « propositions
complétement hypothétiques » 4 des prix excessivement bas et en omettant de
transmettre les informations sur la décomposition des prix « aux autorités compétentes

en charge d’octroyer un plan de charge ».°**

D’emblée, le Tribunal écarte les reproches soulevés a l’égard d’?OLA/ALRECC et du
bureau d’études. OLA/ALRECC est le partenaire d’Ortiz dans la Société mixte et les
droits et obligations des partenaires sont définis dans les actes constitutifs de la Société
mixte. Le différend qui les oppose est donc de nature contractuelle et le Tribunal a déja
décidé que les actes d’?OLA/ALRECC n’étaient pas attribuables a I’Etat. Il en va de
méme pour les actes et omissions du bureau d’études BET Ibrir, dont la Demanderesse

n’a pas démontré qu’ils étaient attribuables a I’Etat algérien.

Le Tribunal ne saurait ensuite faire droit au reproche tenant a ce que la SGP Indjab
aurait contraint Ortiz de construire l’usine de préfabrication. Le Tribunal renvoie a ses
explications a ce sujet, en particulier au manque de démonstration que la SGP Indjab
aurait exercé une contrainte. II n’est pas non plus établi que la SGP Indjab aurait promis
lV’octroi d’un plan de charge si lusine était opérationnelle. Il ne saurait dés lors étre

question de traitement arbitraire ou injuste.

S’agissant du comportement de l’ENPI, le Tribunal ne décéle pas non plus en quoi
l’échec des négociations entre |’ENPI et la Société mixte concernant certains projets
particuliers dénoterait son caractére injustifié ou arbitraire. Il n’est pas contesté que
V’ENPI ait proposé des projets conséquents a la Société mixte, en commengant par le
Projet Bouraada-Réghaia pour la construction de 482 logements LPP et les
négociations se sont poursuivies de décembre 2013 a juin 2014. La Demanderesse
admet que, suite au retrait du Projet Bouraada-Réghaia, |’ENPI a « immédiatement »
proposé le Projet Bordj El Kiffan pour la construction de 672 logements LPP.°*?
L’ENPIa également fait visiter plusieurs parcelles 4 la Société mixte 4 Réghaia, Thénia
et El Karma, et la Société mixte a visité fin juin 2014 la parcelle d’El Karma pour un
programme de 400-450 LPP.° Ensuite, le 7 juillet 2014, aprés l’échec des discussions
autour du Projet Bordj El Kiffan, le Ministére de |’ Habitat a instruit l’ENPI d’octroyer

Réplique, § 555, 72° et 8% tirets.
Mémoire, § 70.
Compte-rendu de la séance de travail du 19 juin 2014, 22 juin 2014 (Piéce C-56).

138

408.

« une assiette fonciére » a la Société mixte.®! Le lendemain, l’ENPI a invité la Société
mixte a participer a une consultation restreinte pour la construction de 1100 LPP a
Rouiba et Bordj El Bahri.® Un mois plus tard, l’ENPI a invité la Société mixte a
participer 4 une consultation restreinte pour la construction de 2280 LPP a Rouiba, Ain
Taya, Korichi et Bordj El Bahri.* Enfin, M. Martin explique qu’immédiatement aprés
l’inauguration de l’usine, le Ministére de |’Habitat a proposé « trois projets de
construction », a savoir le Lycée Ouled Fayet, 350 logements OPGI a El Harrach et des
équipements publics 4 Eucaliptus.° Il ressort de ces éléments que l’ENPI était
activement impliquée dans des négociations avec la Société mixte et qu’elle lui

proposait réguliérement des projets de construction importants.

Le Tribunal ne décéle pas non plus de comportement arbitraire ou injustifié dans
l’échec des négociations entourant les projets spécifiquement évoqués par la
Demanderesse. En commengant par le Projet Bouraada-Réghaia, le Tribunal a déja noté
que l’ENPI avait notifié le 25 février 2014 un ordre de service pour achever les études
et que la Société mixte devait entamer dés février 2014 les études pour ce projet et les
achever dans un délai de trois mois.® M. Setién avait répondu que la Société mixte
n’allait commencer a mettre en place «les travaux et activités concernant cette
opération » que s’il avait un contrat signé en main.© L’ENPI a finalement retiré ce
projet a la Société mixte au mois de mai 2014 en raison de son caractére urgent et du
fait que l’usine de préfabrication n’était pas encore opérationnelle, tout en ajoutant
qu'elle restait disposée a confier a la Société mixte « un plan de charge conséquent dés
que votre usine de préfabrication sera opérationnelle ».%’ Le Tribunal ne discerne pas
dans cet échec des négociations un comportement contradictoire, incohérent ou
arbitraire. Le fait que l"ENPI ait d’abord soulevé des doutes quant a la durée de validité
de l’Avis technique du CNERIB, puis ensuite retiré le projet pour des raisons de délais
n’est pas contradictoire en tant que tel. Méme si le Tribunal devait admettre que l’ENP1

a commis une erreur en mettant en doute la durée de validité de l’Avis technique, il

Lettre du Min strc de I’Habitat a 'ENPI, 7 juillet 2014 (Piéce C-59).

mixte, 8 juillet 2014 (Piéce C-60).

a Société mixte, 4 aoiit 2014 (Piéce C-61).

Premiere déclaration de témoin de M. Martin, § 21.

Lettre du 27 février 2014 du Directeur Général de l’ENPI A la Société Mixte (Pi&ce R-84) ; Procés-verbal
de réunion entre la Société mixte et 'ENPI, 17 février 2014 (Piéce C-47).

Lettre du 2 mars 2014 de M. Luis Felipe Setién (Société mixte) au Directeur Général de l’ENPI (Pigce R-
85).

Lettre de l’ENPI & la Société mixte, 15 mai 2014 (Piéce C-55).

 
 

139

409.

410.

411.

n’en découlerait néanmoins pas que l’ENPI aurait agi arbitrairement dans la mesure ot
V’ENPI a retiré le projet pour d’autres raisons et que ces raisons ont été communiquées

a la Société mixte.

En ce qui concerne le Projet Bordj El Kiffan, le dossier contient insuffisamment
d’éléments pour conclure a une violation du traitement juste et équitable. M. Setién a
expliqué que la Société mixte avait « commencé les études architectoniques de la
parcelle » début juin 2014, mais qu’on avait retiré ce projet « sans explications ».°°* La
Défenderesse a répondu que le systéme Indagsa n’était pas adapté pour ce projet sans
apporter plus d’éléments. Un courriel interne d’Ortiz confirme que des propositions
préliminaires au sujet de ce projet ont été discutées au sein de la Société mixte début
juin 2014.6 En revanche, les plans de masse annexés au courriel indiquent qu’ils
concernent le projet Bouraada-Réghaia, ce qui souléve certains doutes.°”° Quoiqu’il en
soit, le retrait de ce projet a été discuté le 18 juin 2014 lors d’une réunion au Ministére
de I’Habitat et la Demanderesse admet que |’ENPI a « immédiatement » fait visiter
d’autres parcelles a la Société mixte.°7! En 1’état, le Tribunal ne saurait donc conclure

a l’existence de mesures injustifi¢es ou arbitraires.

S’agissant de la parcelle El Karma, le dossier ne confirme pas I’affirmation qu’aucune
explication n’aurait été donnée pour le refus signifié a la Société mixte. En effet, la
Société mixte a informé le Ministére de |’Habitat le 23 juin 2014 que l’ENPI lui avait
indiqué ceci : ce projet « devait étre effectué par le systéme traditionnel car les études
ont été déja contracté [sic] et le plan de masse approuvé ».°”? La Société mixte avait
profité de cette occasion pour insister que la parcelle aurait été adéquate pour le systeme
Indagsa, tout en ajoutant qu’elle n’était pas intéressée de développer ce projet avec le
systéme traditionnel. Quoi qu’il en soit, il ne peut étre contesté que la Société mixte

avait bien obtenu des raisons de l’ENPI pour ne pas lui attribuer ce projet.

Le dossier est également trop maigre et les affirmations de la Demanderesse

insuffisamment étayées en ce qui concerne le Projet Ouled Moussa pour pouvoir

Seconde déclaration de témoin de M. Setién, § 29, 1* puce ; Premiére déclaration de témoin de M. Setién,
g21.

Email interne d’Ortiz, 10 juin 2014 (Piéce C-262).

Email interne d’Ortiz, 10 juin 2014 (Piéce C-262).

Premiere déclaration de témoin de M. Setién, § 21.

Lettre de la Société mixte au Ministére de I’Habitat, 23 juin 2014 (Piéce C-57).

140

412.

conclure a une violation de la garantie du traitement juste et équitable. Selon M. Setién,
des discussions autour de ce projet auraient été tenues en novembre 2015 ; il aurait
visité la parcelle destinée 4 ce projet de 360 logements LPP, mais on lui aurait
finalement dit 4 une date indéterminée que « la Société mixte devait se focaliser
uniquement sur la finalisation de l’Usine ».°” Il est dés lors surprenant que le procés-
verbal de réunion du conseil d’administration de la Société mixte du 25 novembre 2015
— a savoir dix jours avant l’inauguration de l’usine — mentionne uniquement que
M. Setién a informé les membres du conseil « des négociations encours [sic] avec
V’ENPI pour l’obtention du premier plan de charge pour la réalisation de logements
promotionnels avec |’ENPI a Ouled Moussa — Alger ».° En l’absence d’autres
éléments de preuve plus probants, tels que des correspondances avec l’ENPI au sujet
de ce projet, le Tribunal ne saurait conclure a l’existence d’un comportement injustifié
ou arbitraire, d’autant plus que d’autres projets ont ensuite été négocié avec l’ENPI

juste aprés l’inauguration de l’usine.

S’agissant ensuite des 350 logements OGPI et des équipements Eucaliptus 4 Bir
Mourad Rais qui devaient initialement accompagner la construction du Lycée Ouled
Fayet, M. Martin a d’abord expliqué que ce projet avait été proposé a la Société mixte
« [q]uelques jours seulement aprés |’inauguration de I’Usine », mais que « /¢/rés vite,
la SGP Indjab nous a en plus informés que le terrain des 350 logements de l’'OPGI
n’était pas disponible et que le projet Eucaliptus n’était finalement pas envisageable »
(les italiques sont ajoutés par le Tribunal).7> Dans sa seconde déclaration écrite,
M. Martin a légérement modifié son témoignage lorsqu’il précisait que « les 350
logements OPGI et les équipements d’Eucaliptus ont petit a petit disparu ».°”
M. Martin a rajouté que le projet Eucaliptus n’avait pas abouti parce que le bureau
d’études BEREP n’avait pas terminé les études a temps et qu’il fallait d’abord expulser
les occupants de la parcelle prévue pour les 350 logements OPGI.°” Ces explications

contredisent l’affirmation de la Demanderesse qu’il y aurait eu un « manque

Premiere déclaration de témoin de M. Setién, § 36.
Procés-verbal de réunion du Conseil d’administration de la Société mixte, 25 novembre 2015, p. 3 (Piéce
C-76).

Premiere déclaration de témoin de M. Martin, §§ 21-22.

Seconde déclaration de témoin de M. Martin, § 5.

Seconde déclaration de témoin de M. Martin, § 5.

141

413.

414.

ors
679
680

d’informations concrétes ».°’8 Dans ces conditions, le Tribunal ne saurait conclure a la

violation de la garantie du traitement juste et équitable.

S’agissant enfin du projet d’école et de logement de son directeur a Kourifa, selon les
explications de M. Martin, il s’agit d’un projet qui avait été commencé par une autre
entreprise et qui avait ensuite été interrompu en raison de sa mauvaise exécution. La
Société mixte a présenté une offre le 20 mars 2016 impliquant des surcoits importants
parce qu’il fallait d’abord détruire ce qui avait été fait pour adapter le projet au systéme
Indagsa.“” La commune d’El Harrach a finalement décidé de faire appel a un
constructeur utilisant un systéme traditionnel en raison de ces surcotits. Le Tribunal ne
peut en tout cas pas suivre l’argument de la Demanderesse qu’il s’agissait d’une
« proposition absurde »,° dés lors que la Société mixte a elle-méme présenté une

offre.

De maniére plus générale, le Tribunal n’est pas convaincu de |’argumentation de la
Demanderesse qu’on aurait proposé des projets inexistants ou hypothétiques. Méme a
supposer que |’ENPI ait fait visiter des parcelles inaccessibles ou occupées, voire
proposé des projets inexistants, ce qui n’est nullement établi, le Tribunal ne saurait
conclure a une violation de la garantie du traitement juste et équitable. L’ENPI a
manifestement proposé divers projets 4 la Société mixte et lui a fait visiter plusieurs
parcelles. La Société mixte a parfois déposé des offres, dans d’autres cas elle a tout de
suite refusé. Les négociations au sujet de ces projets n’ont vraisemblablement pas
abouti pour une diversité de raison, comme |’analyse ci-dessus a pu montrer. II n’est
pas exclu que certains projets n’ont tout simplement pas pu aboutir en raison des
particularités du systéme Indagsa, qui doit par exemple étre adapté a la configuration
du terrain ou qui ne peut pas étre aisément employé pour reprendre des projets déja
commencés par d’autres entrepreneurs. II s’agit des aléas de négociations pour conclure
des marchés et le Tribunal ne saurait déduire de I’échec de ces négociations que l’Etat

algérien aurait violé ses obligations au titre de l’article 4(1) du TBI.

Réplique, § 555, 4** tiret.
Email de M. Martin A OLA/ALRECC, 20 mars 2016 (Piéce C-178).
Réplique, § 555.

142

415.

416.

417.

418.

En résumé, pour les raisons exposées ci-dessus, le Tribunal ne saurait faire droit a la
prétention que la Défenderesse aurait violé la garantie du traitement juste et équitable

posée a l’article 4(1) du TBI.

(2) Article 3(1) du TBI (mesures non justifiées)

Comme expliqué au paragraphe 294 ci-dessus, le Tribunal a, pour des raisons
d’économie de procédure, traité des prétentions relatives aux mesures non justifi¢es
sous l’angle de l’article 4(1). Ayant déterminé que la Défenderesse n’a pas adopté un
comportement injustifié, incohérent ou arbitraire qui violerait l’article 4(1), le Tribunal
arrive 4 la conclusion que la Défenderesse n’a pas non plus adopté des mesures non
justifiées en violation de l’article 3(1). Il rejette par conséquent la demande de déclarer

que la Défenderesse a violé l’article 3(1).

(3) Article 8(2) du TBI (clause parapluie)
a. La garantie applicable

La Demanderesse estime que la clause parapluie inscrite a l’article 8(2) du TBI se
caractérise par trois éléments essentiels, 4 savoir (i) un engagement ferme de I’ Algérie,
(ii) a l’égard d’Ortiz, et (iii) comprenant tant les obligations contractuelles que les
engagements unilatéraux.**! L’interprétation de la Défenderesse selon laquelle l’article
8(2) serait limité aux engagements contractuels est trop restrictive. Elle s’appuie sur
SGS c. Paraguay pour arguer que le terme « obligations contractées » dans la version
frangaise du TBI et le terme « obligaciones contraidas » dans sa version espagnole sont
synonymes et qu’ils doivent étre interprétés de la méme maniére.** Ainsi, dans la
mesure ot l’expression espagnole « obligaciones contraidas» inclurait les
engagements unilatéraux, l’article 8(2) s’étendrait également aux obligations

unilatérales de I’Etat héte.

La Défenderesse répond que l'article 8(2) s’applique uniquement aux obligations
contractées par une partie contractante, a l’exclusion de tout engagement unilatéral.**

Elle ajoute que la violation d’une clause de respect des engagements « suppose la mise

Mémoire, § 297.
Réplique, § 567.

Réplique, §§ 568-569.

Mémoire, § 337 ; Duplique, § 625.

143

419.

420.

421.

en ceuvre de prérogatives de puissance publique par I’Etat ».°°* Méme si le verbe
« contraer » en espagnol a un sens plus large que le verbe frangais « contracter », il
convient de retenir le sens le plus restreint « puisqu’il s’agit du sens commun a ces
deux termes» correspondant 4 la commune intention des parties au TBI.%° La
Défenderesse souligne enfin que l’article 8(2) vise les obligations contractées par l’Etat
héte, a exclusion d’engagements contractés par un tiers tel qu’une entreprise

étatique.°°7
L’article 8(2) prévoit :

Chaque partie contractante respectera en tout moment les obligations
contractées envers les investisseurs de |’autre partie contractante.

Dans sa version espagnole, l’article 8(2) se lit comme suit :

Cada Parte Contratante respetera en todo momento las obligaciones
contraidas con los inversores de la otra Parte Contratante.**

Le Tribunal note que la version frangaise du TBI ajoutée au dossier n’indique pas
expressément s’il a été authentifié dans les deux langues. En revanche, la version
espagnole au dossier précise bien que les deux langues font foi. Il convient dés lors de

se référer a l'article 33 de la CVDT, qui prévoit ce qui suit dans sa partie pertinente :

1. Lorsqu’un traité a été authentifié en deux ou plusieurs langues, son texte
fait foi dans chacune de ces langues, & moins que le traité ne dispose ou
que les parties ne conviennent qu’en cas de divergence un texte déterminé
Vemportera.

L.]

3. Les termes d’un traité sont présumés avoir le méme sens dans les divers
textes authentiques.

4. Sauf le cas ot un texte déterminé l’emporte conformément au

paragraphe 1, lorsque la comparaison des textes authentiques fait
apparaitre une différence de sens que l’application des articles 31 et 32 ne

Duplique, § 623.
Duplique, §§ 637-638.
Duplique, § 639.

Accord entre la République algérienne démocratique et populaire et le Royaume d’Espagne relatif A la
promotion et la protection réciproques des investissements signé A Madrid le 23 décembre 1994, ratifié
par le décret présidentiel n° 95-88 du 25 mars 1995 [version espagnole], article 8(2) (Pi&ce RL-59).

   

   

144

422.

423.

424.

689

690

permet pas d’éliminer, on adoptera le sens qui, compte tenu de l’objet et

du but du traité, concilie le mieux ces textes.

Il n’est pas contesté que la clause parapluie inscrite a l’article 8(2) vise les obligations
contractées par les Etats hétes envers les investisseurs étrangers, en l’espéce les
obligations assumées par |’Algérie. Il n’est pas non plus contesté que les termes
« obligations contractées » et « obligaciones contraidas » ont des significations en
partie différentes. La Défenderesse concéde en effet que le verbe espagnol « contraer »
a une signification plus large que le verbe frangais « contracter », le premier pouvant
inclure des engagements unilatéraux de |’Etat héte alors que le deuxiéme vise des
engagements contractuels. Les Parties s’accordent aussi sur le fait que les parties
contractantes du TBI n’ont pas voulu donner un sens différent a la clause parapluie
selon la langue utilisée et qu’il convient donc de discerner la volonté commune des
parties contractantes. Par contre, les Parties divergent sur le sens du terme « obligations
contractées », la Demanderesse estimant qu’il comporte les engagements unilatéraux,

la Défenderesse professant qu’il les exclut.

Aux termes de l’article 33(3) de la CVDT, il faut présumer que les « termes obligations
contractées » et « obligaciones contraidas » ont le méme sens. Il convient dés lors
d’élucider le sens de ces termes qui concilie le mieux les deux textes. A cet égard, le
Tribunal est plutét enclin a suivre la position de la Défenderesse lorsqu’elle explique
que seul le sens commun aux deux termes permet de concilier les deux textes. En
Vespéce, le dénominateur commun aux deux textes est que I’Etat héte est tenu de
respecter ses engagements contractuels. Le Tribunal ne peut pas suivre la proposition
de la Demanderesse qu’une obligation contractée ne serait rien d’autre qu’un
engagement pris par I’Etat héte envers l’investisseur sans que cet engagement doive
nécessairement étre contenu dans un contrat. En effet, |’adjectif francais « contracté »
signifie « [q]ui a été établi par contrat » et ses synonymes sont « convenu, conclu,

contractuel, conventionnel ».°”°

Le Tribunal estime par ailleurs que la décision SGS c. Paraguay invoquée par la

Demanderesse doit étre distinguée de l’espéce pour au moins deux raisons. Tout

Convention de Vienne sur le droit des traités, 23 mai 1969, article 33 (Pigce CL-2).
G. Cornu, Vocabulaire juridique, Paris, PUF, 2008, p. 228 (Piéce R-74).

145

425.

426.

427.

428.

d’abord, le traité bilatéral d’investissement en cause dans cette affaire entre la
Confédération suisse et le Paraguay employait dans sa version francaise le terme
« obligati ées », non pas « obligati ées». A cela s’ajoute le fait
que ce traité avait été authentifié en trois langues, et que le terme « commitments it has
entered into» dans sa version anglaise s’alignait sur le terme « obligaciones

contraidas » de la version espagnole.

Il en découle que l’article 8(2) ne vise pas des engagements unilatéraux, mais concerne

des obligations bilatérales et donc contractées par I’Etat héte.

b. Analyse

La Demanderesse estime que la Défenderesse n’a pas respecté son engagement
d’octroyer un plan de charge « avec un minimum d’unités » a Ortiz.°! Le Tribunal
peut sommairement rejeter cette demande, dans la mesure ou il n’a pas été établi que
la Défenderesse aurait promis ou garanti l’octroi d’un plan de charge a la Société mixte.
En d’autres termes, il n’y a ni engagement unilatéral, ni engagement contractuel liant
l’Etat algérien a la Société mixte. A cela s’ajoute le fait que la Demanderesse a
confirmé, comme rappelé plus haut, que I’Etat algérien n’est pas partie aux contrats

signés entre Ortiz et OLA/ALRECC.

Dans ces conditions, le Tribunal rejette la demande de déclarer que la Défenderesse a

violé l’article 8(2) du TBI.

(4) Conclusion

En définitive, le Tribunal arrive a la conclusion que I’Etat algérien n’a pas violé les
articles 4(1), 3(1) et 8(2) du TBI. Il décide par conséquent de rejeter |’ensemble des

demandes formées par la Demanderesse.

Réplique, §§ 574-580.

146

VIL.

429.

430.

431.

432.

433.

692

FRAIS

Chaque Partie a déposé des écritures quantifiant ses honoraires et frais. Chacune des
deux Parties requiert que les honoraires et débours d’avocats ainsi que les frais exposés

dans le cadre de la présente procédure soient mis a la charge de I’autre Partie.

Les honoraires et débours d’avocats de la Demanderesse, y compris les honoraires et
frais des experts, s’élévent a 1.668.661,77 EUR. En outre, la Demanderesse a avancé
325.809 USD au titre des honoraires et frais des membres du Tribunal ainsi que des
frais administratifs du CIRDI. La Demanderesse demande au Tribunal de condamner
la Défenderesse au remboursement complet de ses honoraires et frais exposés par la

Demanderesse au cours de cette instance.

Les honoraires et débours d’avocats de la Défenderesse se composent de
22.762.248,57 DA pour le cabinet Chemloul & Associés et de 1.315.740,13 USD pour
le cabinet Shearman & Sterling LLP. Les honoraires et frais des experts s’élévent a
100.153.549,39 DA. En outre, la Défenderesse a avancé 325.000 USD au titre des
honoraires et frais des membres du Tribunal ainsi que des frais administratifs du
CIRDI. La Défenderesse demande au Tribunal de condamner la Demanderesse au

paiement de I’intégralité de ses frais.

La Demanderesse affirme que le montant de ses frais est raisonnable, quand bien méme
que la Défenderesse a contribué a accroitre inutilement les cotits et devrait dés lors étre
sanctionnée. La Défenderesse aurait (i) formulé des demandes de communication de
documents hors délais et sans respect du format prévu ; (ii) manqué de transparence et
refusé de coopérer dans le cadre de la procédure de production de documents ; (iii)
distrait la Demanderesse dans la préparation de sa Réplique en insistant sur la
traduction de « milliers de données brutes »; (iv) fait preuve d’un manque de

coopération « évident » dans la gestion de la procédure aprés |’audience.

De son cété, la Défenderesse affirme aussi que les sommes engagées pour sa défense
sont raisonnables. La Demanderesse a augmenté les coiits, y compris par (i) la non-

production de l’ensemble des piéces au soutien de ses allégations ; (ii) la soumission

 

Mémoire sur les cot
8 juillet 2019.

de la Demanderesse, 8 juillet 2019 ; Soumission sur les frais de la Défenderesse,

147

434.

435.

436.

437.

tardive ou incomplete d’autres piéces ; (iii) la non-traduction des piéces en espagnol ;
(iv) le dép6t d’une piéce de plus de 15000 documents pour ensuite consentir a I’écarter

du dossier.
Selon l’article 61(2) de la Convention CIRDI, le Tribunal :

[Flixe, sauf accord contraire des parties, le montant des dépenses exposées
par elles pour les besoins de la procédure et décide des modalités de
répartition et de paiement desdites dépenses, des honoraires et frais des
membres du Tribunal et des redevances dues pour l’utilisation des services
du Centre.

Il en découle que le Tribunal dispose d’un large pouvoir discrétionnaire pour allouer
les frais d’ arbitrage du CIRDI et les frais des parties, en ce compris les honoraires et

débours d’avocats.

Les tribunaux CIRDI adoptent généralement une des deux approches suivantes dans la
répartition des frais. Selon la premiére approche, chaque partie supporte ses propres
frais et les frais du CIRDI sont répartis a parts é¢gales. La seconde approche applique le
principe « costs follow the event », soit la partie qui succombe supporte |’intégralité des
frais liés 4 la procédure, plus précisément consiste a répartir ceux-ci selon les succés et

échecs respectifs des parties.

Le Tribunal a pris en considération les circonstances suivantes. Tout d’abord, la
Demanderesse a succombé sur toutes ses demandes. Toutefois, le Tribunal n’estime
pas que la demande est abusive ou que la Demanderesse ait eu un comportement ayant
eu pour effet de significativement augmenter les cofits de cette procédure. La
Demanderesse a initié cette procédure de bonne foi. Pour preuve, le rejet de ses
demandes n’était pas évident et cette sentence examine des points de droit et de fait

d étaient quant 4 eux

1 Les éléments factuels invoqués par la Di
sérieux. Si le Tribunal arbitral ne s’est pas estimé convaincu par la démonstration de la
Demanderesse, cette procédure a mis en lumiére plusieurs zones d’ombres. En atteste
par exemple le flou entretenu autour de la notion de « plan de charge », et autour des
retombées potentielles qu’entrainerait la construction de l’usine de préfabrication. En

atteste également l’absence de clarté concernant les réles et prérogatives des différentes

148

entités algériennes en cause. En d’autres termes, il n’était pas évident que les demandes

de la Demanderesse eussent été mal fondées. Elles ne sont a fortiori pas abusives.

En faisant usage de son pouvoir discrétionnaire, le Tribunal décide que chaque Partie
supportera ses propres frais et que les frais de |’ arbitrage, c’est a dire les frais du CIRDI
et les honoraires et dépenses du Tribunal, tels qu’indiqués au paragraphe 439 ci-

dessous, seront supportés a parts égales par les Parties.

Les frais de l’arbitrage sont les suivants :

 

Honoraires et dépenses des membres du Tribunal :

Laurent Lévy, Président : 141.633,06 USD
Yves Fortier, Arbitre : 60.804,93 USD
Bernard Hanotiau, Arbitre : 69.774,82 USD

 

Honoraires et dépenses de |’ Assistant du Tribunal :

 

 

 

 

Magnus Jesko Langer 81.885,66 USD
Redevances administratives du CIRDI : 158.000,00 USD
Frais directs : 76.624,23 USD
Montant total : 588.722,70 USD

 

 

 

Les frais mentionnés ci-dessus ont été réglés a partir des avances versées a part égales
par les Parties. Une fois que le compte de |’affaire aura été finalisé, le Secrétariat du
CIRDI fournira aux Parties un état financier détaillé ; tout solde restant sera remboursé

aux Parties a parts égales.

149

VII.

44l.

DISPOSITIF
Pour les motifs exposés ci-dessus, le Tribunal :

a
b

Se déclare compétent pour trancher le présent différend ;

Rejette l’ensemble des demandes formées par la Demanderesse ;
c
d

Décide que chaque Partie supportera ses propres frais ;

Décide que les frais du CIRDI et les honoraires et dépenses du Tribunal seront
répartis a parts égales ;

©

Rejette toutes autres demandes.

150

A eu (rw,

 

L’Honorable L. Yves Fortief-QC M. Ie professeur Bernard Hanotiau
Arbitre Arbitre
Date : 28 avril 2020 Date: 28 avril 2020

 

Dr. Laurent Lévy
Président du Tribunal

Date : 28 avril 2020

151

