Copies exécutoires

REPUBLIQUE FRANCAISE

délivrées aux parties le : AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

COUR D’ APPEL DE PARIS
Péle 1 - Chambre 1
ARRET DU 14 MAT 2019

(n° » 9 pages)
Numéro d’inscription au répertoire général : N° RG 16/16502 - N° Portalis
35L7-V-B7A-BZLOG

Décision déférée a la Cour : Sentence du 17 Décembre 2015 rendue par le Tribunal
arbitral de PARIS composé de Mme Stern et de M. Lalonde, arbitres, ainsi que de M.
Tercier, président,

DEMANDERESSE AU RECOURS :

Société OXUS GOLD PLC Société de droit anglais, représentée par Messieurs Malcom
COHEN et Chane CROOKS, administrateurs 4 la procédure de liquidation ouverte 4
Vencontre de la Société OXUS GOLD PLC

52 Charles Street
Londres (W1JSEU), ROYAUME-UNI

représentée par Me Michel GUIZARD de la SELARL GUIZARD ET ASSOCIES, avocat
postulant du barreau de PARIS, toque : L0020
assistée de Me Marie-Laure BIZEAU, avocat plaidant au barreau de PARIS, toque : P387

DEFENDEUR AU RECOURS :

REPUBLIQUE D’OUZBEKISTAN agissant par le Ministére de la Justice de la
République d’Ouzbekistan, lui-méme représenté par le Ministre de la Justice de la
République d’Ouzbekistan

5, rue Sayilgoh 1
00047 Tashkent
REPUBLIQUE D’OUZBEKISTAN

représentée par Me Matthieu BOCCON GIBOD de la SELARL LEXAVOUE
PARIS-VERSAILLES, avocat postulant du barreau de PARIS, toque : C2477
assistée de Me Andréa PINNA, avocat plaidant du barreau de PARIS, toque : B1190

COMPOSITION DE LA COUR:

L’affaire a été débattue le 26 mars 2019, en audience publique, devant la Cour
composée de :
Mme Dominique GUIHAL, présidente de chambre
Mme Anne BEAUVOIS, présidente
M. Jean LECAROZ, conseiller
qui en ont délibéré, un rapport a été présenté a l’audience dans les conditions
prévues par l’article 785 du code de procédure civile.

[1]

[2]

[3]

[4]

Greffier, lors des débats : Mme Mélanie PATE

ARRET :
- contradictoire

- par mise a disposition de l’arrét au greffe de la Cour, les parties en ayant été
préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxiéme alinéa de l’article 450 du
code de procédure civile.

- signé par Dominique GUIHAL, présidente de chambre et par Mélanie PATE,
greffiére présente lors du prononcé.

Oxus Gold ple (Oxus) est une société qui a été constituée en 2000 au
Royaume-Uni pour exercer des activités d’exploration, d’acquisition et d’exploitation de
terrains renfermant des métaux précieux et des métaux de base en Asie centrale.

Le 31 aodit 2011, sur la base de |’Accord entre le Gouvernement du
Royaume-Uni et celui de la République d’Ouzbékistan pour la promotion et la protection
des investissements en date du 24 novembre 1993 (le Traité bilatéral d’investissement ou
TBI), Oxus a engagé une procédure d’arbitrage contre la République d’Ouzbékistan, le
Comité d’Etat a la géologie et aux ressources miniéres (Goskomgeology), ainsi que le
Combinat minier et meétallurgique de Navoi (NMMC), entreprise détenue par le
Gouvernement ouzbek, concernant ses investissements dans deux projets :
- exploration d’un gisement polymétallique a Khandiza,
- la participation 4 hauteur de 50 %, via Oxus Resources Corporation, une sous-filiale
d’Oxus Gold enregistrée aux Iles vierges britanniques, 4 la joint-venture Amantaytau
Goldfields JV (AGF), société de droit ouzbek constituée avec Goskomgeology et NUMC
pour l’exploitation des dépéts auriféres d’ Amantaytau.

Oxus alléguait l’expropriation de ses investissements en violation de
Varticle 5 du TBI, ainsi que la violation par l’Ouzbékistan de diverses obligations résultant
de l’article 2 (traitement juste et équitable, protection contre les mesures déraisonnables
et arbitraires, protection et sécurité pleine et entiére).

Par une sentence finale rendue a Paris le 17 décembre 2015, le tribunal
arbitral composé de Mme Stern et de M. Lalonde, arbitres, ainsi que de M. Tercier,
président, statuant conformément au réglement d’ arbitrage de la Commission des Nations
Unies pour le droit commercial international (CNUDCT) dans sa version 2010 :

- arejeté toutes les demandes relatives au projet Khandiza,

-a dit que les modifications du régime fiscal mises en oeuvre en 2006 et 2009 constituaient
une violation de l’article 2 (2) du TBI et condamné l’Ouzbékistan a payer 4 Oxus a ce titre
pour son investissement dans AGF la somme de 10.299.572 USD,

- arejeté les autres demandes d’Oxus, et en particulier, ses prétentions fondées sur une
expropriation illicite de son investissement dans AGF du fait d’un audit réalisé en février-
mars 2011, et sur une expropriation rampante résultant d’agissements et d’omissions
commis entre 2004 et mars 2011,

-s’est déclaré incompétent a |’égard des demandes reconventionnelles de l’Ouzbekistan,
-apartagé par moitié les frais et honoraires des arbitres et laissé a chaque partie la charge
des dépenses exposées par elle.

Le 26 juillet 2016, Oxus a formé un recours en annulation partielle de
cette sentence.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14 MAI 2019
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 16/16502 - N° Portalis
35L7-V-B7A-BZLOG- 2éme page

[8]

[10]

[11]

[12]

[13]

Des conclusions d’irrecevabilité déposées par l’Ouzbékistan ont été
rejetées par une ordonnance du conseiller de la mise en état du 19 janvier 2017, confirmée
par un arrét de cette cour du 31 octobre 2017.

Par des conclusions notifiées le 12 mars 2019, Oxus demande a la cour
d’annuler la sentence finale en ce qu’elle a rejeté ses demandes relatives a1’expropriation
de son investissement dans AGF (section B. V. 2 (2) et chefde dispositifn° 7), de débouter
l’Ouzbékistan de ses prétentions et de le condamner a payer la somme de 200.000 euros
en application de l’article 700 du code de procédure civile. Elle invoque la méconnaissance
du principe de la contradiction et du principe d’égalité des armes (articles 1520, 4° et 5°
du code de procédure civile).

Par des conclusions notifiées le 7 mars 2019, l’Ouzbékistan demande
a la cour, principalement, de rejeter le recours et l’ensemble des prétentions adverses,
subsidiairement, a supposer qu’il y ait lieu a annulation, de dire que celle-ci portera sur
tous les chefs de décision concernant le projet AGF, en tout état de cause, de condamner
Oxus a lui payer la somme de 425.000 euros en application de |’article 700 du code de
procédure civile.

SUR QUOI:

Sur le moyen tiré de la méconnaissance du principe de la
contradiction (article 1520, 4° du code de procédure civile) :

Oxus fait valoir que, pour décider qu’elle échouait a faire la preuve
des éléments essentiels d’une expropriation indirecte entre 2007 et
2010, les arbitres s’étaient fondés sur une lettre de son président
exécutif, M. Richard Shead en date du 10 décembre 2010, laquelle
n’avait pas été invoquée par les parties dans le cadre des débats
portant sur |’expropriation de ses droits dans AGF, et qu’ils avaient
ainsi méconnu le principe de la contradiction.

En premier lieu, le principe de la contradiction exige seulement que
les parties aient pu faire connaitre leurs prétentions de fait et de droit et discuter celles de
leur adversaire de telle sorte que rien de ce qui a servi a fonder la décision des arbitres n’ ait
échappé a leur débat contradictoire.

En second lieu, les arbitres n’ont aucune obligation de soumettre au
préalable leur motivation a une discussion contradictoire des parties.

En l’espéce, les arbitres ont retenu la piéce litigieuse dans leur
raisonnement sur |’allégation d’expropriation de la maniére suivante :
“La demanderesse a, de maniére générale, échoué a établir deux composantes essentielles
dune expropriation indirecte : (i) la destruction effective de la valeur de l’investissement;
et/ou (ii) le lien de causalité entre la perte de ladite valeur et un acte imputable a 1’Etat.
Aucun des événements survenus avant 2007, qu’ils soient pris individuellement ou
collectivement n’atteint le niveau d’une privation de la Demanderesse de son
investissement.
[J]
De la méme fagon, aucun des événements survenus entre 2007 et fin 2010 ne permettent
de l’affirmer. C’est ce que démontre dans une large mesure la lettre de M. Wilkins [en
réalité, M. Shead, président exécutif d’Oxus/ du 10 décembre 2010 (piece C-18) dans
laquelle il essayait de convaincre les Parties ouzbékes de ne pas liquider la coentreprise
et estimait que “AGF est en avance sur ses objectifs de 2010 et fonctionne de maniére
rentable” elle “peut continuer a fonctionner de maniére rentable pour autant que les
permis nécessaires soient délivrés et que le régime fiscal de AGF puisse étre stabilisé” et

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14 MAI 2019
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 16/16502 - N° Portalis

35L7-V-B7A-BZLOG- 3éme page

[14]

[15]

[16]

(17]

que Oxus “souhaite investir un volume important de capital supplémentaire et apurer sa
dette auprés du ministére des Finances”. Dans cette lettre, M. Wilkins offrait également,
pour le compte d’Oxus, d’acheter les actions des Parties Ouzbékes ou de vendre les
actions d’Oxus aux parties Ouzbekes a “50 % de la valeur du bilan existant de AGF” plus
une redevance sur la production. Ces déclarations ne sont pas conformes a la position de
[Oxus] selon laquelle elle avait déja, a cette époque, été dépossédée de la valeur de son
investissement.” (Sentence, § 748 a 750)

La lettre du 10 décembre 2010 (piéce Oxus n° 17) a été produite 4
V’arbitrage par Oxus elle-méme qui s’en est prévalue expressément dans plusieurs de ses
mémoires (mémoire du 27 février 2012 : pi¢ce Ouzbékistan, n°69, premier mémoire aprés-
audience 21 juillet 2014, § 74 piéce Ouzbékistan n° 52 bis) et implicitement dans sa
plaidoirie introductive (a propos du dividende spécial : “Si/’on suppose que le prélévement
était la encore justifié sur la forme, sur le fond, encore une fois, ou est l’indemnisation ?
Nous savons qu’il a une grande valeur. Il y a méme eu des discussions. Nous avons
proposé d acheter les actions de nos partenaires de coentreprise. Ils ont proposé d’acheter
les nétres et ont en réalité profité de cette occasion pour effectuer un audit qui nous a mis
@ la porte. Il a donc une valeur et c'est impossible de le contester.” (Transcription de
Vaudience du 28 avril 2014, p. 37 : piece Ouzbékistan n° 50 bis)

L’invocation de la lettre du 10 décembre 2010 dans les écritures
d’Oxus vient toujours au soutien de I’allégation selon laquelle I’ investissement n’ était pas
dépourvu de valeur. Oxus ne peut donc faire grief aux arbitres d’avoir tiré la méme
conclusion de cette piéce dans leur raisonnement sur la preuve de l’expropriation.

Le moyen tiré de la méconnaissance du principe de la contradiction ne
peut qu’étre écarté.

Sur le moyen tiré de la violation de l’ordre public international
(article 1520, 5° du code de procédure civile) :

La société Oxus expose que le 24 mai 2012, onze mois aprés le début
de l’arbitrage, |’Ouzbékistan a fait choix d’un nouveau conseil dans
cette procédure, Me Carolyn Lamm du cabinet White & Case, que ce
cabinet avait auparavant, 4 compter de novembre 2006, représenté
Zeromax, |’un de ses principaux actionnaires, et avait ainsi obtenu
directement ou indirectement des informations confidentielles sur
elle-méme et sur le différend l’opposant a 1’Ouzbékistan; que le
tribunal arbitral avait estimé dans son ordonnance de procédure n° 5
qu’il n’était pas démontré que l’implication du cabinet White & Case
était de nature a conférer un avantage injuste a 1’Ouzbékistan dans le
cadre de l’arbitrage, que, toutefois, il était loisible 4 Oxus de
demander le rejet de piéces obtenues de fagon illégitime par
V’Ouzbékistan; que le 21 février 2014, le cabinet White & Case avait
soumis quatre déclarations de témoins - trois anciens salariés de
Zeromax et l’ancien comptable d’Oxus -, dont le seul objet était de
permettre l’admission d’une cinquantaine de documents joints et de
dissimuler l’origine de ces derniers; que par une ordonnance de
procédure n° 13 du 9 avril 2014, le tribunal arbitral, sur le fondement
de l’égalité des armes, avait écarté les teémoignages des anciens
salariés de Zeromax et les piéces jointes, que sur la demande de
V’Ouzbékistan de reconsidérer sa décision, le tribunal arbitral avait
accepté la production de quatre des piéces litigieuses; que cette
décision non motivée, était intervenue le jour méme de |’audience et
qu’il n’avait pas été possible de discuter de l’admission des piéces
mais seulement de leur contenu, enfin, que le tribunal arbitral s’était
précisément prévalu de faits révélés par ces piéces - a savoir

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14 MAI 2019
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 16/16502 - N° Portalis

35L7-V-B7A-BZLOG- 4éme page

[18]

[19]

[20]

[21]

[22]

[23]

utilisation illicite par Oxus d’un compte bancaire offshore auprés de
la Barclays Bank -, pour décider que les événements survenus entre
fin 2010 et 2012 n’avaient pas abouti a une expropriation de son
investissement.

L’Ouzbékistan réplique qu’Oxus n’ayant pas contesté l’admission des
piéces litigieuses dans |’ arbitrage n’est plus recevable a se prévaloir
de ce grief devant le juge de l’annulation. Sur le fond, la défenderesse
fait valoir que ces piéces ont été obtenues non par le cabinet White &
Case a l’occasion de missions de conseil antérieures, mais par M.
Novichkov, membre du conseil de surveillance d’AGF, et, qu’en toute
hypothése, ces piéces étaient comprises dans sa demande de
production et auraient donc di étre communiquées par Oxus.

Aux termes de l’article 1466 du code de procédure civile : “La partie
qui, en connaissance de cause et sans motif légitime, s’abstient d’invoquer en temps utile
une irrégularité devant le tribunal arbitral est réputée avoir renoncé a s’en prévaloir.”

Le principe d’égalité des armes reléve de l’ordre public international
de protection, de sorte qu’il est loisible a une partie de renoncer a son bénéfice.

En l’espéce, a la suite de la dissolution du cabinet Dewey & LeBoeuf
LLP qui le défendait jusqu’alors (sentence, § 72), l’Ouzbékistan a choisi, pour le
représenter dans |’ instance arbitrale, le cabinet White & Case qui l’avait assisté depuis
1992 dans différentes procédures aux Etats-Unis (réponse a la demande de récusation,
piéce Ouzbékistan, n° 33 bis). Oxus a introduit une requéte en récusation en invoquant
Vinégalité entre les parties qui résultait du choix d’un conseil qui avait été auparavant celui
de l’un de ses associés. Par l’ordonnance de procédure n° 5 du 14 septembre 2012, le
tribunal arbitral a rejeté cette requéte en considérant que les faits allégués par Oxus relatifs
a l’assistance apportée par White & Case, d’une part, dans l’accord de souscription par
Zeromax de 16 % des actions d’Oxus, d’autre part, dans |’ obtention de financements pour
Oxus, enfin pour la fourniture d’un avis juridique sur un éventuel arbitrage
d’investissement contre |’Ouzbékistan, n’ étaient pas suffisants pour justifier une restriction
par l’Ouzbékistan de son droit de choisir un conseil, qu’en effet, White & Case n’avait
jamais représenté Oxus et n’avait aucun devoir de confidentialité a son égard, qu’Oxus
était cotée sur le marché de l’investissement alternatif de la Bourse de Londres et avait 4
ce titre l’obligation de divulguer toute modification de sa situation financiére, de son
domaine d’activité, de son rendement et de ses prévisions de rendement qui, si elles étaient
rendues publiques seraient susceptibles d’entrainer une évolution substantielle du cours de
ses actions, enfin, que les informations que White & Case avait été susceptible d’obtenir
al’occasion des missions confi¢es par Zeromax étaient dans le domaine public ou étaient
accessibles pour l’Ouzbékistan par d’autres voies. Le tribunal arbitral a toutefois rappelé
que l’Ouzbékistan devait s’abstenir, le cas échéant, de produire des informations
confidentielles qu’elle aurait pu obtenir directement ou indirectement sur Oxus.

Devant la cour, il n’est pas soutenu que le choix du cabinet White &
Case pour assister 1’Ouzbékistan dans la procédure arbitrale serait, par lui-méme, une
atteinte au principe d’égalité des armes, mais uniquement que |’admission aux débats de
certaines piéces violerait ce principe (concl. Oxus, § 90).

Le 21 février 2014, l’Ouzbékistan a soumis avec son mémoire en
duplique les temoignages de MM. Nathan Adamson, Miraldil Djalalov, Oleg Novichkov
et Ikrom Yokubov auxquels étaient annexés une cinquantaine de nouveau documents.

Oxus a demandé que ces témoignages et certaines piéces soient écartés
des débats au motif que M. Adamson était l’ancien contréleur financier du groupe Oxus
Gold plc., tenu a une obligation de confidentialité, que les trois autres témoins étaient

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14 MAI 2019
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 16/16502 - N° Portalis

35L7-V-B7A-BZLOG- S5éme page

[24]

[25]

[26]

[27]

[28]

d’anciens salariés de Zeromax, également tenus a un devoir de confidentialité, enfin que
la grande majorité des piéces jointes ne pouvait provenir des témoins et avait
vraisemblablement pour origine le cabinet White & Case.

Par une ordonnance de procédure n° 13 du 9 avril 2014, le tribunal
arbitral a admis le temoignage de M. Adamson et les piéces qui y étaient jointes et rejeté
le surplus des témoignages et documents soumis le 21 février 2014. Le tribunal arbitral a
retenu que l’utilisation par un cabinet d’avocats d’informations regues de la part d’un
ancien client, sans autorisation de celui-ci, au profit d’un nouveau client et au détriment
d’un tiers dans lequel l’ancien client avait investi et qu’il gérait en partie, comportait un
risque de déséquilibre substantiel entre les parties, que, par conséquent, la charge de la
preuve était inversée et qu’il incombait a l’Ouzbékistan de démontrer que la relation de son
conseil avec un ancien client n’ avait joué aucun réle dans la collecte des piéces litigieuses;
que l’Ouzbékistan ne rapportait pas suffisamment cette preuve et en particulier ne précisait
pas comment elle avait su quelles personnes contacter au sein de Zeromax, comment les
contacter et quelles questions leur poser, qu’il existait donc un doute raisonnable quant 4
Vincidence de l’intervention pass¢e de White & Case au service de Zeromax dans la
collecte des documents litigieux.

Le 20 avril 2014, l’Ouzbékistan a demandé au tribunal arbitral de
reconsidérer sa décision par une note de treize pages qui exposait les circonstances dans
lesquelles il avait pris contact avec les témoins, qui faisait valoir que les relations pass¢es
de White & Case avec Zeromax ¢taient étrangéres 4 la volonté de ces témoins de coopérer
(Vun d’eux était en détention...), et qui soutenait qu’a supposer qu’en tant qu’anciens
salariés de Zeromax ils aient méconnu leur obligation de confidentialité a l’égard de celle-
ci, cette circonstance n’avait pas pour effet de rendre leurs temoignages irrecevables dans
le procés contre Oxus. Subsidiairement, |’Ouzbékistan soutenait que quatre piéces, parmi
celles qui avaient été écartées, devaient étre acquises aux débats dans la mesure ou elles
auraient di étre fournies par Oxus en réponse a ses demandes de production. Il s’agissait
des piéces R-698 (change de courriels du 7 novembre 2007 entre les représentants d’Oxus
et Goskomgeology concernant le renouvellement de la licence d’exploration d’ AGF), R-
1046 (questions de M. Novichkov et réponses de M. Charter concernant les droits et
obligations d’Oxus 4 l’égard du projet Khandiza), R-1054 (courriel du directeur général
d@AGF relatif aux opérations sur un compte offshore) et R. 1055 (Courriel d’un
représentant d’Oxus, M. Polikashin avec la “liste des problémes d’ AGF 4 la fin d’octobre
2007 qui pourraient potentiellement s’aggraver”)

Le 23 avril 2014, Oxus a conclu au rejet de la requéte en faisant valoir
que l’Ouzbékistan ne fournissait aucun élément nouveau justifiant de revenir sur
Vordonnance de procédure n° 13 et qu’il n’était pas exact que les piéces R-698, R-1046,
R-1054 et R-1055 fussent des réponses a des demandes de communication de piéces
acceptées par le tribunal. Oxus s’insurgeait également contre le procédé consistant 4
dévoiler dans la requéte l’essentiel du contenu des piéces litigieuses.

Le 28 avril 2014, premier jour des débats, aprés la plaidoirie
d’ouverture d’Oxus, le tribunal arbitral a fait connaitre aux parties qu’il ne reviendrait pas
sur sa décision du 9 avril 2014, mais qu’il acceptait la solution alternative de production
de quatre piéces proposée par l’Ouzbékistan (transcription des débats 28.04.2014, p. 141,
piéce Oxus n° 34). Au cours des débats qui ont suivi les piéces litigieuses ont été discutées
sur le fond sans que les conditions de leur admission soient de nouveau contestées.

L’Ouzbékistan en tire argument pour soutenir qu’Oxus a implicitement
renoncé a ce grief. Il ajoute que le tribunal arbitral a expressément donné aux parties la
possibilité de s’exprimer sur la question de |’ égalité des armes 4 la fin des débats et dans
les conclusions post-audience (transcription, des débats 3 mai 2014, p. 1323, piéce
Ouzbékistan, n° 51 bis) sans qu’Oxus formule de nouvelles objections, enfin, qu’a l’issue
des débats, le conseil d’Oxus a déclaré n’avoir pas d’objection sur la maniére dont

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14 MAI 2019
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 16/16502 - N° Portalis

35L7-V-B7A-BZLOG- 6éme page

[29]

[30]

[31]

[32]

[33]

Vaudience s’était déroulée (transcription des débats, 3 mai 2014, p. 1531, piéce
Ouzbékistan, n° 51 bis).

Toutefois, il résulte du compte-rendu des débats qu’a l’audience du 3
mai 2014, le conseil d’Oxus, invité 4 s’exprimer sur la question de l’égalité des armes a
répondu, avant de commenter la pertinence des piéces litigieuses : “Je présenterai notre
position sur la question de la correspondance, la piéce 1054.1, qui a été introduite aprés
notre déclaration préliminaire, ainsi que sur la correspondance associée et sur la question
de la Barclays Bank en général. Un jour, peut-étre, Professeur Tercier, pourrez-vous nous
expliquer les raisons de votre reconsidération, afin que l’on puisse envisager ou non de
vous demander de reconsidérer votre reconsidération.”

Il apparait, par conséquent, qu’Oxus, qui avait contesté la production
des piéces litigieuses lors de leur premiére soumission en février 2014, puis de nouveau
en avril 2014 lorsque |’Ouzbékistan avait présenté sa demande de réexamen de
Vordonnance de procédure n° 13, ne renongait nullement a ses objections mais estimait
qu’elle était empéchée de les développer par l’absence de motivation de la nouvelle
décision du tribunal arbitral. Le satisfecit général délivré par les parties sur la bonne tenue
des audiences ne saurait davantage s’analyser en une renonciation a un grief sur
V’admission des preuves.

Le moyen tiré de la violation du principe d’égalité des armes est donc
recevable.

L’égalité des armes, qui est un élément du procés équitable protégé par
Vordre public international, implique l’obligation d’ offrir 4 chaque partie une possibilité
raisonnable de présenter sa cause, y compris ses preuves, dans des conditions qui ne la
placent pas dans une situation de net désavantage par rapport a son adversaire.

En l’espéce, Oxus Gold fait valoir que, pour rejeter l’allégation
d’expropriation, le tribunal arbitral s’est fondé sur les piéces R-1054 et R-1055
(conclusions d’Oxus Gold, p. 43 a 45) . Elle cite 4 cet égard les extraits suivants de la
sentence :
“A compter de 2009, la Demanderesse avait déja cessé les opérations de traitement de l’or
et les Parties ouzbék la liquidation depuis quel. temps, en
raison des problémes opérationnels et du faible montant des dividendes qui avaient été
distribués jusque-la. En effet, les difficultés financiéres n’étaient pas nouvelles et pendant
que la Demanderesse continuait a réaliser des bénéfices par le biais de |’Accord de
gestion et de services AGF et de l’Accord d’administration générale AGF et qu'elle
conservait le contréle d importantes sommes en devises étrangéres via le compte Barclays,
les parties ouzbékes ne recevaient pas l’argent qu’elles étaient en droit d’attendre aux
termes de l’Etude de faisabilité préliminaire de la Phase 2 et avaient des raisons d’étre
insatisfaites” (sentence, § 751);
“En résumé, le tribunal arbitral conclut que la perte de contréle de l’investissement de la
Demanderesse et la perte de valeur de celui-ci n’ont pas eu lieu avant 2011 et que, ace
stade, nombre de problémes divers et variés touchaient les opérations de AGF. Comme il
ressort des faits sous-jacents et des éléments de preuve, la dégradation de l'investissement
de la Demanderesse a été le fruit d’un processus de plusieurs années au cours desquelles
la Défenderesse a pris certaines mesures en direction de AGF et/ou Oxus et nul ne peut
dire que la dégradation de investi: delaD deresse est la conséq edirecte
des actions de la Défenderesse. En réalité, AGF a subi des problémes de gestion interne
et a subi des retards opérationnels majeurs pour lesquels AGF et, partant, la
Demanderesse, portent une part de responsabilité. Figurent parmi ces problémes (1) la
livraison par AGF de barres dorées présentant des teneurs en impuretés inadéquates, ce
qui a donné lieu a des problémes d ‘affinage de des barres de doré argentifére, (2) le fait que
AGF ne se conformait pas pleii fiscales, ‘es et
douaniéres, s ‘agissant en particulier de lam maniere dont AGF gérait les devises étrangéres

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14 MAI 2019
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 16/16502 - N° Portalis

35L7-V-B7A-BZLOG- 7éme page

[34]

[35]

[36]

[37]

[38]

[39]

via son compte a la Barclays Bank et (3) eu égard au Permis Cyanure, le fait que la
Demanderesse n ‘ait pas exécuté les travaux d’exploration prévus dans son premier permis
d exploration, ce qui a motivé le refus d’un nouveau Permis d’exploration.” (sentence
finale, § 752).

Le tribunal arbitral ayant accepté les piéces litigicuses sans motivation
spéciale, il s’en déduit qu’il a fait siennes les raisons avancées par l’Ouzbékistan pour
solliciter leur admission, a savoir qu’elles auraient di étre versées aux débats en exécution
de la demande de production de documents.

Il résulte de la sentence (§ 88) que les 26 et 31 juin 2013, le tribunal
arbitral a rendu ses ordonnances de procédure n° 8 et 9 par lesquelles il a statué sur les
demandes respectives de production des documents des parties et sur les objections a ces
demandes.

Selon l’annexe 2 a l’ordonnance de procédure n° 8 l’Ouzbékistan a
notamment demandé que soient versés aux débats :

“A.3 Les documents d'entreprise manquants d’AGF, y compris mais sans s’y limiter,
tous les ordres du jour, procés-verbaux ou résolutions de toute Assemblée
générale des actionnaires, tous les ordres du jour, procés-verbaux ou résolutions
du Conseil de surveillance, tous les rapports de gestion, tous les business plans,
tous les rapports du Comité d’audit, toutes les données relatives aux employés et
aux salaires, et tout autre document reflétant des analyses, recommandations ou
décisions de la direction d’AGF ou de son Assemblée générale des actionnaires,
de son Conseil de surveillance ou de son Comité d’audit.”

“JA Tous les documents, y compris mais sans s’y limiter, les documents comptables,
factures, déclarations fiscales, communications internes, rapports, memoranda
et procés-verbaux des réunions du Conseil concernant tous les paiements
effectués par la Demanderesse a partir du compte de la Banque Barclays d’AGF
a des fournisseurs, y compris les paiements faits a la Demanderesse, tel que le
paiement de 3,6 millions USD, fait par la Demanderesse a elle-méme début
2011.”

Sur ces deux articles, Oxus a répondu qu’ elle “chercherait des preuves
concluantes complémentaires” et qu’elle produirait les documents correspondants
“lorsqu ils seront disponibles, le cas échéant.”

Il apparait que les piéces R-1054 et R-1055 répondent a la demande
J.4 précitée. La premiére contient des courriels échangés en septembre 2007 depuis des
adresses professionnelles entre M. Hill, directeur général d’AGF, mais aussi salarié et
témoin d’Oxus et MM. Wilkins et Kipps, employés d’Oxus, relatifs aux difficultés
suscitées par l’ utilisation d’un compte bancaire al’étranger (piéce Oxus n° 36). La seconde
est un courriel envoyé le 30 octobre par M. Polikashin, représentant d’Oxus aux
assemblées générales d’actionnaires et au conseil de surveillance d’AGF, aux adresses
professionnelles de plusieurs personnes, dont MM. Hill, Wilkins et Kipps, relatif,
notamment, a des paiements effectués via la Barclays Bank pour des contrats d’importation
(piéce Oxus, n° 37). Contrairement a ce prétend Oxus, ces deux piéces correspondent 4
Vitem J.4 : “communications internes concernant des paiements effectués a partir du
compte de la Barclays Bank.”

En s’abstenant de formuler des objections de principe a des demandes
de production de piéces relatives aux paiements faits par la Barclays Bank - objections sur
lesquelles le tribunal arbitral aurait été amené 4 se prononcer -, Oxus s’engageait a les
satisfaire de fagon complete. Si elle pouvait ultérieurement contester que des documents
versés aux débats par l’Ouzbékistan fussent compris dans ces demandes, en revanche, elle
n’était plus recevable 4 soutenir que le libellé méme des demandes révélait que
V’Ouzbékistan disposait d’informations d’ origine suspecte.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14 MAI 2019
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 16/16502 - N° Portalis

35L7-V-B7A-BZLOG- 8éme page

[40]

[41]

[42]

[43]

[44]

[45]

Les piéces litigieuses étant au nombre de celles qu’elle aurait dai
produire dans |’instance arbitrale, Oxus ne peut prétendre que leur admission aux débats
ait porté atteinte au principe d’égalité des armes.

Le moyen tiré de la violation de I’ ordre public international n’est pas
fondé.

Il résulte de ce qui précéde que le recours en annulation doit étre rejeté.
Sur article 700 du code de procédure civile :

Oxus Gold, qui succombe, ne saurait bénéficier des dispositions de
Varticle 700 du code de procédure civile et sera condamnée sur ce fondement a payer a
VOuzbékistan la somme de 300.000 euros.

PAR CES MOTIFS :

Rejette le recours en annulation de la sentence rendue a Paris le 17
décembre 2015.

Condamne la société Oxus Gold Plc aux dépens qui pourront étre
recouvrés conformément aux dispositions de l’article 699 du code de procédure civile et
au paiement a la République d’Ouzbékistan de la somme de 300.000 euros en application
de l'article 700 du code de procédure civile.

LA GREFFIERE LA PRESIDENTE

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14 MAI 2019
Péle 1 - Chambre 1 N° RG 16/16502 - N° Portalis

35L7-V-B7A-BZLOG- 9éme page

