EN EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE ANTE
EL CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES (“CIADI’)

INICIADO EN VIRTUD DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE ESTADOS
UNIDOS, CENTROAMERICA Y REPUBLICA DOMINICANA (“CAFTA”) Y LA LEY
DE INVERSIONES DE EL SALVADOR
(CASO CIADI NO. ARB/09/12)

ENTRE:
PAC RIM CAYMAN LLC
Demandante
c
LA REPUBLICA DE EL SALVADOR
Demandada

 

LAUDO

 

EL TRIBUNAL:

Profesor Dr. Guido Santiago Tawil;
Profesora Brigitte Stern; y
V.V.Veeder Esq (Presidente)
Secretario del Tribunal del CIADI:

Marco Tulio Montaiiés-Rumayor

Fecha de notificacion a las Partes: 14 de octubre de 2016

REPRESENTACION DE LAS PARTES

Pac Rim Cayman LLC

Sr. R. Timothy McCrum

Sr. Ian Laird

Sr. George Ruttinger

Sra. Ashley Riveira

Crowell & Moring LLP

1001 Pennsylvania Avenue, N.W. Suite 700
Washington, D.C. 20004

Estados Unidos de América

Reptiblica de El Salvador
Sr. Douglas Meléndez
Fiscal General de la Reptiblica de El Salvador

Sr. Luis Parada

Sr. Derek Smith

Foley Hoag LLP

1717 K Street, N.W.
Washington, D.C. 20006-5342
Estados Unidos de América

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
 

 

 

PARTE I: EL ARBITRAJE Il
A. Las Partes Il
B. El Acuerdo de Arbitraje 13
Cc. EI procedimiento de arbitraje 14
D. — El cierre formal del procedimient0 .........0.0.c cece cece eeeeeeeeeeesteesceeeteeeseseneeeneeeee 118
E. Idiomas del Laudo 118

PARTE II: LOS PRINCIPALES TEXTOS LEGALES ...0......:ccsccsssssessessesseesessessessnesseneeseeneenees IL1
A. Introduccién IL1
B. La Constitucién IL1
Cc. La Ley de Inversiones IL6
D. La Ley de Mineria IL.13
E. Reglamento de la Ley de Minera ..........cccccecceeeeeeseseseseeescseseseesesseeseeeeeeenenenes IL.36
F. El Cédigo Civil 11.37
G. — El Convenio del CIADI IL.39
H. Las Reglas de Arbitraje del CIADI 0.0.0.0... ce neces es eens nets eeneneeeeeeenenenees IL39

PARTE III: LA DIFERENCIA ENTRE LAS PARTES .........:scsscsssessessesseeseesesseessesseeeseeneeseesee TI.1
A. Introduccién Til.1
B. El caso de la demandante TI.S
c. El caso de la demandada 1.9
D. Los Amici Curiae T1.13
E. Los petitorios respectivos de las Partes ..........c ccc seeeeeseseeeeeceeeteteeeteeeeeneneneeeaeee Til.14

PARTE IV: LAS CUESTIONES PRINCIPALES .........:ccscssesssessessesseeseeseeseesecsesssssseenseneesess Iv.1
A. Introduccién Iv.1
B. Las cuestiones principales Iv.1

(1) — Objeciones adicionales a la JurisdicciOm: 0.0... cece ee este eeeeeeseeeeeeeeteeees Iv.1
(2)  Responsabilidad — El Dorado: ..

(3)  Responsabilidad — Otras areas mineras:

(4) Q

(5) __ Intereses:

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. Introduccién V.1
B. Las presentaciones de las Partes V.1
(i) El alcance admisible de las reclamaciones en virtud de las leyes aplicables........ Vil
(ii) La Jurisdiccién exclusiva de los juzgados salvadorefios en virtud de la Ley de
Mineria V.3
(iii) Aplicabilidad del plazo de prescripcién de tres afios a las reclamaciones de El
Dorado. V4
(iv) Solicitud de reconsideracién de la Decision del Tribunal Sobre la Objecién de
Abuso de Proceso
(v) El efecto res judicata de la Decisién Sobre Jurisdiccién
(vi) | Admisibilidad de las objeciones adicionales en virtud de las Reglas de Arbitraje del
CIADI V8
c. E] andlisis del Tribunal V.10
(i) La admisibilidad de las objeciones adicionales a la JurisdicciOn ..........c V.10
(ii) | Consideracién de las objeciones adicionales a la Jurisdiccién del Tribunal ...... V.17
D. La decisién del Tribunal V.25
PARTE VI: CRONOLOGIA DE LOS HECHOS DEL TRIBUNAL: EL DORADO..........0 VI
A. Introduccién VII
B. 1995 VI
C. 2001-2002 VI2
D. 2004 VI6
E. 2005 VI.10
F. 2006 VI38
G. 2007 VI.55
H. 2008 VI.61
I. 2009 VI.63

 

PARTE VII: RESPONSABILIDAD -EL DORADO- LAS PRESENTACIONES DE LAS

 

 

PARTES
A. Introduccién
B La interpretacién del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria
Cc. Las presentaciones sobre interpretacién de la Demandante .
D. Las presentaciones sobre interpretacién de la Demandada .............0 cece
E Las presentaciones sobre impedimento de la Demandante ..............c eee

F.

 

Las presentaciones sobre impedimento de la Demandada .............:ccceeeeeeeeeeeee

PARTE VIII: RESPONSABILIDAD -EL DORADO - EL ANALISIS DEL TRIBUNAL ..VIIL.1

A.

Introduccién VIIL.1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

B. La cuestién de la interpretacién del articulo 37(2)(b)
Cc. La cuestién de impedimentos o Actos Propios........
D. Otros materiales legales VIIIL.20
E. La decision del Tribunal VII.27
PARTE IX: RESPONSABILIDAD — OTRAS AREAS MINERAS .....sssssssssssssssstssesseeseeesnnneee IX.1
A. Introduccién Ix.1
B. Las demandas subordinadas Ix.1
Cc. Los casos de las Demandante: IxX.4
D. Los casos de la Demandada Ix.5
E. E] andlisis del Tribunal IX.7
PARTE X: LAS DECISIONES DEL TRIBUNAL. .........ccscesessesssesseseeseeseeseeseeseesssssenseneeseeneesees X.1
A. Introduccién X.1
B. Jurisdiccién X.1
Cc. Responsabilidad-El Dorado X.1
D. __Otras dreas mineras X.2
E. Dajios X.3
F. Intereses X.3
G. — Costos legales y del arbitraje X.3
H. Los petitorios respectivos de las Partes ..........c.ccccseeeeseeeeeseseee cece eseeeeeeeeneeneeeeeeteceeees X.3
PARTE XI: COSTOS LEGALES Y DEL ARBITRAJE .........ccsscscessessessesseesessesssessseeeseeneeseese X11
A. Introduccién XL
B. E] andlisis del Tribunal X13
c. La decision del Tribunal XLS

 

PARTE XII: PARTE OPERATIVA XIL1

Lista de legislacién seleccionada

Tratados:

Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y Republica Dominicana de 2004
(“CAFTA”)

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de
Otros Estados del CIADI de 1965 (el “Convenio del CIADT’)

Convenio de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969 (el “Convenio de Viena”)
Leyes de El Salvador:

Constituci6n de la Republica de El Salvador (1983)

Ley de Inversiones, Decreto Legislativo No. 732, 14 de octubre de 1999

Ley de Mineria, Decreto Legislativo No. 544, 14 de diciembre de 1995, modificada por el Decreto
Legislativo No. 475, 11 de julio de 2001

Reglamento de la Ley de Mineria y sus Modificaciones, Decreto Legislativo No. 47, 20 de junio
de 2003

Cédigo Civil de El Salvador, Decreto sin ntimero, publicado en Diario Oficial No. 85, Tomo 8, 14
de abril de 1860, reformado por Decreto No. 512

Decisiones, laudos y sentencias:

ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited v. Repiiblica de Hungria (Caso
CIADI No. ARB/03/16), Laudo (2 de octubre de 2006)

Alan Craig v. Ministerio de Energia de Irdn, y otros, Laudo No. 71-34 6-3 (2 de septiembre de
1983)

Antoine Biloune, Marine Drive Complex Ltd. v. Ghana Investments Centre, el Gobierno de Ghana,
Laudo sobre Dafios y Costos (30 de junio de 1990)

Autopista Concesionada de Venezuela, C.A. v. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
No. ARB/00/05, Laudo (23 de septiembre de 2003)

Bernstein of Leigh v. Skyviews & General Ltd, [1978] 1 QB 479

Bocardo SA v. Star EnergyUK Onshore Ltd [2011] 1 AC 380

Caso relativo al Templo de Preah Vihear (Camboya v. Tailandia), Fondo de Asunto, Sentencia
del 15 de junio de 1962, 1962 I.C.J. Reports 101

Caso relativo a la Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited (Bélgica v. Espana),
Sentencia, Segunda Fase, 5 Feb. 1970, ICJ Reports 1970

Ceskoslovenska obchodni banka A.S. v. Repiblica de Eslovaquia, Caso CIADI No. ARB/97/4,
Decisién del Tribunal sobre Excepcién Adicional y Parcial sobre la Jurisdiccién de la Demandada
(1 de diciembre de 2000)

Chevron & Texaco v. Ecuador CNUDMI, Laudo Provisional (1 de diciembre 2008)

CMS Gas Transmission Company v. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decision
del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién (17 de julio de 2003)

ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V., ConocoPhillips Gulf of Paria B.V.
v. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/30, Decision sobre la Solicitud
de Reconsideracién de la Demandada, y Opinion Disidente de G. Abi-Saab (10 de marzo de 2014)

Duke Energy International Peru Investments No. I Ltd. v. Repiiblica del Peri, Caso CIADI No.
ARB/03/28, Decision sobre Jurisdiccién (1 de febrero de 2006)

Duke Energy Electroquil Partners and Electroquil S.A. v. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI No.
ARB/04/19, Laudo (12 de agosto de 2008)

Desert Line Projects LLC v. Reptblica de Yemen, Caso CIADI No. ARB/05/17, Laudo (6 de
febrero de 2008)

Electrabel S.A. v. Hungria, Caso CIADI No. ARB 07/19, Decisién sobre Jurisdiccién, Ley
Aplicable y Responsabilidad (30 de noviembre de 2012)

Emilio Agustin Maffezini v. Reino de Espaia, Caso CIADI No. ARB/97/7, Laudo (13 de
noviembre de 2000)

Asunto Gentini, Comisién Mixta de Reclamaciones (Italia- Venezuela), 1903, 10 RIAA 551-561

Helnan International Hotels A/S v. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/0S/19,
Laudo (3 de julio de 2008)

Inceysa Vallisoletana S.L. v. Reptiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/03/26, Laudo (2 de
agosto de 2006)

En el Asunto relativo al Arbitraje sobre Terrenos Ferroviarios (Singapur v. Malasia) PCA Caso
No. 2012-01, Laudo (30 de octubre de 2014)

Joannis Kardassopoulos v. Georgia, Caso CIADI ARB/05/18, Decisi6n sobre Jurisdiccién (6 de
julio de 2007)

Caso relativo a la Controversia sobre Fronteras Terrestres, Insulares y Maritimas (El Salvador
v. Honduras), 1990 1.C.J. Reports 92

LG&E Capital Corp., y LG&E International Inc. v. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad (3 de octubre de 2006)

M.C.I. Power Group L.C. y New Turbine, Inc. v. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI No.
ARB/03/6, Laudo (31 de julio de 2007)

Middle East Cement Shipping & Handling Co SA v. Egipto, Caso CIADI No. ARB/99/6, Laudo,
(12 de abril de 2002)

Caso Pious Fund (Estados Unidos de América v. México), Laudo (14 de octubre de 1902)

Railroad Development Corporation v. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No ARB/07/23,
Segunda Decisi6n sobre Excepciones a la Jurisdiccién, Laudo (18 de mayo de 2010)

Southern Pacific Properties (Middle East) Limited v. Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI No
ARB/84/3, Laudo (20 de mayo de 1992)

Casos de Sabotaje, Lehigh Valley Railroad Company, Agency of Canadian Car y Foundry
Company, Limited, y otros (Estados Unidos) v. Alemania, Decisi6n (15 de diciembre de 1933)

Urbaser S.A. y Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, Bilbao Bizkaia Ur Partzuergoa v. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/26, Decisién sobre Jurisdiccidn (19 de diciembre de 2012)

Estados Unidos v. Causby 328 US 256 (1946)

Wena Hotels Ltd. v. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Laudo (8 de
diciembre de 2000)

Wena Hotels Limited. v. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decision sobre
la Solicitud de Anulacién del Laudo Arbitral (5 de febrero de 2002)

PARTE I: EL ARBITRAJE

. Las Partes

La Demandante: La Demandante es Pac Rim Cayman LLC (también llamada “Pac Rim
Cayman” 0 “PRC” y, a veces, “Pac Rim”). Es una persona juridica constituida en virtud de
las leyes de Nevada, Estados Unidos, con sede social en 3545 Airway Drive, Suite 105,
Reno, Nevada 89511, USA. La Demandante era totalmente controlada por Pacific Rim
Mining Corporation (también llamada “Pacific Rim” o “PRMC” y_ también,
indistintamente, “Pac Rim’). Pacific Rim es 0 era una persona juridica constituida como
sociedad en oferta ptiblica en virtud de las leyes de Canada. Al comienzo de este
procedimiento de arbitraje, la Demandante present6 varios reclamos contra la Demandada,
tanto a nombre suyo como de sus empresas subsidiarias, en conjunto Iamadas (a

continuacién) las “Empresas”.

Para facilitar su comprensi6n, excepto que el contexto indique lo contrario, la Demandante

y su empresa controladora Pacific Rim se describen en conjunto como "Pac Rim”.

Las “Empresas” de la Demandante: Las "Empresas" son las siguientes personas juridicas
constituidas en virtud de las leyes de la Demandada: (i) Pacific Rim El Salvador, Sociedad
An6nima de Capital Variable (también llamada “PRES”), con sede social en 5 Avda. Norte,
No. 16, Barrio San Antonio, Sensuntepeque, Cabafias, El Salvador; y (ii) Dorado
Exploraciones, Sociedad Anénima de Capital Variable (también llamada “DOREX”), con
sede social en el mismo domicilio. PRES afirma ser la propietaria de ciertos derechos
dentro de las zonas mineras denominadas “El Dorado Norte’, “El Dorado Sur’ y “Santa
Rita” en El Salvador; y DOREX afirma ser la propietaria de ciertos derechos dentro de las
zonas mineras denominadas “Zamora/Cerro Colorado”, “Pueblos”, “Guaco” y “Huacuco”

en El Salvador.

Los Representantes Legales de la Demandante: Antes del 2 de marzo de 2012, la
Demandante habia designado como representantes legales a los letrados Arif H. Ali,
Alexandre de Gramont, R. Timothy McCrum y Theodore Posner, todos ellos de Crowell
& Moring LLP, 1001 Pennsylvania Avenue, N.W., Washington, D.C. 20004, Estados

Unidos. Mediante oficio fechado 2 de marzo de 2012, la Demandante notificé al Secretario

Parte I— Pagina 1

del Tribunal que los sefiores Ali, de Gramont y Posner habian cambiado de bufete de
abogados y present6 un Poder mediante el cual designaba como representantes legales de
la Demandante a partir de dicha fecha a los letrados Arif H. Ali, Alexandre de Gramont, y
Theodore Posner, de Weil, Gotshal & Manges LLP, 1300 Eye Street, N.W., Suite 900,
Washington, DC 20005, Estados Unidos; y R. Timothy McCrum, Ian A. Laird, Kassi D.
Tallent y Ashley R. Riveira de Crowell & Moring LLP, 1001 Pennsylvania Avenue, N.W.,
Washington, D.C. 20004, Estados Unidos. Al momento del presente Laudo, los
representantes legales principales como abogados de la Demandante eran el Sr. McCrum,

el Sr. Laird, la Sra. Riveira y el Sr. Ruttinger.

La Demandada: La Demandada es la Reptblica de El Salvador. Su rama ejecutiva incluye
al Presidente de la Reptiblica y dos ministerios importantes que estan abocados al presente
caso: el Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales, referido como “MARN”; y
el Ministerio de Economia, referido como “MINEC”. El segundo ministerio incluia la
Direccién General de Hidrocarburos y Minas, referida como la “Direccién de Minas” 0 la
“Direccién”.

Los Representantes Legales de la Demandada: Los representantes legales de la
Demandada son el Sr. Douglas Meléndez, Fiscal General de la Republica, y el Sr. Aquiles
Parada, Fiscal General Adjunto, Fiscalia General de la Reptiblica, Edificio Primavera,
Urbanizacion Madreselva 3, Antiguo Cuscatlan, La Libertad, EI Salvador. Antes del 10 de
marzo de 2012, la Demandada también habia designado como representantes legales a los
sefiores Derek C. Smith, Luis Parada, Tomas Solis y la Sra. Erin Argueta, todos ellos de
Dewey & LeBoeuf LLP, 1101 New York Avenue, N.W., Suite 1100, Washington D.C.
20005, Estados Unidos. Mediante oficio fechado 10 de mayo de 2012, la Demandada
present6 un Poder que informaba que los sefiores Smith y Parada y la sefiora Argueta se
habian cambiado al bufete de abogados de Foley Hoag LLP, 1875 K Street NW Suite 800,
Washington, DC 20006, Estados Unidos; pero que continuarian representando a la
Demandada en el presente arbitraje. Al momento del presente Laudo, los representantes
legales principales como abogados de la Demandada eran el Sr. Parada, el Sr. Smith y la

Sra. Argueta.

El Laudo es la tercera decisién importante que ha tomado el Tribunal en este procedimiento

Parte I— Pagina 2

1.10.

de arbitraje, luego de (i) la Decisién del Tribunal del 2 de agosto de 2010, relativa a
Objeciones Preliminares de la Demandada; y (ii) la Decisién del Tribunal del 1 de junio de
2012 sobre Jurisdiccién. Si bien hay un resumen de este procedimiento de arbitraje a
continuaci6n, mayor referencia debe realizarse a las decisiones previas antedichas para una
resefia completa de la historia procesal del arbitraje, a cuyo fin ambas se incorporan por

referencia a este Laudo.

. El Acuerdo de Arbitraje

El presente arbitraje se desarrolla, segtin fue solicitado por la Demandante, en virtud del
acuerdo de arbitraje dispuesto en el Articulo 15(a) de la Ley de Inversiones de la

Demandada.

El Articulo 15(a) de la Ley de Inversiones, en sus partes pertinentes, dispone (segtin la

traducci6n de la Demandante del original en espajfiol a inglés):

“In the case of disputes arising among foreign investors and the State, regarding their
investments in El Salvador, the investors may submit the controversy to: (a) The
International Centre for Settlement of Investment Disputes (ICSID), in order to settle the
dispute by ... arbitration, in accordance with the Convention on Settlement of Investment

Disputes Between States and Investors of Other States (ICSID Convention) ...”

El texto original en espafiol del Articulo 15 de la Ley de Inversiones dispone, con mayor

detalle:

“En caso que surgieren controversias o diferencias entre los inversionistas nacionales o
extranjeros y el Estado, referentes a inversiones de aquellos, efectuadas en El Salvador, las
partes podran acudir a los tribunales de justicia competentes, de acuerdo a los
procedimientos legales. En el caso de controversias surgidas entre inversionistas
extranjeros y el Estado, referentes a inversiones de aquellos efectuadas en EI Salvador, los
inversionistas podran remitir la controversia: (a) Al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI), con el objeto de resolver la controversia
mediante conciliacién y arbitraje, de conformidad con el Convenio sobre Arreglo de

Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (Convenio

Parte I — Pagina 3

1.11.

1.12.

1.13.

1.14.

1.15.

1.16.

1.17.

1.18.

del CIADI); ...”.

La Demandante es nacional de un Estado Contratante del Convenio del CIADI desde el 13
de diciembre de 2007, esto es, de los Estados Unidos de América. La Demandada es y fue
en todo momento pertinente un Estado Contratante del Convenio del CIADI y contintia

revistiendo dicho caracter.

. El procedimiento de arbitraje

El 30 de abril de 2009, Pac Rim Cayman LLC como Demandante present6 una Notificacién
de Arbitraje en virtud del Articulo 36 del Convenio del CIADI y del Articulo 15(a) de la
Ley de Inversiones de El Salvador (la “Notificacién” 0 “Solicitud”). También invocé el

CAFTA.

El 15 de junio de 2009, el Secretario General Interino del CIADI registré la Solicitud,
segtin fue modificada por carta el 4 de junio de 2009, de conformidad con el Articulo 36(3)
del Convenio del CIADI. En su Notificacién de Registro, el Secretario General invit6 a las
Partes a constituir el tribunal lo antes posible de conformidad con la Regla 7(d) de las

Reglas Procesales para la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje.

Mediante su Solicitud, la Demandante design6é como arbitro a: el Profesor Guido Santiago

Tawil de M&M Bomchil, Suipacha 268, piso 12, CIOO8AAF, Buenos Aires, Argentina.

La Demandada designé como arbitro a: la Profesora Brigitte Stern, 7 rue Pierre Nicole,

Paris, 75005, Francia.

Las Partes, de conformidad con el Articulo 37(2)(a) del Convenio del CIADI y el Articulo
10.19 del CAFTA, acordaron designar como Presidente del Tribunal a V.V. Veeder, en
Essex Court Chambers, 24 Lincoln’s Inn Fields, London WC2A 3EG, Reino Unido.

El 18 de noviembre de 2009 se constituy6 formalmente el Tribunal en virtud del Convenio

del CIADI, la Ley de Inversiones y el CAFTA.

Objeciones Preliminares: El] 4 de enero de 2010, la Demandada presenté las Objeciones
Preliminares en virtud de los Articulos 10.20.4 y 10.20.5 del CAFTA (las “Objeciones

Preliminares”).

Parte I— Pagina 4

1.19.

1.20.

1.21.

1.22.

1.23.

El 12 de enero de 2010, se celebr6é una reuni6n preliminar entre el Tribunal y las Partes
(mediante conferencia telef6nica) para establecer (entre otras cosas) el cronograma para
abordar las Objeciones Preliminares de forma acelerada, con el procedimiento sobre el

fondo suspendido en virtud de los Articulos 10.20.4(b) y 10.20.5 del CAFTA.

El 26 de febrero de 2010, la Demandante present6 su Respuesta a las Objeciones
Preliminares (la “Respuesta a las Objeciones Preliminares”), de conformidad con el
cronograma procesal establecido por el Tribunal luego de la reunion preliminar, segtin las

modificaciones ordenadas por el Tribunal.

El 31 de marzo de 2010, la Demandada present6 su Réplica a la Respuesta a las Objeciones

Preliminares (la “Réplica sobre Objeciones Preliminares”).

El 13 de mayo de 2010, la Demandada present6 su Duplica a la Réplica sobre Objeciones

Preliminares (la “Duiplica sobre Objeciones Preliminares’”’).

Seguin solicitaron las Partes en virtud del Articulo 10.20.5 del CAFTA, la audiencia oral
sobre las Objeciones Preliminares se celebr6é en el Banco Mundial, Washington D.C.,
Estados Unidos, durante dos dias, el 31 de mayo y el 1 de junio de 2010. Fue registrada en
inglés y espafiol con estendgrafos; y, conforme al requisito expreso del Articulo 10.21(2)
del CAFTA, la audiencia fue ptiblica, simultaneamente transmitida en vivo tanto en
espaiiol como en inglés en el sitio web del CIADI (en el cual sigue disponible)!

Participaron en la audiencia:

El Tribunal:

Sr. V. V. Veeder
Profesora Brigitte Stern
Profesor Guido Santiago Tawil

El Secretario del CIADI para el Tribunal:

Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

La Demandante:

Sr. Tom Shrake Pac Rim Cayman LLC
Sr. Arif H. Ali Crowell & Morning LLP

' Ver el sitio web del CIADI: http://icsid.worldbank.org.

Parte I— Pagina 5

Sr. Alexandre de Gramont
Sr. R. Timothy McCrum
Sr. Theodore Posner

Sra. Ashley R. Riveira
Sra. Erica Franzetti

Sr. Ian Laird

Sr. Luis A. Medina

La Demandada:

Sr. Derek Smith

Sr. Aldo Badini

Sr. Luis Parada

Sr. Tomas Solis
Sra. Erin Argueta
Sra. Paula Corredor
Sra. Mary Lewis

Sr. Eric Stanculescu
Sr. Aquiles Delgado
Sr. Oscar Samour
Sr. Benjamin Pleités

Sr. Daniel Rios

Sra. Arely Elizabeth Mejia
Sra. Celia Beatriz Lizama

Sr. Enilson Solano

Sr. Coalter Lathrop

Sra. Stephanie McDonnell
Sr. Doug Briggs

Sra. Mimi Le

Partes no Contendientes:
Sra. Kimberley Claman
Sr. Jeffrey Kovar
Sra. Lisa Grosh
Sr. Mark Feldman

Sra. Jennifer Thornton

Crowell & Morning LLP
Crowell & Morning LLP
Crowell & Morning LLP
Crowell & Morning LLP
Crowell & Morning LLP
Crowell & Morning LLP
Rusconi, Valdez, Medina & Asociados

Dewey & LeBoeuf

Dewey & LeBoeuf

Dewey & LeBoeuf

Dewey & LeBoeuf

Dewey & LeBoeuf

Dewey & LeBoeuf

Dewey & LeBoeuf

Dewey & LeBoeuf

Consortium Centro América Abogados
Consortium Centro América Abogados
Secretario General

Procuraduria General de la Reptiblica de El
Salvador

Asesor Legal

Ministerio de Economia de El Salvador
Ministerio de Economia de El Salvador
Ministerio de Economia de El Salvador
Embajada de El Salvador en Washington, D.C.
Sovereign Geographic

DOAR Litigation Consulting

DOAR Litigation Consulting

DOAR Litigation Consulting

Departamento de Estado de los Estados Unidos
de América
Departamento de Estado de los Estados Unidos
de América
Departamento de Estado de los Estados Unidos
de América
Departamento de Estado de los Estados Unidos
de América
Departamento de Estado de los Estados Unidos
de América

Parte I— Pagina 6

1.24.

Sra. Danielle Morris Departamento de Estado de los Estados Unidos
de América

Sr. Neale Bergman Departamento de Estado de los Estados Unidos
de América

Sr. John Balonze Balouziyeh Departamento de Estado de los Estados Unidos
de América

Sr. Hugh Carlson Departamento de Estado de los Estados Unidos

de América

El 10 de junio de 2010, el Tribunal emitié una orden relativa a las presentaciones en calidad

de amicus curiae. La orden (disponible en el sitio web del CIADI) establece:

“De conformidad con el Articulo 10.20.3 del Tratado de Libre Comercio
entre Reptiblica Dominicana, Centroamérica y los Estados Unidos (DR-
CAFTA-US) y la Regla de Arbitraje 37(2) del CIADI, el Tribunal invita a
toda persona 0 entidad que no sea una Parte Contendiente en este
procedimiento de arbitraje o una Parte Contratante del DR-CAFTA-US a
solicitar permiso por escrito al Tribunal para hacer presentaciones en
calidad de amicus curiae.

Dichas solicitudes por escrito deben:

(1) ser enviadas por correo electrénico al CIADI a
icsidsecretariat@ worldbank.org antes del miércoles 16 de junio de 2010;

(2) en ningtin caso podran superar las 20 paginas en total (incluido el
apéndice descrito a continuacién);

(3) estar en uno de los idiomas del presente procedimiento, esto es, en
inglés 0 espafiol;

(4) estar fechadas y firmadas por la persona 0 el firmante autorizado de la
entidad que realiza la solicitud, verificando el contenido, con la direccién
y otros datos de contacto;

(5) describir la identidad y los antecedentes del solicitante, la naturaleza
de su membresia, si se trata de un organismo, y la naturaleza de su
relaci6n con las Partes Contendientes o las Partes Contratantes;

(6) declarar si el solicitante recibid, de forma directa 0 indirecta, algtin
apoyo financiero o de otro tipo de cualquiera de las Partes Contendientes,
las Partes Contratantes 0 cualquier persona relacionada con el objeto de
este procedimiento de arbitraje;

(7) detallar 1a naturaleza del interés del solicitante en el presente
procedimiento de arbitraje y que motiv6 dicha solicitud;

Parte I— Pagina 7

1.25.

1.26.

1.27.

1.28.

(8) incluir (como apéndice de la solicitud) una copia de las presentaciones
escritas del solicitante a ser entregadas en este procedimiento de arbitraje,
en el supuesto de que el Tribunal otorgue permiso para dicha
presentacién; dichos escritos solo podran abordar cuestiones dentro del
alcance del objeto de este procedimiento de arbitraje; y

(9) explicar, en la medida que no se haya respondido previamente, el 0 los
motivos por los que el Tribunal debe permitir al solicitante la
presentacién de escritos en este procedimiento de arbitraje en calidad de
amicus curiae.

De conformidad con el Articulo 10.21.2 del CAFTA, hay una transmisi6n
web de la audiencia oral sobre objeciones preliminares realizada el 31 de
mayo y el | de junio de 2010 disponible en el sitio web del Centro”.

No se recibieron presentaciones en virtud del Articulo 10.20.2 del CAFTA; y el Tribunal
no recibi6 solicitudes en virtud de la orden relativa al Articulo 10.20.3 del CAFTA y la

Regla de Arbitraje 37(2).

Decision sobre las Objeciones a la Jurisdicci6n: El 2 de agosto de 2010, el Tribunal emitié
su Decisién sobre las Objeciones Preliminares de la Demandada. En la Parte X de la
Decisién (parrafo 266), el Tribunal decidié que:

(1) Con relacion a las Objeciones Preliminares de la Demandada bajo el Articulo 10.20.4
del CAFTA, dichas objeciones no fueron aceptadas por el Tribunal;

(2) Con relacién a la Objecién de la Demandada bajo el Articulo 10.20.5 del CAFTA,
dicha objeci6n no fue aceptada por el Tribunal;

(3) Con relaci6n a los costos, el Tribunal no realiz6 ninguna orden en virtud del Articulo
10.20.6 del CAFTA, y se reserv6 sus atribuciones para ordenar costos en la fase final
del procedimiento de arbitraje; y

(4) Con relaci6n a las otras cuestiones, el Tribunal se reserv6 todas sus atribuciones para
decidir cualquier otra cuesti6n del presente procedimiento de arbitraje, ya sea

mediante orden, decisién o laudo.

Otras Objeciones ala Jurisdiccién: El 3 de agosto de 2010, la Demandada presenté nuevas

objeciones a la jurisdicci6n en virtud de la Regla de Arbitraje 41(1) del CIADI.

El | de septiembre de 2010, el Tribunal determin6 el calendario procesal para abordar las

Parte I— Pagina 8

1.29.

1.30.

1.31.

1.32.

1.33.

1.34.

1.35.

nuevas objeciones presentadas por la Demandada y disputadas por la Demandante.

El 15 de octubre de 2010, la Demandada present6 su Memorial sobre las Objeciones a la

Jurisdiccién (el “Memorial sobre Jurisdiccién” de la Demandada).

El 31 de diciembre de 2010, la Demandante present6 su Memorial de Contestacién -
Memorial sobre las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada (el “Memorial de

Contestaci6n sobre Jurisdiccién” de la Demandante).

El 31 de enero de 2011, la Demandada present6 su Memorial de Réplica al Memorial de
Contestaci6n sobre Jurisdiccién de la Demandante (la “Réplica sobre Jurisdiccién” de la

Demandada).

El 2 de febrero de 2011, el Tribunal invit6 a “toda persona o entidad que no sea una Parte
Contendiente en este procedimiento de arbitraje a realizar presentaciones escritas de

conformidad con el Articulo 10.20.3 del CAFTA y la Regla de Arbitraje 37(2) del CIADI’.

El 2 de marzo de 2011, la Demandante presenté su Memorial de Duplica a la Réplica a la

Jurisdiccién de la Demandada (la “Duiplica sobre Jurisdiccién” de la Demandante).

El 10 de abril de 2011, el Tribunal y las Partes celebraron una conferencia previa a la

audiencia para discutir los arreglos logisticos para la audiencia sobre jurisdiccién.

La audiencia oral sobre las nuevas objeciones a la jurisdiccién de la Demandada se celebré
durante tres dias, del 2 al 4 de mayo, en el Banco Mundial, Washington DC, Estados Unidos
de América, registrada mediante transcripci6n literal. La audiencia se puso a disposicién
del ptiblico, transmitida simultaneamente en vivo tanto en inglés como en espaijiol en el
sitio web del CIADI (en el cual sigue). Las siguientes personas (entre otras) participaron

en la audiencia:

2 Ver el sitio web del CIADI: http://icsid. worldbank.org.

Parte I— Pagina 9

El Tribunal:
Sr. V. V. Veeder

Profesora Brigitte Stern
Profesor Guido Santiago Tawil

El Secretario del CIADI para el Tribunal:

Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

La Demandante:

Sr. Arif H. Ali Crowell & Moring
Sr. Alexandre de Gramont Crowell & Moring
Sr. R. Timothy McCrum Crowell & Moring
Sr. Theodore Posner Crowell & Moring
Sra. Ashley R. Riveira Crowell & Moring
Sra. Marguerite C. Walter Crowell & Moring
Sra. Kassi Tallent Crowell & Moring
Sr. Timothy Hughes Crowell & Moring
Sra. Maria Carolina Crespo Crowell & Moring
Sra. Christina Ferraro Crowell & Moring
Sr. Stephen Duncan Crowell & Moring
Sra. Jessica Ferrante Crowell & Moring
Sr. Thomas C. Shrake Pac Rim Cayman LLC

Sra. Catherine McLeod-Seltzer Pac Rim Cayman LLC

La Demandada:

Sr. Derek Smith Dewey & LeBoeuf

Sr. Aldo Badini Dewey & LeBoeuf

Sr. Luis Parada Dewey & LeBoeuf

Sr. Tomas Solis Dewey & LeBoeuf

Sra. Erin Argueta Dewey & LeBoeuf

Sra. Mary Lewis Dewey & LeBoeuf

Sr. Albert Coto Dewey & LeBoeuf

Sra. Jamihlia Johnson Dewey & LeBoeuf

Sr. Oscar Samour Consortium Centro América Abogados

Sr. Benjamin Pleités Secretario General, Procuraduria General de la
Reptiblica de El Salvador

Sr. Daniel Rios Asesor Legal, Ministerio de Economia de El
Salvador

Parte I— Pagina 10

Sr. René Salazar Director General de la Administracién de
Tratados Comerciales, Ministerio de Economia
de El Salvador

Sra. Claudia Beltran Embajada de El Salvador en Washington, D.C.
Sr. Enilson Solano Embajada de El Salvador en Washington, D.C.
Sra. Stephanie McDonnell DOAR Litigation Consulting
Sr. Doug Briggs DOAR Litigation Consulting
Sr. Frank Oliveras DOAR Litigation Consulting

Partes no contendientes:

En nombre de los Estados Unidos de América

Sra. Lisa Grosh Departamento de Estado de los Estados Unidos de
América, Oficina del Asesor Legal

Sr. Mark Feldman Departamento de Estado de los Estados Unidos de
América, Oficina del Asesor Legal

Sra. Alicia Cate Departamento de Estado de los Estados Unidos de
América, Oficina del Asesor Legal

Sr. Patrick Pearsall Departamento de Estado de los Estados Unidos de
América, Oficina del Asesor Legal

Sr. David Bigge Departamento de Estado de los Estados Unidos de
América, Oficina del Asesor Legal

Sra. Katharine Kelly Departamento de Estado de los Estados Unidos de
América, Oficina del Asesor Legal

Sr. Karen Kizer Departamento de Estado de los Estados Unidos de
América, Oficina del Asesor Legal

Sr. Lee Caplan Departamento de Estado de los Estados Unidos de
América, Oficina del Asesor Legal

Sr. Jeremy Sharpe Departamento de Estado de los Estados Unidos de
América, Oficina del Asesor Legal

Sr. Gary Sampliner Departamento del Tesoro de los Estados Unidos de
América

Sra. Kimberley Claman Representante Comercial de los Estados Unidos de
América

Sr. Chris Herman Agencia de Proteccién del Medio Ambiente de los

Estados Unidos de América
En nombre de Costa Rica

Sr. José Carlos Quirce Ministerio de Comercio Exterior
Sra. Laura Dachner Embajada de Costa Rica en Washington, DC

1.36. Luego de la audiencia sobre jurisdiccién, los Estados Unidos de América y Costa Rica

presentaron sendos escritos como partes no contendientes en virtud del Articulo 10.20.2

Parte I— Pagina 11

del CAFTA. Ademas, el Centro para el Derecho Internacional Ambiental (CIEL) presenté
una solicitud como parte no contendiente en virtud de la Regla de Arbitraje 37(2) del

CIADI.

1.37. El 10 de junio de 2011, la Demandada y la Demandante, respectivamente, presentaron sus

escritos posteriores a la audiencia (junto con sus presentaciones sobre costos).
1.38. El 24 de junio de 2011, las Partes presentaron sus contestaciones sobre costos.

1.39. Decision sobre Jurisdicci6n: El 1 de junio de 2012, el Tribunal emitié su Decisién sobre

Jurisdicci6n. En la Parte 7.1 de la Decisién, el Tribunal determin6:
(A) Con relaci6n a las Reclamaciones de la Demandante en virtud del CAFTA:

(1) el Tribunal desestim6 las objeciones a la jurisdicci6n de la Demandada fundadas
sobre la cuestién de “Abuso de Proceso”;

(2) el Tribunal desestim6 las objeciones a la jurisdicci6n de la Demandada fundadas
sobre la cuesti6n “Ratione Temporis’;

(3) el Tribunal acept6 las objeciones a la jurisdiccién de la Demandada fundadas sobre
la cuesti6n de “Denegacioén de Beneficios”;

(4) por consiguiente, el Tribunal declaré que el Centro Internacional para la Resolucién
de Diferencias Relativas a Inversiones (“el Centro”) y el presente Tribunal carecfan
de jurisdicci6n 0 competencia para conocer sobre dichas Reclamaciones en virtud
del CAFTA en el procedimiento de arbitraje de conformidad con los Articulos
10.16, 10.17 del CAFTA y 25(1) del CIADI,

(B) Con relacién a las Reclamaciones de la Demandante en virtud de la Ley de Inversiones,
el Tribunal desestim6 las objeciones a la jurisdiccién de la Demandada y declaré que
el Centro y el Tribunal tenian jurisdicci6n y competencia para decidir sobre dichas
Reclamaciones en este procedimiento de arbitraje de conformidad con el Articulo 25(1)
del CIADI,

(C) Con relacién a los Costos, el Tribunal no realizé ninguna orden relativa a los gastos
legales o de arbitraje, y se reserv6 especificamente sus plenas atribuciones para ordenar
costos en la fase final del procedimiento de arbitraje; y

(D) Con relacién a las otras cuestiones, el Tribunal se reserv6 sus plenas atribuciones

para decidir cualquier otra cuestidn del presente procedimiento de arbitraje, ya sea
mediante orden, decisién o laudo.*

3 Decisi6n sobre Jurisdicci6n, Parte 7, pagina 1.

Parte I— Pagina 12

1.40.

1.41.

1.42.

1.43.

1.44.

Los Alegatos de la Demandante: En las razones de su Decisi6n sobre Jurisdiccién, el
Tribunal resefié los alegatos de la Demandante durante la audiencia de jurisdiccién en
relacién con la fecha devengada de sus reclamaciones contra la Demandada (como
elemento relevante para cuestiones sobre jurisdiccién). Segtin consta en el parrafo 2.108
de la Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal cité literalmente al abogado de la
Demandante: “... quiero ser claro. Respecto de nuestra reclamacion de daitos y perjuicios
solamente solicitamos dafios y perjuicios como resultado del incumplimiento del que
nosotros tomamos conocimiento, y que solamente podriamos haber tomado conocimiento
de él a partir de marzo de 2008 como muy temprano...”; y “...solo quisiera recalcar
respecto de la pregunta formulada por el Tribunal de si la medida es la misma para las
reclamaciones en virtud del CAFTA y las reclamaciones en virtud de la Ley de Inversiones,
silo es. En ambos casos, estamos hablando de una prohibicion de explotacién minera de
facto [del 10 de marzo de 2008]. Y, como lo sefalé anteriormente, en ambos casos la
Demandante esta alegando dajios y perjuicios a partir de marzo de 2008, y no a partir de
ningtin tipo de periodo anterior” .* La fecha 10 de marzo de 2008 como “medida” relevante
mas temprana para las reclamaciones de la Demandante por dajfios y perjuicios contra la
Demandada en virtud de la Ley de Inversiones sigue siendo un elemento importante y
material en relacién con el fondo de dichas reclamaciones en esta tercera fase del arbitraje,

a la que regresara el Tribunal mas abajo.

Fondo: E| 21 de junio de 2012, el Tribunal celebré una audiencia procesal con las Partes
mediante conferencia telef6nica para fijar un cronograma para la tercera fase sobre el

"fondo" de este arbitraje.

El 12 de octubre de 2012, la Demandante solicit6 una extensiédn de seis meses para

presentar su Memorial sobre el Fondo y el Quantum.

El 12 de noviembre de 2012, el Tribunal admitié la solicitud de la Demandante de una

extension de tiempo para la presentaci6n de su memorial antes del 29 de marzo de 2013.

El 29 de marzo de 2013, la Demandante presenté su Memorial sobre el Fondo y el Quantum

+ Decisién sobre Jurisdiccién, Parte 2, pagina 35, donde cita la Transcripcién de la Audiencia de Jurisdiccién, D3.715
y 720 (ver también D3.701).

Parte I— Pagina 13

1.45.

1.46.

1.47.

1.48.

1.49.

1.50.

1.51.

1.52.

(el “Memorial” de la Demandante).

El 14 de enero de 2014, la Demandada presenté su Memorial de Contestacién sobre el

Fondo y el Quantum (el “Memorial de Contestacién” de la Demandada).

El 12 de abril de 2014, la Demandante presenté su Réplica sobre el Fondo y el Quantum

(la “Réplica’” de la Demandante).

El 11 de junio de 2014, la Demandada presenté su Duplica sobre el Fondo (la “Duplica”

de la Demandante).

El 25 de julio de 2014, el Centro para el Derecho Internacional Ambiental ("CIEL")
present6 una solicitud como parte no contendiente en virtud de la Regla de Arbitraje 37(2)
del CIADI. Fue admitida por el Tribunal, conforme a lo acordado por las Partes y sujeto a
su respectivo derecho de presentar observaciones por escrito (en la conferencia previa a la

audiencia del 31 de julio de 2014: ver mas abajo).

El 31 de julio de 2014, segtin lo establecido, el Tribunal celebr6é una conferencia previa a
la audiencia con la Partes. Durante la conferencia, las Partes acordaron presentar

observaciones escritas sobre la solicitud de la parte no contendiente.

El 2 de septiembre de 2014, cada Parte presenté sus observaciones escritas sobre la

solicitud de la parte no contendiente del 25 de julio de 2014.

La audiencia sobre el fondo se celebré en las oficinas del Banco Mundial en Washington,
D.C., desde el 15 al 22 de septiembre de 2014. A diferencia de las dos audiencias previas,
las Partes acordaron no abrir la audiencia al ptblico; y el Tribunal carecia de autoridad 0
discrecién para adoptar medidas al contrario en virtud de la Ley de Inversiones y del
Convenio del CIADI. Por consiguiente, el Tribunal confirm6 que la tercera audiencia no

seria ptiblica, de conformidad con la Regla de Arbitraje 32(2) del CIADI.
Participaron en la audiencia:

El Tribunal:

Sr. V. V. Veeder
Profesora Brigitte Stern
Profesor Guido Santiago Tawil

Parte I— Pagina 14

El Secretario del CIADI para el Tribunal:

Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

La Demandante:
Sr. Ian Laird
Sr. Robert Timothy McCrum
Sr. George Ruttinger
Sra. Ashley Riveira
Sra. Kassi Tallent
Sr. Jonathan Kallmer
Sr. James Saulino
Sr. Eduardo Mathison
Sra. Staci Gellman
Sra. Virginia Martin
Sr. Alex Erines
Sr. Stephen Diaz Gavin
Sra. Karen Parsons
Sra. Mariana Pendas Fernandez
Sr. Wil Frank
Sra. Ericka Colindres
Sra. Elizabeth Garcia
Sr. Darren Klinck
Sr. Liang Tang
Sr. William Gehlen
Sr. Thomas Shrake
Sr. Arturo Fermandois

Sr. Neal Rigby

Sr. Howard Rosen

Sra. Jennifer Vanderhart
Sr. Alexander Lee

Sr. John Williams

La Demandada:
Sr. Derek Smith
Sr. Luis Parada
Sr. Kenneth Figueroa
Sr. Alberto Wray
Sra. Erin Argueta

Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Crowell & Moring LLP
Legal Technologies
OceanaGold Corporation
OceanaGold Corporation
OceanaGold Corporation
OceanaGold Corporation
OceanaGold Corporation
Pacific Rim Mining Corp
Pontificia Universidad Catdlica de
Chile/Fermandois & Cia
SRK Consulting

FTI Consulting

FTI Consulting

FTI Consulting

Duncan & Allen

Foley Hoag
Foley Hoag
Foley Hoag
Foley Hoag
Foley Hoag

Parte I— Pagina 15

Sra. Oonagh Sands

Sra. Christina Beharry

Sra. Tafadzwa Pasipanodya

Sra. Gisela Paris

Sra. Madeleine Rodriguez

Sra. Anna Toubiana

Sra. Elizabeth Glusman

Sra. Kathryn Kalinowski

Sra. Gabriela Guillen

Sr. Humberto Saenz

Sra. Geraldina Mendoza Parker
Sra. Manuela de la Helguera

Sr. Benjamin Pleités

Sr. Luis Martinez

Sr. Edgar Marquez

Sr. Roberto Avilés

Sr. Mauricio Yanes

Dr. Ram6n Ivan Garcia

Sr. Daniel Rios

Sr. Enilson Solano

Sra. Claudia Beltran

Sr. Hugo César Barrera Guerrero
Sra. Yolanda Mayora de Gavidia
Sra. Gina Mercedes Navas de Hernandez
Sr. Silvio Antonio Ticay Aguirre
Sr. José Maria Ayala Mufioz

Sra. Karla Fratti de Vega

Sr. José Albino Arturo Tinetti Quitefio
Sr. José Roberto Tercero Zamora
Sr. Carlos Alberto Pefiate Guzman
Sr. James Otto

Sr. Bernard Guarnera

Sr. Robert Connochie

Sr. Baltazar Solano-Rico

Sr. Brent Kaczmarek

Sra. Kiran Sequeira

Sr. Peter Hakim

Sra. Stephanie O'Connor
Sr. Danis Brito

Foley Hoag

Foley Hoag

Foley Hoag

Foley Hoag

Foley Hoag

Foley Hoag

Foley Hoag

Foley Hoag

Foley Hoag

Saenz y Asociados

Saenz y Asociados

Saenz y Asociados

Procuraduria General de El Salvador
Procuraduria General de El Salvador
Procuraduria General de El Salvador
Procuraduria General de El Salvador
Procuraduria General de El Salvador
Procuraduria General de El Salvador
Ministerio de Economia de El Salvador
Embajada de El Salvador

Embajada de El Salvador

Behre Dolbear
Behre Dolbear
Behre Dolbear
Navigant
Navigant

Foley Hoag
Foley Hoag

DOAR (Soporte técnico)

Parte I— Pagina 16

1.53.

1.54.

1.55.

1.56.

Sr. Stuart Dekker DOAR (Soporte técnico)

Sra. Anna Pomerantseva Navigant
Sr. Ruben Rivas Navigant
Sr. Julio Vega Asesor legal local

El 21 de noviembre de 2014, las Partes presentaron sus respectivos escritos posteriores a

la audiencia y sobre costos.

EI 5 de diciembre de 2014, cada Parte present6é observaciones sobre el escrito de costos de

la otra parte.

Mediante carta fechada el 30 de septiembre de 2015, la Demandada solicité permiso al
Tribunal para presentar pruebas obtenidas recientemente, esto es (segtin la descripcién de
la Demandada), un cable de la Embajada de los Estados Unidos de América en El Salvador
al Departamento de Estado de los Estados Unidos de América en los Estados Unidos con
“comentarios e informacion entregada a funcionarios de la embajada de los Estados Unidos
por funcionarios de gobierno salvadorejios y de Pacific Rim”. Mediante carta fechada el 2
de octubre de 2015, habiendo recibido de la Demandada una copia del cable, la
Demandante no tom6 ninguna posici6n relativa a la solicitud de la Demandada, excepto
declarar que el cable “no incluye informacién relevante nueva”, ni plantea ningtin
argumento nuevo y no planteado por la Demandada. El Tribunal se reserv6 en ese momento
su decision sobre la solicitud de la Demandada para el presente Laudo. Si bien el Tribunal
no ha visto el cable, el Tribunal concluy6é que su contenido, segtin lo descrito por la
Demandada, no es lo suficientemente pertinente 0 relevante con respecto a las decisiones
del Tribunal en el presente Laudo, ni suficientemente pertinente o relevante con respecto a
una revisién de sus dos Decisiones previas. Por consiguiente, en funcién de los motivos

antedichos, el Tribunal desestima la solicitud de la Demandada.

En 2014-2015, el procedimiento se retras6 de forma significativa como resultado de
determinados problemas de salud que afectaron a uno de sus miembros (esto es, el Arbitro

Presidente), motivo por el cual dicho miembro se disculpa ante las Partes.

Parte I— Pagina 17

1.57.

1.58.

. El cierre formal del procedimiento

De conformidad con la Regla de Arbitraje 38(1) del CIADI, el Tribunal confirm6 el cierre

del procedimiento mediante carta del Secretariado del CIADI del 1 de septiembre de 2016.

. Idiomas del Laudo

De conformidad con el parrafo I de la Orden Procesal N° 13 del Tribunal, este Laudo se

emite en idioma espajiol y en idioma inglés.

Parte I— Pagina 18

2.1

2.2

PARTE II: LOS PRINCIPALES TEXTOS LEGALES

A. Introduccion

Para facilitar el manejo de las referencias, el Tribunal destina esta parte a incluir los
principales textos legales, primero en su version original en espafiol y luego en su versién
traducida al inglés. Algunas de las traducciones estan en disputa entre las Partes. Toda vez.
que la traducci6n esté en disputa, el Tribunal incluira las dos traducciones por separado.
En los casos en que la traducci6n no esta en disputa 0 el texto no haya sido traducido, el
Tribunal se basé en la versi6n original en espafiol del texto y, en algunas ocasiones como
se indica mas adelante, produjo sus propias traducciones a los efectos de su cita en la
versiOn en inglés del presente Laudo. Los textos citados en esta Parte son extractos de b)
la Constitucién de El Salvador, c) la Ley de Inversiones de El Salvador, d) la Ley de
Mineria de El Salvador, e) el Reglamento de la Ley de Mineria de El Salvador; f) el Codigo
Civil de El Salvador, g) el Convenio del CIADI y h) las Reglas de Arbitraje del CIADI.

. La Constitucién®

Articulo 1 de la Constitucién:

El Salvador reconoce a la persona humana como el origen y el fin de la actividad del
Estado, que esté organizado para la consecuci6n de la justicia, de la seguridad juridica y
del bien comin.

ASIMISMO RECONOCE COMO PERSONA HUMANA A TODO SER HUMANO DESDE
EL INSTANTE DE LA CONCEPCION. (12)

En consecuencia, es obligacién del Estado asegurar a los habitantes de la Republica, el
goce de la libertad, la salud, la cultura, el bienestar econémico y la justicia social.

Traducci6n al inglés de la Demandada: El Salvador recognizes the human person as the
origin and purpose of all activity of the State, which is established for the purpose of the
attainment of justice, legal certainty and the common good.

IT ALSO RECOGNIZES A HUMAN PERSON AS ALL HUMAN BEINGS AS OF THE
MOMENT OF CONCEPTION. (12)

> Las traducciones fueron extrafdas de la Autoridad Legal de la Demandante CLA-1_translation y de la Autoridad
Legal de la Demandada RL-121 (bis), salvo indicacién en contrario.

Parte II — Pagina 1

2.3

2.4

2.5

Consequently, it is the obligation of the State to guarantee the inhabitants of the Republic
the enjoyment of liberty, health, culture, economic wellbeing and social justice.

Articulo 2 de la Constitucién:

Toda persona tiene derecho a la vida, a la integridad fisica y moral, a la libertad, a la
seguridad, al trabajo, a la propiedad y posesi6n, y a ser protegida en la conservacion y
defensa de los mismos.

[J

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: Every person has the right to life, physical and
moral well-being, liberty, security, work, property and possession, and to be protected in
the conservation and defense of the same.

Traducci6n al inglés de la Demandada: Every person has the right to life, physical and
moral integrity, liberty, security, work, property and possession, and to be protected in
conservation and defense of the same.

Articulo 11 de la Constituci6n:

Ninguna persona puede ser privada del derecho a la vida, a la libertad, a la propiedad y
posesion, ni de cualquier otro de sus derechos sin ser previamente oida y vencida en juicio
con arreglo a las leyes; ni puede ser enjuiciada dos veces por la misma causa.

Traducci6n al inglés de la Demandada: No one can be deprived of the right to life, freedom,
property and possession, nor of any other rights without first being heard and judged in
accordance with the law...

Articulo 22 de la Constituci6n:

Toda persona tiene derecho a disponer libremente de sus bienes conforme a la ley. La
propiedad es transmisible en la forma en que determinen las leyes. Habra libre
testamentificacion.

Traducci6n al inglés de la Demandante: Every person has the right to dispose freely of his
property in accordance with the law. Property may be transferred in the form determined
by law. Wills may be freely made.

Parte II — Pagina 2

2.6

2.7

Articulo 65 de la Constitucion:

La salud de los habitantes de la Repiblica constituye un bien ptiblico. El Estado y las
personas estan obligados a velar por su conservacion y restablecimiento.

El Estado determinard la politica nacional de salud y controlard y supervisard su

aplicacion.

Traducci6n al inglés de la Demandada: The health of the inhabitants of the Republic
constitutes a public good. The State and the people are obligated to see to its conservation
and restoration.

The State shall set forth the national health policy and shall control and supervise its
implementation.

Articulo 103 de la Constitucién:

Se reconoce y garantiza el derecho a la propiedad privada en funcién social.

Se reconoce asimismo la propiedad intelectual y artistica, por el tiempo y en la forma
determinados por la ley.

El subsuelo pertenece al Estado, el cual podrd otorgar concesiones para su explotacion.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The right to private property is recognized and
guaranteed in view of its social role.

Likewise, intellectual and artistic property is also recognized, for the time and in the form
determined by law.

The subsoil belongs to the State, which may grant concessions for its development.
Traducci6n al inglés de la Demandada: The right to private property in the social interest
is recognized and guaranteed.

Intellectual and artistic property is recognized for the period of time and form as established

by law.
The subsoil belongs to the State, which may grant concessions for its exploitation.

Parte II — Pagina 3

2.8

Articulo 105 de la Constituci6n:

El Estado reconoce, fomenta y garantiza el derecho de propiedad privada sobre la tierra
rustica, ya sea individual, cooperativa, comunal o en cualquier otra forma asociativa, y
no podra por ningtin concepto reducir la extensién maxima de tierra que como derecho de
propiedad establece esta Constitucién.

La extensién mdxima de tierra rtistica perteneciente a una misma persona natural o
juridica no podrd exceder de doscientas cuarenta y cinco hectdreas. Esta limitacién no
sera aplicable a las asociaciones cooperativas 0 comunales campesinas.

Los propietarios de tierras a que se refiere el inciso segundo de este articulo, podran
transferirla, enajenarla, partirla, dividirla o arrendarla libremente. La tierra propiedad
de las asociaciones cooperativas, comunales campesinas y beneficiarios de la Reforma
Agraria estard sujeta a un régimen especial.

Los propietarios de tierras ruisticas cuya extension sea mayor de doscientas cuarenta y
cinco hectdreas, tendrdn derecho a determinar de inmediato la parte de la tierra que
deseen conservar, segregdndola e inscribiéndola por separado en el correspondiente
Registro de la Propiedad Raiz e Hipotecas.

Los inmuebles rtisticos que excedan el limite establecido por esta Constitucion y se
encuentren en proindivision, podrdn ser objeto de particion entre los copropietarios.

Las tierras que excedan la extensién establecida por esta Constitucién podrdn ser
transferidas a cualquier titulo a campesinos, agricultores en pequenio, sociedades y
asociaciones cooperativas y comunales campesinas. La transferencia a que se refiere este
inciso, deberd realizarse dentro de un plazo de tres afios. Una ley especial determinaré el
destino de las tierras que no hayan sido transferidas, al finalizar el periodo anteriormente
establecido.

 

 

 

En ningtin caso las tierras excedentes a que se refiere el inciso anterior podrdn ser
transferidas a cualquier titulo a parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o
segundo de afinidad.

El Estado fomentaré el establecimiento, financiacion y desarrollo de la agroindustria, en
los distintos departamentos de la Republica, a fin de garantizar el empleo de mano de obra
y la transformacion de materias primas producidas por el sector agropecuario nacional.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandada: The State recognizes, promotes and guarantees the
right to private property in rural land, whether it be individual, cooperative, communal or
in any other associative manner, and it may not for any reason reduce the maximum
extension of land that is established as a property right by this Constitution.

The maximum extension of rural land pertaining to a single natural or legal person may not

Parte II — Pagina 4

2.9

exceed two hundred forty five hectares. This limitation shall not be applicable to
cooperative or communal peasant associations.

The owners of land referred to in the second paragraph of this Article may freely transfer
it, alienate it, partition it, divide it or lease it. The land owned by cooperative, communal
peasant associations and beneficiaries of the Agrarian Reform shall be subject to a special
system.

The owners of rural land with an extension greater than two hundred forty five hectares
shall have the right to immediately determine the part of the land that they wish to retain,
segregating it, and registering it separately with the corresponding Real Estate and
Mortgages Registry.

Rural properties exceeding the limit established by this Constitution, and that are undivided
may be subject to partition among the co-owners.

Any land exceeding the extension established under this Constitution may be transferred
under any title to peasants, small farmers, and cooperative and communal farming societies
and associations. The transfer referred to herein must be made within a three year period.
A special law will determine the destination for any land that has failed to be transferred
by the end of the period established above.

In no case may the excess lands referred to herein be transferred under any title to relatives
within the fourth degree of consanguinity or the second degree of affinity.

The State shall promote the establishment, financing and development of agroindustry
within the various departments of the Republic in order to guarantee the employment of
labor and the transformation of raw materials produced by the national agricultural and
livestock sector.

Articulo 117 de la Constitucién:

ES DEBER DEL ESTADO PROTEGER LOS RECURSOS NATURALES, ASI COMO LA
DIVERSIDAD E INTEGRIDAD DEL MEDIO AMBIENTE, PARA GARANTIZAR EL
DESARROLLO SOSTENIBLE.

SE DECLARA DE INTERES SOCIAL LA PROTECCION, CONSERVACION,
APROVECHAMIENTO RACIONAL, RESTAURACION O SUSTITUCION DE LOS
RECURSOS NATURALES, EN LOS TERMINOS QUE ESTABLEZCA LA LEY.

SE PROHIBE LA INTRODUCCION AL TERRITORIO NACIONAL DE RESIDUOS
NUCLEARES Y DESECHOS TOXICOS.(13)

Traducci6n al inglés de la Demandada: IT IS THE DUTY OF THE STATE TO PROTECT
NATURAL RESOURCES, AS WELL AS THE DIVERSITY AND INTEGRITY OF THE
ENVIRONMENT, TO ENSURE SUSTAINABLE DEVELOPMENT.

IT IS DECLARED TO BE IN THE INTEREST OF SOCIETY TO PROTECT,

Parte II — Pagina 5

2.10

2.11

CONSERVE, RATIONALLY EXPLOIT, RESTORE OR REPLACE NATURAL
RESOURCES, UNDER THE TERMS ESTABLISHED BY LAW.

NO NUCLEAR OR TOXIC WASTE MAY BE BROUGHT INTO THE COUNTRY. (13).

Articulo 174 de la Constituci6n:

La Corte Suprema de Justicia tendré una Sala de lo Constitucional, a la cual
corresponderd conocer y resolver las demandas de inconstitucionalidad de las leyes,
decretos y reglamentos, los procesos de amparo, el habeas corpus, las controversias entre
el Organo Legislativo y el Organo Ejecutivo a que se refiere el Art. 138 y las causas
mencionadas en la atribucion 7a. del Art. 182 de esta Constituci6n.

LA SALA DE LO CONSTITUCIONAL ESTARA INTEGRADA POR CINCO
MAGISTRADOS DESIGNADOS POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA. SU PRESIDENTE
SERA ELEGIDO POR LA MISMA EN CADA OCASION EN QUE LE CORRESPONDA
ELEGIR MAGISTRADOS DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA; EL CUAL SERA
PRESIDENTE DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA ¥Y DEL ORGANO JUDICIAL.(1)

Traducci6n al inglés de la Demandada: The Supreme Court will have a Constitutional
Chamber, which shall hear and resolve challenges of unconstitutionality of laws, decrees
and regulations, amparo processes, habeas corpus, disputes between the Legislative and
Executive Branches referred to in Article 138 and the reasons mentioned in the 7th power
of Article 182 of this Constitution.

THE CONSTITUTIONAL CHAMBER SHALL BE COMPRISED OF FIVE
LEGISLATURE APPOINTED JUDGES. ITS PRESIDENT WILL BE ELECTED BY
THE SAME WHENEVER IT IS TIME TO ELECT JUDGES OF THE SUPREME
COURT; HE WILL BE PRESIDENT OF THE SUPREME COURT AND THE
JUDICIAL BRANCH.

. La Ley de Inversiones ©

Articulo 4 de la Ley de Inversiones:

Para efecto que las inversiones nacionales y extranjeras puedan ser fdcilmente
establecidas y desarrolladas, el Estado reconoce a sus titulares, procedimientos breves y
sencillos para su formalizacién de conformidad a la ley; y ademds, en el caso de
inversiones extranjeras, para que puedan ser repatriadas por sus titulares.

Los procedimientos y requisitos para el establecimiento y registro de las inversiones serdn

© Las traducciones fueron extraidas de la Autoridad Legal de la Demandante CLA-4_translation y de la Autoridad
Legal de la Demandada RL-9(bis), salvo indicacién en contrario.

Parte II — Pagina 6

2.12

objeto del Reglamento de esta ley.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: In order to ease the establishment and development
of local and foreign investments, the State grants brief and simple legal registration
procedures to their owners; and also, in the case of foreign investments, for its repatriation
by the owners.

The procedures and requirements for establishment and registration of investment shall be
the subject of the Regulations to this law.

Traducci6n al inglés de la Demandada: With the purpose of facilitating the establishment
and development of national and foreign investments, the State shall provide to the
investors brief and simple procedures for their formalization in accordance with the law;
in addition, in the case of foreign investments, to be able to be repatriated by the owners.

The procedures and requirements for the establishment and registration of investments
shall be the subject of the Regulations to this law.

Articulo 5 de la Ley de Inversiones:

Los inversionistas extranjeros y las sociedades mercantiles en las que éstos participen,
tendrdn los mismos derechos y obligaciones que los inversionistas y sociedades
nacionales, sin mds excepciones que las sefialadas por la ley, sin que puedan aplicarseles
medidas injustificadas o discriminatorias que obstaculicen el  establecimiento,
administracion, uso, usufructo, extension, venta y liquidacion de sus inversiones.

 

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: Foreign investors and the commercial companies
in which they participate, shall enjoy the same rights and be bound by the same
responsibilities as local investors and partnerships, with no exceptions other than those
established by law, and no unjustified or discriminatory measures which may hinder the
establishment, administration, use, usufruct, extension, sale and liquidation of their
investments, shall be applied to them.

Traducci6n al inglés de la Demandada: Foreign investors and the commercial companies
in which they participate shall have the same rights and obligations as national investors
and companies, with no other exceptions save for those set forth by law, and may not be
subjected to measures that are unjustified or discriminatory, which may hinder the
establishment, administration, use, usufruct, extension, sale and liquidation of their
investments.

Parte II — Pagina 7

2.13

2.14

Articulo 6 de la Ley de Inversiones:

Cualquier persona natural o juridica, nacional o extranjera, podrd efectuar inversiones
de cualquier tipo en El Salvador, salvo las que se encuentren limitadas por ley, sin que
puedan aplicarse discriminaciones o diferencias por razones de nacionalidad, domicilio,
raza, sexo o religion.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: Any individual or legal entity, local or foreign,
may make any type of investments in El Salvador, except those limited by law, and may
not be subjected to discrimination or differences due to their nationality, residence, race,
sex or religion.

Traducci6n al inglés de la Demandada: Any individual or legal entity, national or foreign,
may make investments of any kind in El Salvador, except for those that are limited by law,
and may not be subjected to discriminations or differences for reasons of nationality,
domicile, race, gender or religion.

Articulo 7 de la Ley de Inversiones:

De conformidad a lo establecido en la Constitucién de la Reptiblica y en las leyes
secundarias, serdn limitadas las inversiones en las actividades y términos siguientes:

a) El comercio, la industria y la prestacién de servicios en pequefio, y especificamente la
pesca de bajura en los términos sefialados en la ley, son patrimonio exclusivo de los
salvadorefios por nacimiento y de los centroamericanos naturales;

b) El subsuelo pertenece al Estado, el cual podrd otorgar concesiones para su explotacion;

c) La propiedad de bienes raices rtisticos no podra ser adquirida por extranjeros en cuyos
paises de origen no tengan iguales derechos los salvadorefios, excepto cuando se trate de
tierras para establecimientos industriales;

d) La extensién maxima de tierra rtistica perteneciente a una misma persona natural o
juridica, no podrd exceder de doscientos cuarenta y cinco hectdreas. Esta limitacién no
sera aplicable a las asociaciones cooperativas 0 comunales campesinas, las cuales estén
sujetas a un régimen especial;

e) El Estado tendra la facultad de regular y vigilar los servicios piblicos prestados por
empresas privadas, asi como la aprobacion de sus tarifas, excepto las que se establezcan
de conformidad con tratados o convenios internacionales;

Sf) Se requerird la concesién del Estado para la explotacién de muelles, ferrocarriles,
canales y otras obras materiales de uso publico, en la forma y condiciones sefialadas en

Parte II — Pagina 8

la ley;

g) Las inversiones efectuadas en acciones de Bancos, Financieras y Casas de Cambio de
Moneda Extranjera, estardn sujetas a las limitaciones senaladas en las leyes que rigen
dichas instituciones.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: According to the stipulations contained in the
Constitution of the Republic and auxiliary laws, investments shall be limited in the
following activities and conditions:

a) Small scale trade, industry, and provision of services, most particularly coastal fishing
as established by law, are the exclusive right of Salvadorans by birth and Central American
nationals.

b) The subsoil belongs to the State, which may grant concessions for its exploitation.

c) Foreign nationals whose country of origin does not grant the same rights to Salvadorans
shall not be allowed to acquire rural property, except in those cases when the land shall be
used for industrial plants.

d) No individual or legal entity shall own rural property in excess of two hundred forty five
hectares. This limitation shall not be applicable to cooperative associations or peasants
community associations, which are subject to a special regime.

e) The State is entitled to regulate and overview public services provided by private
companies, as well as to approve their rates, except those established in accordance with
international treaties or agreements.

f) State concession shall be required for the exploitation of piers, railways, channels, and
other public infrastructure, under the terms and conditions stipulated by law.

g) Investments in stock of Banks, Financial Institutions and Foreign Exchange Institutions,
shall be bound by the limitations stated in the laws governing those institutions.

Traduccién al inglés de la Demandada: In accordance with the provisions of the
Constitution of the Republic and secondary laws, investments will be limited in the
following activities and terms:

a) Small commerce, industry and services, specifically coastal fishing by small boats, in
the terms set forth in the law, are the inalienable heritage of Salvadorans by birth and
Central American nationals;

b) The subsoil belongs to the State, which may grant concessions for its exploitation;

c) The property of unimproved real estate may not be acquired by foreigners whose
countries of origin deny the same rights to Salvadorans, except in the case of land for
industrial establishments;

Parte II — Pagina 9

2.15

d) The maximum extension of unimproved land belonging to one individual or legal entity
may not exceed two hundred fortyfive hectares. This limitation shall not apply to peasant
cooperative or communal associations, which are subject to a special regimen;

e) The State shall have the power to regulate and oversee the public services provided by
private companies, as well as the approval of their tariffs, save for those that are established
in accordance with international treaties or agreements;

f) The exploitation of piers, railroads, canals and other material works of public use shall
require the concession of the State, in the form and under the conditions set forth in the
law;

g) The investments made in shares of Banks, Financial Institutions and Foreign Currency
Exchange Bureaus shall be subject to the limitations indicated in the laws that govern such
institutions.

Articulo 8 de la Ley de Inversiones:

De conformidad a lo establecido en la Constitucién de la Repiblica, la expropiacion
procederd por causa de utilidad publica o de interés social, legalmente comprobados,
previa una justa indemnizacion.

Cuando la expropiacién sea motivada por causas provenientes de guerra, de calamidad
ptiblica o cuando tenga por objeto el aprovisionamiento de agua o de energia eléctrica, o
la construccion de viviendas o de carreteras, caminos o vias ptiblicas de cualquier clase,
la indemnizacion podré no ser previa.

Cuando lo justifique el monto de la indemnizacion, el pago podra hacerse a plazos, en
cuyo caso se reconocerdan los intereses bancarios que correspondan. Dicho pago debera
hacerse preferentemente en efectivo.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: According to the Constitution of the Republic,
expropriation shall proceed, due to legally established cause of public need or social
interest, following advance payment of fair indemnity. When expropriation is caused or
arises by reason of war, public disaster, or when required for the provision of water or
electric energy, or the construction of housing or highways, streets or any type of public
roads, the indemnity may not be paid in advance. When justified by the amount of the
indemnity, payment may be made in instalments, in which case the corresponding banking
interest shall be paid.

Traduccién al inglés de la Demandada: In accordance with the provisions of the
Constitution of the Republic, expropriations shall proceed for reasons of public utility or
social interest that have been legally proven, following payment of fair compensation.

Parte II — Pagina 10

2.16

217

If the expropriation is due to reasons stemming from war, public calamity or if it is required
for supplying water or power, or the construction of housing or public roads, streets or
thoroughfares of any kind, the compensation may or may not be payable in advance.

If the amount of the compensation justifies it, the payment may be made in installments, in
which case the corresponding bank interest shall be paid. Such payment must preferably
be made in cash.

Articulo 13 de la Ley de Inversiones:

De conformidad a lo establecido en la Constitucién de la Reptiblica, se reconoce y se
garantiza al inversionista nacional y extranjero, la proteccion de su propiedad y el derecho
ala libre disposicion de sus bienes.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The Constitution of the Republic, recognizes and
guarantees local and foreign investors the protection of their property, and the right to
freely dispose of their assets.

Traducci6n al inglés de la Demandada: According with the provisions of the Constitution
of the Republic, the national and foreign investors are guaranteed the protection of their
property and the right to freely dispose of their assets.

Articulo 15 de la Ley de Inversiones:

En caso que surgieren controversias o diferencias entre los inversionistas nacionales o
extranjeros y el Estado, referentes a inversiones de aquellos, efectuadas en El Salvador,
las partes podrdn acudir a los Tribunales de Justicia, competentes, de acuerdo a los
procedimientos legales.

En el caso de controversias surgidas entre inversionistas extranjeros y el Estado,
referentes a inversiones de aquellos efectuadas en El Salvador, los inversionistas podran
remitir la controversia:

a) Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI), con
el objeto de resolver la controversia mediante conciliacién y arbitraje, de conformidad
con el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados (Convenio del CIADI);

b) Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI), con
el objeto de resolver la controversia mediante conciliacién y arbitraje, de conformidad
con los procedimientos contenidos en el Mecanismo Complementario del CIADI; en los
casos que el Inversionista extranjero parte en la controversia sean nacional de un Estado
que no es parte contratante del Convenio del CIADI.

Parte II — Pagina 11

2.18

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: Should disputes or differences arise among local
and foreign investors and the State, regarding the investments made by them in El Salvador,
the parties may resort to the corresponding courts of justice, in accordance with legal
procedures.

In the case of disputes arising among foreign investors and the State, regarding their
investments in El Salvador, the investors may submit the controversy to:

The International Center for Settlement of Investment Disputes (ICSID), in order to settle
the dispute by conciliation and arbitration, in accordance with the Agreement on Settlement
of Investment Disputes Among States and Citizens of other States ICSID Agreement).

The International Center for Settlement of Investment Disputes (ICSID), in order to settle
the dispute by conciliation and arbitration, in accordance with the procedures contained in
the ICSID Supplementary Mechanism; if the foreign investor involved in the dispute is a
citizen of a State that has not adhered to the ICSID Agreement.

Traducci6n al inglés de la Demandada: If controversies or differences arise between
national or foreign investors and the State, regarding the investments they have made in El
Salvador, the parties may resort to the competent courts of justice, in accordance with legal
procedures.

In the case of disputes between foreign investors and the State, regarding their investments
made in El Salvador, the investors may submit the dispute:

a) To the International Centre for Settlement of Investment Disputes (ICSID), with the
purpose of resolving the dispute through mediation and arbitration, in accordance with the
Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals of
Other States (ICSID Convention);

b) To the International Centre for Settlement of Investment Disputes (ICSID), with the
purpose of resolving the dispute through mediation and arbitration, in accordance with the
procedures contained in the ICSID Additional Facility, in those cases in which the foreign
investor that is a party to the dispute is a national of a State that is not a signatory party to
the ICSID Convention.

Articulo 23 de la Ley de Inversiones:

De toda resolucién relacionada con el Registro de Inversién Extranjera emitida por la
ONI, se admitira recurso de apelacion para ante el Ministro de Economia, el cual debera
interponerse dentro del plazo de tres dias hdbiles después de haberse notificado la
resolucion correspondiente; y quien deberd resolver dentro del plazo de ocho dias habiles
siguientes.

Parte II — Pagina 12

2.19

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: Any resolution related to Foreign Investment
Registration issued by the ONI may be appealed before the Ministry of Economy within
three working days after receiving the corresponding notice, and should be resolved within
the next eight working days.

Traducci6n al inglés de la Demandada: Any resolution related to Foreign Investment
Registration issued by ONI may be appealed before the Minister of the Economy, which
appeal must be filed within three business days after receiving notice of the corresponding
resolution. The appeal must be decided within a term of eight business days after it is filed.

La Ley de Mineria’

Articulo 1 de la Ley de Mineria:

La Ley de Mineria tiene por objeto regular los aspectos relacionados con la exploracion,
explotacion, procesamiento y comercializacion de los recursos naturales no renovables,
existentes en el suelo y subsuelo del territorio de la Repiiblica; excepto los hidrocarburos
en estado liquido o gaseoso, que se regulan en leyes especiales, asi como la extraccién de
material pétreo de rios, playas y lagunas que se regulard de acuerdo a la normativa
ambiental existente; y la extraccion de sal obtenida por procesos de evaporacion de aguas
marinas la cual se encuentra regulada en el Reglamento para el establecimiento de
salineras y explotaciones con fines de acuicultura de los bosques salados.(1)

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The Mining Law has as its objective to regulate
the aspects related with the exploration, exploitation, processing and commercialization of
the non-renewable, natural resources existing in the soil and subsoil of the territory of the
Republic; excluding hydrocarbons in liquid or gaseous state, which will be regulated by
special laws, and the extraction of aggregate from rivers, beaches and lakes that will be
regulated according to the existing Environmental Law; as well as the extraction of salt
obtained by evaporative processes from marine waters which is regulated in the Regulation
for the establishment of salineras and operations with aims of aquaculture within saltwater
forests.

Traducci6n al inglés de la Demandada: The Mining Law has the purpose of regulating the
aspects related to the exploration, exploitation, processing and commercialization of the
non-renewable natural resources found in the soil and subsoil of the territory of the
Republic; except for the hydrocarbons that exist in a liquid or gaseous state, which are

7 Las traducciones fueron extraidas de la Autoridad Legal de la Demandante CLA-5_translation y de la Autoridad
Legal de la Demandada RL-7(bis), salvo indicacién en contrario.

Parte II — Pagina 13

2.20

2.21

regulated by special laws, the extraction of rock material from rivers, beaches and lakes
which will be regulated by current regulations, and the extraction of salt through the
evaporation of seawater, which is regulated by the Regulations for the establishment of salt
ponds and seawater forest aquaculture operations.

Articulo 2 de la Ley de Mineria:

Son bienes del Estado, todos los yacimientos minerales que existen en el subsuelo del
territorio de la Repiiblica, cualesquiera que sea su origen, forma y estado fisico; asi como
los de su Plataforma Continental y su territorio Insular, en la forma establecida en las
leyes o en los Convenios Internacionales ratificados por él; su dominio sobre los mismos
es inalienable e imprescriptible.

Para los efectos de esta Ley, los yacimientos minerales se clasifican en metdlicos y no
metdlicos, los primeros podrdn ser llamados minas y los segundos canteras.(1)

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: All mineral deposits that exist in the subsoil of the
Territory of the Republic, whatever its origin, form and physical state; as well as those in
its Continental Platform and its Insular Territory are property of the State, in the form
established by the Law or by the International Treaties ratified by the State; its dominion
over the deposits is inalienable and imprescribable.

For the effects of this Law, the mineral deposits are classified in metallic and non-metallic.
The former would be called mines and the later quarries.

Traducci6n al inglés de la Demandada: All mineral deposits existing in the subsoil of the
territory of the Republic, regardless of origin, form and physical state, are the property of
the State; as are those found in its Continental Shelf and Insular territory, in the manner
established in the laws or in International Treaties ratified by it; its ownership thereof is
inalienable and permanent.

For the purposes of this Law, mineral deposits are divided into metallic and nonmetallic,
with the former referred to as mines, and the latter referred to as quarries.

Articulo 3 de la Ley de Mineria:

Para la exploracion y explotacion de minas y canteras, el Estado podra otorgar Licencias
o Concesiones, siempre que se cumpla con lo dispuesto en esta Ley y su Reglamento.

Parte II — Pagina 14

2.22

2.23

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: For the exploration and exploitation of mineral
deposits contained in the subsoil, as well as for quarries, the State can grant Licenses or
Concessions, if the norms established by this Law and its Code of Regulations are fulfilled.

Traducci6n al inglés de la Demandada: For the exploration and exploitation of mines and
quarries, the State may Grant Licenses or Concessions, provided the provisions of this Law
and its Regulations are met.

Articulo 4 de la Ley de Mineria:

El Organo Ejecutivo en el Ramo de Economia en adelante denominado “El Ministerio”,
es la Autoridad competente para conocer de la actividad minera, quien aplicard las
disposiciones de esta Ley, a través de la Direccién de Hidrocarburos y Minas, que en
adelante se identificaré como “La Direcci6n”.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The Executive Organ of the Economic Branch,
heretofore referred to as “The Ministry”, is the Competent Authority to be familiar with
mining activity, and will apply the dispositions of this Law through the Direction of
Hydrocarbons and Minas, that from hereon will be identified as “The Direction”.

Traducci6n al inglés de la Demandada: The Executive Branch, through the Ministry of the
Economy, hereafter the “Ministry”, is the competent Authority to oversee mining activities
and to apply the provisions of this Law, through the Bureau of Hydrocarbons and Mines,
hereafter the “Bureau”.

Articulo 5 de la Ley de Mineria:
Para el cumplimiento de lo dispuesto en esta ley, el Ministerio dispondré de las siguientes
atribuciones:

(a) Definir las politicas, planes, programas y proyectos de investigaci6n para el fomento
y desarrollo de la mineria;

(b) Otorgar las concesiones para la explotacion de los recursos mineros y suscribir con
los Titulares, los contratos respectivos;

(c) Conocer de los Recursos que le sefiala esta Ley;

(d) Emitir las disposiciones e instructivos relacionados con las actividades mineras, de
conformidad a lo establecido en la presente Ley; asi como licitar dreas especiales donde
se localizan yacimientos con potencial econémico investigado, en programas de
cooperacion Técnica internacional;

Parte II — Pagina 15

 

(e) Informar a la Fiscalia General de la Repiblica, cuando su Titular lo requiriese, sobre
el efectivo cumplimiento de los requisitos, condiciones y finalidades establecidas en las
concesiones a que se refiere esta ley; y

(f) Las demas que esta Ley y su Reglamento le confiera.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: For the fulfilment of that decreed in this Law, the
Ministry will possess the following attributes:

a) To define the policies, plans, programs and projects for the promotion and development
of mining;

b) To grant concessions for the exploitation of the mineral resources and to subscribe with
the License Holders the respective Contracts;

c) To know about the Resources that are mentioned in this Law;

d) To issue resolutions, instructions and measures related to mining activities, in
conformity with that established in the present Law; as well as promote bidding for special
areas where deposits with economic potential are located in programs of Technical
International cooperation.

e) To inform the Office of the Attorney General of the Republic when it requires it, about
the effective fulfilment of the requirements, conditions and finalities established in the
concessions that are referred to by this Law; and

f) All that this Law and its Code of Regulations bestow upon the Ministry.

Traducci6n al inglés de la Demandada: To comply with what is set forth in this law, the
Ministry shall have the following responsibilities:

a) To define the policies, plans, programs and research projects for the promotion and
development of mining activities;

b) To grant concessions for the exploitation of mining resources and to execute the
respective contracts with the Concession Holders;

c) To hear the Appeals set forth in this Law;

d) To issue the provisions and instructions related to the mining activities in accordance to
what is established in this Law; and to bid out special areas where deposits with researched
economic potential are located, in programs of international Technical cooperation;

e) To inform the Office of the Attorney General of the Republic, when the Attorney General
so requires, regarding the effective fulfilment of the requirements, conditions and purposes
established in the concessions referred to in this law; and

f) The others vested in it by this Law and its Regulations.

Parte II — Pagina 16

2.24

2.25

Articulo 7 de la Ley de Mineria:

Los titulares de Licencias 6 Concesiones Mineras, sean nacionales 6 extranjeros, quedan
sujetos a las leyes, Tribunales y Autoridades de la Reptiblica, no pudiendo de ninguna
forma recurrir a reclamaciones por la via de proteccién diplomdtica; debiendo
establecerse en los contratos respectivos que en todo lo relativo a la aplicacién,
interpretacion, ejecucién o terminacion de los mismos, renuncian a su domicilio y se
someten a los Tribunales de San Salvador.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The holders of Mining Licenses or Concessions,
be they nationals or foreigners, are subject to the Laws, Tribunals and Authorities of the
Republic. They can not in any way claim diplomatic immunity; having to establish in all
the respective contracts that in everything related to the application, interpretation,
execution or termination of the contracts, they renounce to their domicile and that they
subject themselves to the Tribunals of El Salvador.

Traducci6n al inglés de la Demandada: The Mining License or Concession Holders, be
they national or foreign, are subject to the laws, Courts and Authorities of the Republic,
and are absolutely precluded from resorting to claims in the diplomatic protection venue;
and the respective contracts must establish that in everything related to the application,
interpretation, performance or termination of the same, they waive their domicile and
submit themselves to the Courts of San Salvador.

Articulo 10 de la Ley de Mineria:

Los yacimientos a que se refiere esta Ley son bienes inmuebles distintos de los inmuebles
que constituyen el terreno superficial; no asi las canteras que forman parte integrante del
terreno en que se encuentran, siempre que se localicen a flor de tierra; en consecuencia,
la concesién es un derecho real e inmueble transferible por acto entre vivos, previa
autorizacion del Ministerio; por consiguiente, la aludida concesion es susceptible de servir
como garantia en operaciones mineras.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The deposits that are referred to in this Law are a
different Real Estate from that which forms the surface territory; but not the quarries, as
they form an integral part of the terrain in which they are located, if they are located in the
surface; in consequence, the concession is a real right and a transferable Real Estate by
actions between two people, with the previous authorization from the Ministry; hence, the
alluded concession is susceptible to serve as guaranty in mining operations.

Parte II — Pagina 17

2.26

Traducci6n al inglés de la Demandada: The deposits referred to in this Law are real
property that differ from the properties that constitute surface land; not so the quarries that
are an integral part of the surface where they are found, provided they are located at the
surface; consequently, a concession is a real property right that is transferrable by an inter
vivos act, with the prior authorization of the Ministry; consequently, said concession is
capable of being a security for mining operations. Regulations.

Articulo 13 de la Ley de Mineria:

Las Licencias de exploracion de minas y de operacion de plantas de procesamiento de
minerales, las emitird la Direccién por medio de resoluciones; las concesiones para la
explotacién de minas y canteras serdn otorgadas mediante Acuerdo del Ministerio,
seguido de la suscripcion de un contrato en la forma prevista en esta Ley y su Reglamento.

La concesion que se otorgue para la explotacién de minas o canteras, comprende el
derecho del Titular para procesar y comercializar los minerales extraidos.

La Direccion podré realizar directa o indirectamente actividades de exploracién minera
en areas libres y por medio de proyectos de cooperaci6n técnica internacional, para lo
cual el Ministerio declarard dreas especiales mediante Acuerdo, previo dictamen de la
Direccion.

Las areas especiales de interés minero, se declarardn con el propésito de contribuir a la
investigacion y evaluacion técnica de los yacimientos existentes en ella y una vez conocido
el potencial econémico del yacimiento, el Ministerio podrd proceder a su licitacién, cuyo
procedimiento quedard establecido en el Reglamento de esta Ley.

También podré la Direccién, conceder Licencias para el aprovechamiento comercial o
industrial de sustancias minerales presentes en yacimientos de placeres, escombreras o
antiguos botaderos mineros. Estas Licencias se otorgardn por resolucién que contendran
las condiciones técnicas de explotacion; dichas Licencias podrdn ser renovadas siempre
que se haya cumplido con las condiciones establecidas en la Licencia original.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The mineral exploration licenses, as well as for the
operation of a processing Plant, will be emitted by the Direction by means of Resolutions;
the Concessions for exploitation via mines and quarries, will be granted through Ministry
Accords, following the subscription of a Contract in the preordained form in this Law and
its Regulation.

The Concession that is granted for the exploitation of mines and quarries, constitutes the
Title Holder’s right to process and commercialize the extracted minerals.

The Direction will be able to conduct, directly or indirectly, mineral exploration activities
in open areas and by means of international programs of Technical Cooperation, so that

Parte II — Pagina 18

2.27

the Ministry will declare special areas by means of an Agreement, subject to an opinion
from the Direction.

The special areas of mining interest will be declared so with the idea to contribute to the
investigation and technical evaluation of the existing deposits in such areas and once the
economic potential of the deposit is known, the Ministry will be able to proceed with the
licitation whose procedure will be established in the Regulations of this Law.

The Direction will also be able to concede Licenses for the commercial or industrial
exploitation of mineral substances from placer deposits, always that it would be done by
washing or other similar processes. These Licenses will be granted by Resolution which
will contain the technical conditions for exploitation based upon geologic, hydrogeologic
and environmental aspects and will be granted for a period of up to one (1) year, which can
always be renewed having fulfilled the technical conditions of exploitation established in
the original License.

Traducci6n al inglés de la Demandada: The Licenses to explore mines and operate mineral
processing plants shall be issued by the Bureau through resolutions; the concessions for
the exploitation of mines and quarries shall be granted by a Ministerial Resolution,
followed by the execution of a contract in the manner set forth in this Law and its
Regulations.

The concession granted for the exploitation of mines or quarries includes the Concession
Holder’s right to process and commercialize the extracted minerals.

The Bureau may directly or indirectly perform mining exploration activities in open areas
and through international technical cooperation projects, for which the Ministry shall
declare special areas through Resolution, upon recommendation from the Bureau.

The special areas of mining interest shall be declared with the purpose of contributing to
the research and technical evaluation of the existing deposits thereon and once the
economic potential of the deposit is known, the Ministry may proceed to bid it out, which
procedure shall be established in the Regulations of this Law.

The Bureau may also grant Licenses for the commercial or industrial use of mineral
substances present in “placer” deposits, debris dumps or former mining dumps. These
Licenses shall be granted by resolution, which shall contain the technical conditions for the
exploitation; such Licenses may be renewed provided the conditions established in the
original License have been met.

Articulo 14 de la Ley de Mineria:

El Titular de Derechos Mineros, puede transferirlos en cualquier forma por acto entre
vivos; por causa de muerte del Titular sélo es transferible en el caso de que se pruebe la
calidad de herederos declarados y sean solicitados por éstos.

En ambos casos se necesitard autorizacion de la Direccién, previa comprobacion de que
el adquirente retina iguales o mejores condiciones que el Titular; la transferencia se

Parte II — Pagina 19

2.28

otorgard por el plazo que faltare para que concluya la Licencia o concesion original o su
prorroga.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The holder of the Mining Rights, can transfer them
in any form by action between people; in the case of death of the Holder, (the Mining
Rights) are only transferable when the quality of the declared heirs is proven and the mining
rights are solicited by them.

In both cases, an authorization by the Direction will be necessary, having previously proved
that the acquiring person meets the same or better conditions than the Holder; the
transference will be granted for the period of time that the License or original concession
or its extension have to go until their conclusion.

Traducci6n al inglés de la Demandada: The Mining Rights Holder may transfer them in
any way by means of an inter vivos act; in the event of the death of the Holder, they are
transferrable only to the proven declared heirs and only if they request such transfer.

In both cases, the authorization from the Bureau shall be required, after providing proof
that the acquirer exhibits the same or better conditions as the Holder; the transfer shall be
granted for the term remaining until the conclusion of the original License or concession
or its extension.

Articulo 16 de la Ley de Mineria:

Prohibese realizar las actividades mineras a que se refiere esta ley, sin la correspondiente
autorizaci6n; quien contraviniese esta disposicion incurrird en las sanciones establecidas
en el presente Decreto, sin perjuicio de las que fueren aplicables por la legislacion penal.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: It is prohibited to realize mining activities to which
this Law is referring to, without the corresponding authorization; whoever violates this
regulation will be subject to the sanctions mentioned in this law, without consideration to
the sanctions that are applicable by the penal legislation.

Traducci6n al inglés de la Demandada: It is forbidden to carry out the mining activities
referred to in this law without the corresponding authorization; anybody in violation of this
provision shall incur the penalties established in this Decree, without precluding the
application of those set forth in criminal legislation.

Parte II — Pagina 20

2.29

Articulo 19 de la Ley de Mineria:

La Licencia de Exploracion confiere al Titular la facultad exclusiva de realizar actividades
mineras, para localizar los yacimientos de las sustancias minerales para las que ha sido
otorgada, dentro de los limites del drea conferida e indefinidamente en profundidad. Asi
mismo le confiere el derecho exclusivo de solicitar la concesi6n respectiva.

Si durante el proceso de exploracion se encontrasen sustancias minerales diferentes a las
previstas en la Licencia de Exploracion, la empresa deberd informar a la Direccion sobre
el particular en el plazo de treinta dias después de su descubrimiento. En el caso de que
la empresa deseare explorar dichas sustancias, con el fin de una posible explotaci6n,
deberd solicitar una ampliacion de la licencia a efecto de que se le incluya.

En el caso que la empresa no tuviere interés en dichas sustancias, deberd manifestarlo por
escrito a la Direccién y de existir otra empresa interesada, aquella deberd permitir la
exploracion o explotacion de las mismas, previa la licencia o concesion respectiva.

El Titular, ademas de los trabajos y operaciones propias de la exploracién, podra
construir o retirar edificios, campamentos e instalaciones auxiliares que considere
convenientes; siempre que se sujete a las prescripciones contenidas en esta Ley, su
Reglamento y otras disposiciones que le fueren aplicables.

Las Licencias se otorgardan por un plazo inicial de cuatro afios, que podrd ser prorrogado
por periodos de dos aos hasta llegar a ocho, siempre que el interesado justifique la
prorroga solicitada. Para tal efecto deberd cancelar anticipadamente un canon superficial
anual por kilémetro cuadrado o fraccién de la manera siguiente:

Ajfio U.S.$ por km2 o fraccion
I 25.00

2 50.00

3 75.00

4-6 100.00

7-8 300.00

El pago deberd realizarse en moneda de curso legal

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The Exploration License gives this Holder the
exclusive faculty to execute mining activities, to localize the deposits of the mineral
substances for which the License has been granted, within the limits of the area given and
at an indefinite depth. It also gives the exclusive right to request the respective concession.

If during the process of exploration, mineral substances different to those in the Exploration
License are found, the company will have to inform of it within thirty days of its discovery.
In case that the company wishes to explore these substances with the goal of possible
exploitation, it will have to request an expansion of the License so that these are included.

Parte II — Pagina 21

In the case that the company does not have an interest in these substances, it will have to
express it in writing to the Direction. In the event that there is another company interested
in them (additional resources), this company will have to allow the exploration or
exploitation of these substances, prior to receipt of License.

The Holder, besides the works and the proper exploration operation, can build or remove
buildings, camp sites and auxiliary installations that it considers necessary, provided that
he obeys the regulations contained in this Law, its Code of Regulations and any other
regulation that are applicable.

The License will be granted for an initial period of 4 years, which can be extended by the
Direction, for periods of two to eight years, always that the interested justify the requested
extension. If the interested wishes to continue exploring, he will be able to request a new
License over the expired area, but will have to pay a superficial canon of the following
nature:

Year US$ per Km’ or fraction
1 25.00

2 50.00

3 75.00

4-6 100.00

7-8 300.00

The payment must be made in currency of legal course.

Traducci6n al inglés de la Demandada: The Exploration License vests in the License
Holder the exclusive power to perform mining activities, to locate the deposits of mineral
substances for which it was granted, within the limits of the area conferred and to an
indefinite depth. In addition, it confers the exclusive right to apply for the respective
concession.

If during the exploration process, mineral substances other than those listed in the
Exploration License are found, the company must inform the Bureau thereof within a term
of thirty days after such discovery. If the company wishes to explore such substances, with
the goal of a possible exploitation, it must request a license expansion to include such
exploration.

If the company has no interest in such substances, it must state so in writing to the Bureau,
and if another interested company exists, the License Holder must allow the exploration or
exploitation of same, upon receipt of the respective license or concession.

The License Holder, besides the work and operations germane to the exploration, may build
or remove buildings, campsites and auxiliary facilities it deems convenient; provided it is
done in compliance with the provisions contained in this Law, its Regulations and other
applicable provisions.

The Licenses shall be granted for an initial term of four years, which may be extended by
two-year periods up to eight years, provided the interested party justifies the requested

Parte II — Pagina 22

2.30

2.31

extension. For such purpose, it must pay an annual surface fee per square kilometer or
fraction thereof, as follows:

Year US$ per km2 or fraction thereof
1 25.00

2 50.00

3 75.00

4-6 100.00

7-8 300.00

Payment must be made in legal tender.

Articulo 21 de la Ley de Mineria:

Si el drea de exploracién comprendiere terrenos de propiedad ajena y los trabajos se
realizaren en la superficie del suelo, serd necesario un permiso del propietario, cuya
obtencion es responsabilidad del titular de la Licencia.

Si se causaren dans a la propiedad, el titular de la Licencia estd en la obligacién de
resarcirlos de comuin acuerdo con el propietario del terreno o de conformidad a Sentencia
de Juez competente.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: If the exploration area contains lands belonging to
an outside party and the works to be realized are on the surface, permission from the owner
will be necessary, in which the procurement is the responsibility of the Title Holder of the
License.

If damages to the property are caused, the License Holder is obliged to indemnify, by joint
agreement, the owner of the land or in agreement to the verdict of a competent judge.

Traduccién al inglés de la Demandada: If the exploration area includes third party
properties and the works are performed on the surface of the land, a permit from the owner
will be required, the securing of which is the responsibility of the License Holder.

If damages to the property are caused, the License Holder is under the obligation to
compensate them as a result of a mutual agreement with the property owner, or in
accordance with a Sentence from a competent Judge.

Articulo 23 de la Ley de Mineria:

Concluida la exploracién y comprobada la existencia del potencial minero econémico en
el Grea autorizada, se solicitard el otorgamiento de la Concesién para la explotacién y

Parte II — Pagina 23

aprovechamiento de los minerales; la cual se verificard mediante Acuerdo del Ministerio
seguido del otorgamiento de un contrato suscrito entre éste y el Titular por un plazo de
treinta afios, el cual podré prorrogarse a solicitud del interesado, siempre que a juicio del
Ministerio cumpla con los requisitos que la Ley establece.

Si en un plazo de un ajio contado desde la fecha de vigencia del contrato, el Titular no
inicia las labores preparatorias a la explotaci6n del yacimiento, se procederd a cancelar
la concesion, siguiendo el procedimiento sumario; salvo por razones de caso fortuito o
fuerza mayor, en cuyo caso se otorgard un plazo adicional que no excederd de un aio.

Cuando se tratare de minas existentes, previa comprobacion del potencial econémico de
los minerales, se podra solicitar directamente la concesién para su explotacion sin
necesidad de la Licencia de Exploracién, cumpliendo con los requisitos de Ley para las
concesiones.

Traducciones al inglés en disputa:

Traduccién al inglés de la Demandante: Once the exploration is concluded and the
existence of economic mining potential on the authorized area is proved, the granting of
the Concession for the exploitation and utilization of minerals is obtained by request; this
will be verified through an Accord with the Ministry, followed by the granting of a Contract
between the Ministry and the Holder, for a thirty (30) year term, which could be extended
if the interested requests it, if at the judgment of the Direction and the Ministry, the
requisites established by this Law are fulfilled.

If within a period of one (1) year from the signing date of the contract, the Title Holder has
not initiated the construction labors for the exploitation of the deposit, the cancellation of
the concession will proceed, following the procedural review; except for reasons of
fortuitous cases or force majeure, qualified by the Direction, in which case it will grant an
additional period which will not exceed one year.

When dealing with existing mines, with previous verification of economic potential of the
minerals, it could apply directly for the Exploitation Concession without the necessity of
an Exploration License, fulfilling the prerequisites of the Law for the Concession.

Traducci6n al inglés de la Demandada: Upon conclusion of the exploration, and proof of
the existence of the mining economic potential in the authorized area, the granting of the
Concession for the exploitation and use of the minerals will be requested; the granting of
such Concession shall materialize through a Resolution from the Ministry, followed by the
granting of a contract between the Ministry and the License Holder for a term of thirty
years, which may be extended at the request of the interested party, provided it complies
with the requirements established in the Law, in the opinion of the Ministry.

Tf within a term of one year of the date of execution of the contract, the Concession Holder
does not initiate the preparatory work for the exploitation of the deposit, the concession
shall be cancelled, following the summary procedure; save for reasons of act of God or
force majeure, in which case an additional term shall be granted, not to exceed one year.

Parte II — Pagina 24

2.32

In the case of existing mines, upon proof of the economic potential of the minerals, the
concession for their exploitation may be requested directly, without the Exploration
License, in compliance with the legal requirements for concessions.

Articulo 24 de la Ley de Mineria:

La Concesi6n minera otorga a su Titular, el derecho a la explotacién de los minerales
previamente determinados, que se encuentran dentro de un sélido de profundidad
indefinida limitado por planos verticales correspondientes a los lados de un poligono,
cuyos vértices estan referidos a las coordenadas de la proyeccién cénica conformal de
Lambert, o UTM, orientados Norte-Sur, Este-Oeste, limites internacionales o del litoral,
debiendo ademds estar comprendida dentro del drea sefialada en la Licencia de
Exploracion, y su superficie sera otorgada en funcion de la magnitud del o los yacimientos
y de las justificaciones técnicas del titular.

El Titular de la concesién minera, pagard anualmente en forma anticipada en el primer
mes de cada ajfio, un canon superficial de U.S.$ 300. Por Km? o fraccion, por el plazo de
la vigencia de la concesi6n, dicho canon se hard efectivo en moneda de curso legal.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The mining Concession, granting the Title Holder
the right to mineral exploitation previously determined, is encountered within a solid of
indefinite depth, limited by vertical planes corresponding to the sides of a polygon, whose
comers are delimited to by Lambert conical projection coordinates, oriented North-South
and East-West, within international or coastal limits, besides having to be contained within
the area indicated as the Exploration License, and its surface area will be determined
according to the magnitude of the deposit and

The Holder of the Mining Concession will pay annually an advance in the first month of
every year, a surface canon of U.S. $300. per Km? or fraction for the life of the concession.

Traducci6n al inglés de la Demandada: The mining Concession grants to the Concession
Holder the right to exploit the previously determined minerals that are inside a solid of an
undefined depth, limited by the vertical planes corresponding to the sides of a polygon, the
vertices of which are referred to the Lambert or UTM conic conformal projection
coordinates, oriented along North-South, East-West directions, and also limited by the
international borders or the coast, which must also be located inside the area indicated in
the Exploration License, and its surface area shall be granted based on the magnitude of
the deposit or deposits, and the technical justifications given by the Concession Holder.

The mining Concession Holder shall annually pay, in advance, on the first month of each
year, a surface fee of U.S.$ 300. per km2 or fraction thereof, for the effective term of the
concession, which fee shall be paid in legal tender.

Parte II — Pagina 25

2.33

Articulo 30 de la Ley de Mineria:

La concesion de explotacién de canteras confiere al Titular, dentro de los limites de su
drea e indefinidamente en profundidad, la facultad exclusiva de extraer, procesar,
transportar y disponer de las sustancias minerales para las cuales ha sido otorgada. La
profundidad podra limitarse, segtin las condiciones geolégicas e hidrogeolégicas
contempladas en la factibilidad de explotacién del yacimiento.

El area de concesion sera otorgada en funcion de la magnitud del o los yacimientos y de
las justificaciones técnicas del Titular, y sera delimitado por coordenadas de proyeccién
cénica conformal de Lambert 6 UTM, orientados Norte-Sur, Este-Oeste, limites
internacionales o del litoral.

El area podra ampliarse en terrenos adyacentes hasta en un quinto del drea originalmente
otorgada en los casos que el yacimiento contintie y sea factible su explotacion.

El Titular podrd ejecutar todas las operaciones y trabajos necesarios convenientes que
posibiliten el desarrollo de las actividades de explotacion, siempre que se sujeten a las
prescripciones de esta Ley y su Reglamento, su acuerdo y contrato de concesi6n.

El inmueble en que se encuentre la cantera objeto de la explotacion, deberd ser propiedad
de la persona que lo solicita o tener autorizacion de su propietario o poseedor otorgada
en legal forma.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The exploitation concession for quarries, grants
the Title Holder, within the limits of the area and undefined in depth, the exclusive
authority to extract, process, transport and sort mineral substances for which have been
permitted. The depth may be limited, considering the geologic, hydrogeologic and
environmental conditions considered in the corresponding Environmental Impact Study or
Diagnostic.

The area of the Concession to be granted is a function of the magnitude of the deposit(s)
and of the technical justification by the Title Holder, and will be defined by coordinates of
Lambert conical projection or UTM, oriented north-south, east-west, and within
international or coastal limits.

The area can be enlarged onto adjacent properties up to one-fifth of the original size granted
in cases where the deposit continues and its exploitation is feasible.

The Title Holder can execute all operations and work deemed convenient to facilitate the
development of the exploitation activities, as long as they are held to the prescriptions of
this Law and its Regulations, its Accord and Concession Contract.

The real estate in which the quarry is located must be property of the person that solicits
the Concession or have authorization from the owner or authorized holder in legal form.

Parte II — Pagina 26

2.34

Traducci6n al inglés de la Demandada: The quarry exploitation concession vests in the
Holder, within the limits of its area and indefinite as to depth, the exclusive power to
extract, process, transport and dispose of the mineral substances for which it has been
granted. The depth may be limited according to the geological and hydrogeological
conditions contemplated in the deposit exploitation feasibility study.

The concession area shall be granted as a function of the magnitude of the deposit or
deposits and the technical justifications of the Holder, and shall be bound by the Lambert
or UTM conic conformal projection coordinates, oriented along North-South, East-West
directions, and also limited by the international borders or the coast.

The area may be expanded into adjacent properties by up to one fifth of the originally
granted area in the cases in which the deposit continues and its exploitation remains
feasible.

The Holder may execute all the operations and works that are necessary and convenient to
enable the development of the exploitation activities provided they adhere to the provisions
of this Law and its Regulations, the resolution and the concession contract.

The property where the quarry the purpose of the exploitation is located must be the
property of the person that requests it or have the authorization or its owner or possessor,
granted legally.

Articulo 35 de la Ley de Mineria:

El Titular de la concesién serd dueno de los minerales extraidos, y como tal, podra
comercializarlos libremente, ya sea dentro o fuera del pais, siempre que cumpla con las
regulaciones que dicte el Ministerio; y estard sujeto al pago de todo tipo de impuestos.

Cuando se trate de comercializacion de minerales cuyo uso sea privativo del Estado o de
sus instituciones, ya sea por razones de seguridad o de proteccién ambiental, el Ministerio
dictara disposiciones sobre la forma en que pueden ser adquiridos, mantenidos en
depositos, transportados, importados o exportados.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The Holder of the Concession will be the owner
of the extracted minerals, and as such, can commercialize them freely, either in or outside
of the country; and will be subject to the payment of all taxes.

When dealing with the commercialization of minerals, the use of which is exclusive to the
State or its Institutions, for reasons of security or for environmental protection, the Ministry
will dictate ways in which they could be acquired, kept in deposits, transported, imported
or exported.

Parte II — Pagina 27

2.35

Traducci6n al inglés de la Demandada: The Concession Holder shall be the owner of the
extracted minerals, and as such, may freely commercialize them inside or outside the
country, provided the regulations issued by the Ministry are met; and it shall be subject to
the payment of all kinds of taxes.

In the case of the commercialization of minerals for the exclusive use by the State or its
institutions, either for reasons of safety or environmental protection the Ministry shall issue
the provisions on the form to acquire, maintain in storage, transport, import or export them.

Articulo 37(2) de la Ley de Mineria:

PARA CONCESION DE EXPLOTACION DE MINAS Y CANTERAS

a) Plano de ubicacién del inmueble en que se realizardn las actividades, hoja cartografica
del drea, plano topogrdfico y su respectiva descripcién técnica, extensién del drea
solicitada donde se establezcan fehacientemente su localizacion, linderos y nombre de los
colindantes;

b) Escritura de propiedad del inmueble o autorizacion otorgada en legal forma por el
propietario;

c) Permiso Ambiental emitido por la autoridad competente, con copia del Estudio de
Impacto Ambiental;

d) Estudio de Factibilidad Técnico Econémico, elaborado por profesionales afines a la
materia;

e) Programa de explotacién para los cinco primeros anos, firmado por un gedlogo o
profesional competente en la materia;

Sf) Los demas que se establezcan reglamentariamente;

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: FOR THE CONCESSION OF EXPLOITATION
OF MINES AND QUARRIES

a) A location map of the real estate in which the activities are to be realized, a cartographic
sheet of the area, a topographic map and its respective technical description, extent of the
solicited area in which the location, borders and names of the adjacent properties are
convincingly established;

b) The property title for the real estate or authorized permission, in legal form, from the
landowner;

c) An Environmental Permit granted by the Ministry of the Environment and Natural
Resources along with a copy of the Environmental Impact Study or Environmental
Diagnostic;

Parte II — Pagina 28

2.36

d) A Feasibility Study done by a geologist or professional in the subject matter;

e) An exploitation program for the first five years, signed by a geologist or other competent
professional in the matter;

f) Along with the rest of which will be established in the regulations.

Traduccién al inglés de la Demandada:‘ FOR THE CONCESSION FOR THE
EXPLOITATION OF MINES AND QUARRIES

a) Plot plan of the property where the activities will be carried out, a cartographic map of
the area, topographic plan and its respective technical description, extension of the
requested area where its location, boundaries and name of bordering properties are
irrefutably established;

b) The ownership deed of the property or the authorization legally granted by the owner;

c) The Environmental Permit issued by the competent authority, with a copy of the
Environmental Impact Study;

d) The Technical-Economic Feasibility Study prepared by professionals engaged in the
subject matter;

e) The exploitation program for the first five years, signed by a geologist or a competent
professional in the subject matter;

f) The others established in the regulations;

Articulo 38 de la Ley de Mineria:

Presentada en legal forma una solicitud se practicard inspeccién por Delegados de la
Direccion, y de ser favorable se admitird. En caso de no presentarse con los requisitos de
ley, se otorgard al interesado un plazo que no excederd de 30 dias para que subsane las
omisiones; si transcurrido dicho plazo no las subsanare se declarard sin lugar la solicitud
y se ordenaré el Archivo de la misma.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: After the presentation of a legal application, the
Direction will conduct an inspection, and if passed, the application will be admitted. In
case that it is presented without meeting all the requirements of this Law, the person
interested will be granted a term that will not exceed thirty (30) days in which to correct
the omissions; if after transpiring this term, they are not corrected, the application will be
declared out of place and the application will be sent to the Archives.

Traduccién al inglés de la Demandada: Upon the presentation in legal form of an
application, it shall be reviewed by Delegates of the Bureau and admitted if the results are

Parte II — Pagina 29

2.37

2.38

favorable. If it is not presented in compliance with legal requirements, the interested party
shall be granted a term not to exceed 30 days to correct the omissions; if such term lapses
and the omissions are not corrected, the application shall be rejected and ordered archived.

Articulo 42 de la Ley de Mineria:

Encontrandose firme la resolucién que declara sin lugar la oposicién o no habiéndose
interpuesto, y transcurridos los quince dias después de la tiltima publicacién a que se
refiere el inciso primero del articulo anterior; la Direccién ordenard los trabajos de
mensura y amojonamiento de los limites del drea objeto de la solicitud, los que deberdn
finalizar dentro del plazo hasta de SESENTA DIAS; dichos mojones deberdn ser
s6lidamente construidos. Si por accidentes del terreno éstos no pudiesen ser construidos,
se fijardn mojones adicionales en partes visibles del terreno, siempre que sea factible
hacerlo; verificados dichos trabajos se emitird el dictamen correspondiente y elevard
diligencias al conocimiento del Ministro de Economia, quien procederd en la forma
establecida en el articulo siguiente:

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: Finding firmly that the opposition’s resolution is
without base or not able to be mediated, and after 15 days following the last publication
referred to in the initial paragraph of the previous article; the Direction will order the
surveying and location of monuments delineating the limits of the solicited area, this work
will have to be finished within a period of SIXTY DAYS; said monuments will have to be
solidly constructed. If the monuments are not able to be constructed for nature of the
terrain, additional monuments will be located in visible parts of the property if it is feasible
to do so; upon verification of these works a corresponding opinion will be emitted and will
elevate diligences to the knowledge of the Ministry of Economy who will proceed in the
manner established in the following article.

Traducci6n al inglés de la Demandada: Once the resolution rejecting the objection is firm,
or if no objection was filed, and upon the lapsing of fifteen days after the last publication
referred to in the first section of the previous article, the Bureau shall order the surveying
and demarcation of the boundary for the area covered by the application, which must be
concluded within a term of no more than SIXTY DAYS; such boundary markers must be
solidly built. If because of the topography, they are unable to be built, additional boundary
markers shall be placed in visible parts of the property, provided it is feasible to do so.
Upon the completion of such work, the corresponding opinion shall be issued and the
record shall be submitted to the Minister of the Economy, who shall proceed in the manner
established in the following article.

Articulo 43 de la Ley de Mineria:

Recibido el expediente a que se refiere el Articulo anterior, el Ministro podra solicitar los

Parte II — Pagina 30

2.39

informes y ordenaré la practica de diligencias que estime convenientes y dentro de los
quince dias hdbiles siguientes al recibo, si es procedente, emitird el Acuerdo
correspondiente, el que deberd ser aceptado en el término de ocho dias hdabiles posteriores
ala emision del mismo, por el solicitante.

En caso de que considere improcedente la concesion, emitird Resolucion desfavorable; la
cual admitiré Recurso de Reconsideracion, que podra interponer el interesado ante el
mismo Ministro, dentro de los tres dias hdbiles siguientes al de la notificacién respectiva;
recurso que serd resuelto dentro de los quince dias siguientes a su presentacion.

Esta Resolucion no admitird recurso alguno.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: Once the judgment mentioned in the previous
article is received, the Minister can request the reports and will order the transcripts of the
proceedings that he considers necessary. Within fifteen working days after receiving it, if
it is justified, the Minister will issue the corresponding Accord, which will have to be
accepted in a term of eight working days after being issued by the applicant.

In case that the Concession is considered inadmissible, a negative Resolution will be
issued; which will permit a Petition of Reconsideration by the interested to be filed before
the Minister within the three working days following the respective notification. This
petition will be resolved within fifteen days following the presentation.

This Resolution will not admit any further recourse.

Traducci6n al inglés de la Demandada: Upon receiving the record referred to in the
previous Article, the Minister may request the reports and order the studies he or she deems
convenient and within fifteen business days after their receipt, if warranted, he or she will
issue the corresponding Resolution, which must be accepted by the applicant within a term
of eight business days after its issuance.

If the concession is rejected, an unfavorable Resolution shall be issued; against which a
Reconsideration Appeal may be filed by the interested party before the Minister himself,
within three business days following that of the respective notification; which appeal shall
be resolved within fifteen days after its filing.

This Resolution shall not admit any appeal.

Articulo 50 de la Ley de Mineria:

Ademas de los documentos mediante los cuales se otorgan Licencias 0 Concesiones a que
se refiere esta Ley, deberdn inscribirse en el registro de la Direccion, los siguientes:

a) Los gravdmenes que pesen sobre el derecho a explorar o explotar o sobre las
instalaciones de maquinaria y equipos mineros;

Parte II — Pagina 31

2.40

b) Las Servidumbres mineras;

c) Del embargo de los derechos de exploracién, explotacion o de cualquier providencia
judicial que afecte tales derechos;

d) Las garantias constituidas por los Titulares de Licencias y Concesiones; Y

e) Las transferencias a que se refiere esta Ley y las ordenadas por sentencia judicial.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: Besides the documents through which the Licenses
or Concessions are granted which are referred to in this Law, the following will have to be
registered in the Direction Registry:

a) The liens upon the rights to explore or exploit or over the installations of machinery or
mining equipment;

b) The Mining Easement;

c) The seizure of exploration rights, exploitation rights or of any other judicial ruling that
affects these rights;

d) The guaranties established by the Holders of Licenses and Concessions; and

e) The transference to which this Law refers to and those ordered by judicial sentence.

Traducci6n al inglés de la Demandada: Besides the documents through which Licenses or
Concessions are granted referred to in this Law, the following documents must be
registered in the Bureau’s registry:

a) Any liens on the right to explore or exploit or over the mining machinery and equipment
facilities;
b) Mining easements;

c) The attachment of the rights to explore, exploit or any other legal measure that affects
such rights;

d) The guarantees constituted by the License and Concession Holders; and

e) The transfers referred to in this Law and those ordered by judicial sentence.

Articulo 53 (Servidumbres Voluntarias) de la Ley de Mineria:
Los Titulares de Licencias 0 Concesiones mineras podran convenir con los propietarios o

poseedores de los terrenos que le sean necesarios para realizar sus actividades mineras,
las servidumbres voluntarias que consideren convenientes.

Parte II — Pagina 32

2.41

2.42

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The Holders of Mining Licenses or Concessions
could agree with the owners or holders of the lands that are necessary to fulfil their mining
activities, the voluntary easements that are considered necessary.

Traducci6n al inglés de la Demandada: The mining License or Concession Holders may
agree with the owners or possessors of the properties that are necessary for the former to
perform their mining activities, the voluntary easements that they deem convenient.

Articulo 54 (Servidumbres Legales) de la Ley de Mineria:

Ademds de las Servidumbres Voluntarias, los Titulares gozardn de las Servidumbres
Legales de Ocupacion, Transito o Paso, Desagiie, Ventilacién, Transmisién de Energia
Eléctrica o de cualquier otra que beneficie directamente o requiera la actividad minera.

Las servidumbres mineras se regirdn por las disposiciones de esta Ley y en lo no previsto,
por las disposiciones del Cédigo Civil.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: Besides the voluntary easement, the Holders will
possess the Legal Easement of Occupation. Transit or Pass, Drainage, Ventilation,
Transmission of Electrical Power or of any other that directly benefits or that is required
by the mining activity. The mining easement will be governed by the regulations of this
Law and in the items not covered by this then by the regulations of the Civil Code.

Traducci6n al inglés de la Demandada: Besides the Voluntary Easements, the Holders shall
enjoy the Legal Occupation Easements, Transit or Right of Way Easements, Drains,
Ventilation, Power Transmission or any other easement directly benefiting or required by
the mining activity. The mining easements shall be governed by the provisions of this Law
and, wherever this Law is silent, by the provisions of the Civil Code.

Articulo 58 de la Ley de Mineria:

La servidumbre de ocupacion faculta al concesionario para ocupar las zonas de terreno
que sean estrictamente necesarias para sus construcciones, instalacion de equipos y demas
labores. Esta servidumbre comprende también, la facultad de abrir y mantener canales,
tongas, socavones, accesos, galerias y demds obras de mineria en sus diversas
modalidades y sistemas de extraccién; asi como establecer cercas, sefialamientos y
proteccion de las zonas ocupadas.

Parte II — Pagina 33

2.43

Traducciones al inglés en disputa:

Traduccién al inglés de la Demandante: The easement of occupation authorizes the
concessionaire to occupy the areas of the land that are strictly necessary for his
constructions, equipment installations and other works. This easement also includes the
authorization to open and keep channels, piles, tunnels, entrances, galleries and all other
mining works in all their types and systems of extraction; as well as to establish fences,
designation and protection of occupied zones.

Traducci6n al inglés de la Demandada: The occupation easement enables the Concession
Holder to occupy the zones of land that are strictly necessary for its constructions,
installation of equipment and other tasks.

This easement also includes the power to open and maintain canals, benches, shafts,
accesses, galleries and other mining works in their extraction forms and systems; as well
as to establish fences, signage and protection for the occupied zones.

Articulo 69 de la Ley de Mineria:

Constituyen infracciones a la presente Ley y su Reglamento, las acciones u omisiones
cometidas por personas naturales o juridicas, las cuales se clasifican, de acuerdo a la
naturaleza y gravedad de las mismas, en menos graves y en graves.

Son menos graves las siguientes:

a) No presentar para su aprobacion dentro del primer afio de funcionamiento, el Manual
de Seguridad Minera;

b) Incumplir sin causa justificada con las obligaciones contenidas en los literales a) del
Articulo 22 y b) del Articulo 25 de la Ley de Mineria;

c) No presentar en el plazo establecido o cuando la Direccion lo requiera, el informe a
que se refiere el inciso primero del Art. 18 de la Ley de Mineria;

d) No informar en el plazo establecido en el inciso segundo del Articulo 19 y Art. 46 de
esta Ley, sobre el hallazgo de sustancias minerales diferentes a las previstas en la Licencia
de Exploracion otorgada por esta Direccion;

e) Violar las normas técnicas del Manual de Seguridad Minera, aprobado por la
Direccién;

Pf) No renovar oportunamente la fianza de fiel cumplimiento para responder por los datos
o perjuicios que se causen al Estado o a terceros;

g) No efectuar en el plazo establecido, el pago del canon superficial correspondiente.

Son graves las siguientes:

Parte II — Pagina 34

a) Realizar las actividades mineras a que se refiere esta Ley, sin la correspondiente
autorizacion;

b) Obstruir las operaciones mineras a los Titulares de Licencias de Exploracién y
Concesiones de explotacion de minerales, sin existir causa legal para ello;

c) Suministrar datos falsos en los informes que se establecen en la Ley de Mineria y los
que fuesen solicitados por la Direccion.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: Infractions to the resolutions of this Law and its
Code of Regulations, including the actions and omissions committed by natural or legalized
persons and those resolutions in the License or Concession, will be sanctioned, according
to the severity of the case, as follows: .

a) Not presenting the Mining Security Manual for approval within the first year of
operation;

b) Non-compliance with the obligations contained within sections a) of Article 22 and b)
of Article 25 of this Law;

c) Not presenting within the established period or when required by the Direction, those
reports which are referred to in the first section of Article 18 of this Law;

d) Not informing within the period established in the first section of Article 19 and Article
46 of this Law, regarding the discovery of different mineral substances to those expressed
in the Exploration License granted by this Direction;

e) Violating the technical norms of the Mining Security Manual, approved by the Direction;

f) Not renewing opportunely the ‘deposit of faithful compliance’ in response to the
damages and injustices that are caused to the State or third parties; and

g) Not effect in the established period the payment of the corresponding surface canon.
The following are grave infractions:

a) Realizing mining activities referred to in this Law, without the corresponding
authorization;

b) Obstructing mineral-related operations of the Title Holders of an Exploration License or
an Exploitation Concession without legal cause;

c) Supply false information in the reports required by the present Law and those that
solicited by the Direction;

Traducci6n al inglés de la Demandada: The actions or omissions committed by natural or
legal persons, constitute violations to this Law and its Regulations, which are classified as
less grave and grave, according to their nature and gravity.

Parte II — Pagina 35

2.44

The following are classified as less grave:

a) A failure to submit for approval, within the first year of operation, the Mining Safety
Manual;

b) To fail to comply, without just cause, with the obligations contained in literals a) of
Article 22 and b) of Article 25 of the Mining Law;

c) A failure to present, within the established term, or when the Bureau requires it, the
report referred to in the first section of Art. 18 of the Mining Law;

d) A failure to report in the term established in the second section of Article 19 and Art. 46
of this Law, about the discovery of mineral substances other than those listed in the
Exploration License granted by this Bureau;

e) A violation of the technical rules of the Mining Safety Manual approved by the Bureau;

f) A failure to timely renew the performance bond to respond for the losses or damages
caused to the State or third parties;

g) A failure to make the payment of the corresponding surface fee within the established
term.

The following are classified as grave:

a) Performing the mining activities referred to in this Law without the corresponding
authorization;

b) Obstructing the mining operations of the mineral Exploration License and Exploitation
Concession Holders without any legal reason therefor;

c) Supply false information in the reports that are established in the Mining Law and in
those that are requested by the Bureau.

. Reglamento de la Ley de Mineria*®

Articulo 7 del Reglamento de la Ley de Mineria:

Los Titulares de Licencias o Concesiones mineras sean nacionales o extranjeros, quedan
sujetos a las Leyes, Tribunales, Jueces y Autoridades de la Repiiblica; en consecuencia,
cualquier conflicto que surja con interesados o terceros, en relaci6n 0 con motivo de los
derechos mineros, que no pueda resolverse por mutuo acuerdo, deberd ventilarse ante los
Tribunales correspondientes, a cuya sentencia deberdn someterse.

Cuando el conflicto sea entre el Titular y el Estado, con motivo de la aplicacién,
interpretacion, ejecucién o terminacién de un contrato de concesién minera que no pueda
resolverse de comiin acuerdo de conformidad a la deberd someterse a los tribunales

® Las traducciones fueron extraidas de la Autoridad Legal de la Demandante CLA-6_translation y de la Autoridad
Legal de la Demandada RL-8(bis), salvo indicacién en contrario.

Parte II — Pagina 36

2.45

competentes de San Salvador.

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandante: The Holders of Mining Licenses or Concessions,
be they nationals or foreigners, are bound by the Laws, Tribunals, Judges and Authorities
of this Country; consequently, any conflict that arises from interested or third parties, in
relation to or motivated by Mining Rights, which cannot be resolved by mutual agreement,
will have to be heard in the corresponding Tribunals, and will have to comply with the
sentencing.

When the conflict is between the Title Holder and the State, with regards to the application,
interpretation, execution or termination of a Mining Concession Contract which cannot be
resolved by mutual consent conforming to the Law, it will be submitted to the competent
Tribunals in San Salvador.

Traducci6n al inglés de la Demandada: The Mining License or Concession Holders,
whether national or foreign, are subject to the Laws, Courts, Judges and Authorities of the
Republic; consequently, any conflict arising with interested parties or third parties, in
relation to or because of the mining rights, which are unable to be resolved by mutual
agreement, shall be decided in the corresponding Courts, the judgment of which shall be
binding upon them.

If the conflict is between the Holder and the State, stemming from the application,
interpretation, performance or termination of a mining concession contract unable to be
resolved by mutual agreement in accordance with the Law, it must be submitted to the
competent courts of San Salvador.

. El Cédigo Civil?

Articulo 16 del Cédigo Civil:
Los bienes situados en El Salvador estan sujetos a las leyes salvadorefas, aunque sus
duejfios sean extranjeros y no residan en El Salvador.

Esta disposicién se entenderdé sin perjuicio de las estipulaciones contenidas en los
contratos otorgados vdlidamente en pais extraiio.

Pero los efectos de los contratos otorgados en pais extrafio, para cumplirse en El Salvador,
se arreglardn a las leyes salvadorenas.

° Las traducciones fueron extrafdas de la Autoridad Legal de la Demandada RL-123(bis), salvo indicacién en contrario.

Parte II — Pagina 37

2.46

247

2.48

Traducciones al inglés en disputa:

Traducci6n al inglés de la Demandada: Assets located in El Salvador are subject to
Salvadoran laws, even if their owners are foreigners and do not reside in El Salvador.

This provision shall be understood without prejudice to the terms set forth in contracts
validly executed in a foreign country.

However, the effects of contracts executed in a foreign country to be performed in El
Salvador shall be subject to Salvadoran law.

Articulo 2231 del Cédigo Civil:

La prescripcién es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y
derechos ajenos, por haberse poseido las cosas o no haberse ejercido dichas acciones y
derechos durante cierto lapso de tiempo, y concurriendo los demas requisitos legales.

  

Una accion o derecho se dice prescribir cuando se extingue por la prescripcion.

Traducci6n al inglés de la Demandada: Prescription is a way to acquire other people’s
things, or to extinguish the actions and rights of others, for having held the things and not
exercised those actions and rights for a certain period of time, when the other legal
requirements are met.

An action or right is time-barred when it is extinguished by prescription.

Articulo 2253 del Cédigo Civil:

La prescripcion que extingue las acciones y derechos ajenos exige solamente cierto lapso
de tiempo, durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones.

Se cuenta este tiempo desde que la acci6n o derecho ha nacido.

Traducci6n al inglés de la Demandada: The prescription that extinguishes the actions and
rights of others requires only that a certain period of time elapse during which said actions
have not been exercised. The time limit is calculated from the time the action or right is
born.

Articulo 2083 del Cédigo Civil:

Las acciones que concede este titulo por dano o dolo, prescriben en tres afios contados
desde la perpetracion del acto.

Traducci6n al inglés de la Demandada: Actions under this title for damages or fraud are
shall lapse in three years from the perpetration of the act.

Parte II — Pagina 38

G. El Convenio del CIADI

2.49

2.50

2.51

2.52

Articulo 41 del Convenio del CIADI:

(1) El Tribunal resolvera sobre su propia competencia.

(2) Toda alegacién de una parte que la diferencia cae fuera de los limites de la jurisdiccién
del Centro, 0 que por otras razones el Tribunal no es competente para oirla, se considerara
por el Tribunal, el que determinara si ha de resolverla como cuestién previa o
conjuntamente con el fondo de la cuestién.

Articulo 53 del Convenio del CIADI:

(1) El laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser objeto de apelacién ni de
cualquier otro recurso, excepto en los casos previstos en este Convenio. Las partes lo
acataran y cumpliran en todos sus términos, salvo en la medida en que se suspenda su
ejecucién, de acuerdo con lo establecido en las correspondientes clausulas de este
Convenio.

(2) A los fines previstos en esta Secci6n, el término “laudo” incluira cualquier decision que
aclare, revise o anule el laudo, segtin los Articulos 50, 51 0 52.

Las Reglas de Arbitraje del CIADI

Regla 26 de las Reglas de Arbitraje del CIADI:

(1) Cuando fuere necesario, el Tribunal fijaré los plazos sefialando fechas para la
terminacion de las diversas etapas del procedimiento. El Tribunal podra delegar esta
facultad a su Presidente.

(2) El Tribunal podra ampliar cualquier plazo que hubiere fijado. Si el Tribunal no estuviere
sesionando, esta facultad sera ejercida por su Presidente.

(3) Toda actuacién hecha después que haya vencido el plazo correspondiente se tendra por
no hecha, salvo que el Tribunal, en circunstancias especiales y después de dar a la otra
parte una oportunidad para que haga presente su parecer, decida lo contrario.

Regla 41 (1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI:

Toda excepcién que la diferencia 0 una demanda subordinada no cae dentro de la

jurisdiccién del Centro 0 que, por otras razones, no es de la competencia del Tribunal,

Parte II — Pagina 39

debera oponerse lo antes posible. La parte que oponga la excepcién deberd presentarsela al
Secretario General a mas tardar antes del vencimiento del plazo fijado para la presentacién
del memorial de contestaci6n 0, sila excepci6n se refiere a una demanda subordinada, para
la presentacién de la réplica, a menos que la parte no haya tenido conocimiento entonces
de los hechos en los que se funda la excepcién.

Parte II — Pagina 40

3.1

3.2

3.3

PARTE III: LA DIFERENCIA ENTRE LAS PARTES

A. Introduccion

La diferencia entre las Partes con relaci6n al fondo en virtud de la Ley de Inversiones de
El Salvador se resume brevemente a continuacion, a partir de distintas presentaciones

escritas y orales de las Partes durante la tercera fase del arbitraje.

Dichos restimenes son forzosamente incompletos y no reflejan plenamente el trabajo y la
diligencia de las Partes en lo que fue desde su inicio un caso extenso y dificil, tanto en
relaci6n con la jurisdicci6n como con el fondo. El hecho de que una presentacién o
elemento de prueba no sea mencionado de forma expresa a continuaci6n (0 abordado en el
Laudo) no debe interpretarse como que no fue considerado por el Tribunal al tomar su
decisién en el presente Laudo. Mas atin, el Tribunal, a los fines del presente Laudo
(conforme lo dispuesto a continuacién), considera que las cuestiones decisivas tienen un

alcance mas restringido que la controversia completa entre las Partes.

El Tribunal adjunta varios mapas del Proyecto El Dorado para mostrar la ubicaci6n de las
zonas de exploracién y concesién disputadas por las Partes. El primero muestra E] Dorado
cerca de Sensuntepeque [R-24]; el segundo muestra el area de la concesién El Dorado
segtin lo solicitado por la Demandante (por PRES) [R-29]; y el tercero muestra la ubicacién
de las areas Minita dentro del area solicitada para la concesi6n, con infraestructura de

superficie [R-51, con PRES’ PFS del 21 de enero de 2015, Figura 4.3, C-9, superimpuesta].

Parte III — Pagina 1

| R-24, Mapa N° | Ubicacién de la Concesién:

“HOPCHLICA OB HL SAL AOR
NINISTERIO DE QBRAS PCW
ommiTocencelaco Aco
“NGEMIER PABLO ARNOLIO GLA

 

 

eons,
nr
anon

Parte III — Pagina 2

gt

 

 

 

 

 

 

 

 

6
SEINE, L SAHOO

 

| R-29, Figura 14, Propiedad de Pacific Rim El Salvador:

 

as

535000.m ,

   
    

 

_ Caminos
3 5 Internos
Limite de Concesién
de Explotacién en

 

_ Figura 14.
Mapa Situacién de Terrenos
Propiedad de PACRIM El Salvador

sata Proyecto El Dorado

Parte III — Pagina 3

 

R-51, (Anexo Demostrativo) Depdsitos Minita Superimpuestos en Mapa 5:

 

 

    

Minita

 

 

Parte III — Pagina 4

3.4

3.5

3.6

3.7

B. El caso de la demandante

En resumen,!° de conformidad con el Articulo 15(a) de la Ley de Inversiones, la
Demandante, por cuenta propia y de PRES y DOREX, presenta reclamaciones por daiios

y perjuicios, intereses y costos en contra de la Reptiblica de El Salvador como Demandada.

La Demandante es una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad
con las leyes de Nevada, Estados Unidos de América. PRES y DOREX son sociedades
constituidas de conformidad con las leyes de El Salvador y son propiedad y estan bajo el
control pleno de la Demandante. Segtin afirmé la Demandante, PRES era titular de
derechos en “El Dorado Norte”, “El Dorado Sur’ y “Santa Rita”; y DOREX era titular de
derechos en “Zamora/Cerro Colorado”, “Pueblos”, “Guaco” y “Huacuco” (segtin lo
antedicho, salvo que el contexto indique lo contrario, el término "Pac Rim" se utiliza de
forma colectiva en referencia a la Demandante, sus subsidiarias y también, segtin

corresponda, a la antigua empresa controladora de la Demandante, Pacific Rim).

Segtin la Demandante, el caso es, en esencia, bastante simple: El Salvador dedicé6 muchos
afios a la creacién de un marco legal disefiado para fortalecer el estado de derecho y facilitar
la inversi6n extranjera en su industria minera; los representantes de El Salvador impulsaron
y alentaron de forma directa a Pac Rim para invertir millones de délares estadounidenses
entre 2002 y 2008 en el desarrollo de la exploracién y la mineria en El Salvador; como
resultado de ello, la Demandante creyé de modo razonable que sus derechos mineros serian
respetados por la Demandada y que se le permitiria explotar minerales en sus sitios
designados, en beneficio tanto de sus accionistas como de El Salvador; pero luego, con el
anuncio de una prohibicién de facto para la mineria metdlica por el Presidente de la
Demandada en marzo de 2008, el Gobierno salvadorefio barrié6 de forma ilegitima el
régimen legal y normativo en el que habia confiado la Demandante y le quit6 valor a sus

importantes inversiones en El Salvador.

La Demandante sostiene que, de conformidad con la Ley de Minerfa de 1995 (segtin su

modificatoria en 2001), la Demandada buscé de forma constante atraer inversiones para la

10 Este resumen proviene en gran parte del Memorial, la Réplica, los Escritos posteriores a la audiencia y las
presentaciones orales de la Demandante durante la audiencia.

Parte III — Pagina 5

3.8

3.9

mineria en general y, en especial, para alentar la explotacién del Proyecto El Dorado,
ubicado en Cabajfias, una de las regiones mas pobres de El Salvador. Pac Rim era
precisamente el tipo de inversor que El Salvador buscaba: un inversor extranjero con
financiamiento, con conocimientos especializados en la industria de la mineria y con la
experiencia necesaria en la exploracién mineral para hacer realidad el Proyecto El Dorado.

El Proyecto El Dorado fue el proyecto principal de Pac Rim en El Salvador.

Asi, desde el momento de la inversién de Pac Rim en 2002 hasta marzo de 2008, los altos
funcionarios del Gobierno de la Demandada, incluido el Presidente Elias Antonio Saca y
la Vicepresidente Ana Vilma Escobar, recibieron a Pac Rim con los brazos abiertos. En
ese momento, los altos funcionarios de la Demandada garantizaron de forma constante a
Pac Rim (incluida la Demandante) que el Gobierno apoyaba su inversion en el Proyecto El
Dorado y que estaban entusiasmados por los beneficios econédmicos que sabian que
resultarfan para la Demandante a partir de una operaci6n de minerfa rentable y robusta a
nivel medio ambiental. Pac Rim, por su cuenta, estaba ansiosa por fijar nuevos estandares
en las Américas para el medio ambiente y la mineria socialmente sustentable. Asi, Pac Rim
busc6é de forma activa integrarse con las comunidades ubicadas cerca del Proyecto El
Dorado, con cientos de reuniones informales, la organizaci6n de visitas a sus instalaciones
mineras y el auspicio de programas educativos, clinicas médicas y eventos deportivos
comunitarios. Pac Rim también busc6 mejorar el nivel de vida de los habitantes locales en
Cabajfias de forma tangible, con la construccién de caminos, la excavacién de pozos de

suministro de agua y la plantacién de mas de 40.000 arboles.

Durante este periodo, Pac Rim realizé trabajos costosos de exploracién para los cuales su
experimentado equipo de especialistas en mineria estaba especialmente calificado. El gran
trabajo de exploracién y desarrollo de Pac Rim determin6é que el Proyecto El Dorado
contiene una cantidad importante de reservas de oro de alto grado (mas de 1,4 millones de
onzas) y demostr6é que el Proyecto era técnica y econédmicamente viable. Asi, en 2004,
PRES solicité a la Demandada un permiso ambiental y la concesién para la explotacién
minera necesarios para comenzar la extraccién de mineral en El Dorado. Las solicitudes
de PRES cumplian con las leyes salvadorefias y con las buenas practicas internacionales y

norteamericanas de disefio de ingenieria y gesti6n ambiental.

Parte III — Pagina 6

3.10

3.11

3.12

3.13

Segtin la Demandante, a eso le siguié un atolladero burocratico en el Ministerio de Medio
Ambiente y Recursos Naturales (MARN), a cargo de la emisién de todos los permisos
ambientales en El Salvador. Durante los afios siguientes, la solicitud de PRES para un
permiso ambiental y luego las solicitudes de DOREX relativas a sus licencias de
exploraci6n languidecieron debido a cambios constantes de personal en el MARN, falta de
personal y de experiencia del personal técnico a cargo de evaluar las solicitudes de
permisos ambientales. Si bien Pac Rim estaba ansiosa de obtener los permisos necesarios,
Pac Rim también comprendia que El Dorado era el primer proyecto moderno de mineria
en el pais; y por lo tanto estaba dispuesta a ser paciente mientras colaboraba con el MARN

en los procedimientos para el permiso ambiental en El Dorado.

Durante este tiempo, Pac Rim mantuvo una colaboracién activa con el Ministerio de
Economia (MINEC) de la Demandada y con su Direccién. La Ministra de Economia
(Yolanda de Gavidia) y la Vicepresidente de la Demandada (Escobar) garantizaron a Pac
Rim que la inversion de la Demandante era plenamente apoyada y deseada por la rama
ejecutiva de la Demandada y que el permiso ambiental y la concesi6n para la explotacién

relativas a E] Dorado serian entregadas por la Demandada.

En junio de 2006, Hugo Barrera, el Ministro de Medio Ambiente y Recursos Naturales
(MARN) de la Demandada, anuncié de forma inesperada su intencién de utilizar sus
atributos ministeriales como medio para impedir el desarrollo de la industria minera en El
Salvador. La conducta de Barrera recibié criticas inmediatas de autoridades superiores
dentro de la rama ejecutiva de la Demandada, que resultaron en un cambio ptblico de su
postura y en acciones administrativas adicionales relacionadas con las solicitudes
pendientes para los permisos ambientales de Pac Rim. Al mismo tiempo, Pac Rim expresé
su mas sincero apoyo al deseo legitimo de los Ministros de Medio Ambiente y de Economia
(MARN y MINEC) de reformar la Ley de Mineria vigente a fin de aumentar las regalias
devengadas para la Demandada y complementar las protecciones ambientales existentes

en favor de las comunidades locales.

En 2007, Pac Rim sigui6é trabajando con el Ministerio de Economia para implementar
reformas a la Ley de Minera y se mantuvo al mismo tiempo en contacto con el Ministerio

de Medio Ambiente (MARN) en relacién con sus solicitudes pendientes para los permisos

Parte III — Pagina 7

3.14

3.15

ambientales en virtud de la Ley de Mineria. Sin embargo, y desafortunadamente, dichas
solicitudes fueron congeladas una vez mas luego de la designacién de un nuevo ministro
en el MARN (Carlos Guerrero), que instruy6 a sus funcionarios que no adoptaran medidas
respecto a solicitudes relacionadas con la minerfa metdlica. En abril de 2007, los Ministros
de Medio Ambiente y de Economia (MARN y MINEC) notificaron ptblicamente a los
representantes de la industria minera que la mineria metdlica quedaria en espera hasta la

finalizaci6n de una "evaluaci6n ambiental estratégica”.

Pac Rim, segtin declara, desconocia cémo dicho anuncio sobre la evaluaci6n estratégica
afectaria 0 podria afectar sus solicitudes pendientes relativas al Proyecto El Dorado. Asi,
Pac Rim siguid colaborando con la rama ejecutiva de la Demandada en relacion con las
reformas sugeridas a la Ley de Mineria; ellas fueron afiadidas a la Asamblea Legislativa
de la Demandada en noviembre de 2007. A lo largo de los meses siguientes, las reformas
sugeridas a la ley de mineria estuvieron bajo la consideracién de los comités pertinentes
dentro de la Asamblea; y se inform6 a Pac Rim que serian considerados por el pleno de la
Asamblea en un futuro cercano. En este punto, Pac Rim habia solicitado asesoramiento en
los niveles mas altos de autoridad de El Salvador (incluido el Presidente Saca). Asi, Pac
Rim entendié que el proyecto de ley de reforma contaba con el apoyo de la Asamblea

Legislativa y del Presidente de la Demandada.

Luego, el 10 de marzo de 2008 (informado ptiblicamente el 11 de marzo de 2008), segtin
sostiene la Demandante, el Presidente de la Demandada, el Presidente Saca, declaré6 una
prohibicion de facto sobre todos los proyectos de mineria metalica en El Salvador, de forma
abrupta, y anulando de hecho el régimen legal y normativo valido sobre el cual se habia
basado la Demandante al realizar su inversion en El Salvador. Segtin la Demandante, dicha
prohibicién de facto impact6 los derechos de la Demandante en virtud de la Ley de
Inversiones, la Constitucién de El Salvador y también de los principios generales del
derecho internacional. También destruyé6 la inversi6n de la Demandante y casi destruyé a
Pac Rim. Segtin la Demandante, la Demandada no tuvo fundamentos legales para rechazar
las solicitudes pendientes para permisos ambientales y la concesién de explotacién de Pac
Rim para el Proyecto El Dorado que necesitaba la Demandante para realizar los beneficios

de su inversion en El Salvador. Al contrario, la omisién de la Demandada en la entrega de

Parte III — Pagina 8

3.16

C.

3.17

3.18

dichos permisos y de la concesi6n a Pac Rim solo puede explicarse como la aplicacién de

la prohibici6n ilicita y de facto sobre la mineria metalica en El Salvador.

En conclusién, la Demandante sostiene que: (i) la Demandante (a través de PRES y
DOREX) invirtid en El Salvador mediante su adquisicién de derechos de propiedad
relativos a El Dorado y a otros proyectos; (ii) la Demandante actu6 sobre la base del
régimen legal de la Demandada para su inversi6n; (iii) la Demandante tenfa una expectativa
legitima de lograr un objetivo econémico especifico con su inversi6n: principalmente,
desarrollar una explotacién mineral activa en El Dorado; (iv) el comportamiento en
cuesti6n de la Demandada (esto es, la implementacién de la prohibicién de facto por su
rama ejecutiva a partir del 10 de marzo de 2008) es un hecho probado; (v) la prohibicién
de facto de mineria es ilegal; y (vi) la prohibicién de facto violé las obligaciones de la
Demandada hacia la Demandante en virtud tanto de la Ley de Inversiones como del derecho
internacional. La Demandante reclama dajios y perjuicios monetarios por 284 millones de

délares estadounidenses!!.
El caso de la demandada

En resumen, ' segtin la Demandada, este caso trata sobre una empresa minera canadiense
que compré derechos de explotacién en El Salvador cuando restaba poco tiempo para
solicitar una concesi6n de explotacién minera. La empresa canadiense luego intent6 hacer
una gran apuesta y perdio. En lugar de aceptar las consecuencias de sus propias decisiones,
la empresa, por la Demandante como subsidiaria, inicié este arbitraje a fin de obligar a la
Demandada a que otorgue a la Demandante una concesi6n de mineria de oro en E] Dorado
sobre la que nunca tuvo derechos legales. La Demandante ahora intenta convencer al
Tribunal para que la gente de El Salvador pague por la apuesta fallida de la empresa y, de
hecho, para que se paguen utilidades extraordinarias a la Demandante del tesoro nacional
mediante el reconocimiento de "lucro cesante" en funcién de derechos de propiedad que la

Demandante nunca tuvo (ni directa ni indirectamente).

La Demandada sostiene que cuando Pac Rim (mediante su controladora canadiense) fue a

| Memorial de la Demandante, parr. 692|(1); segtin las modificaciones en la Réplica de la Demandante, parr. 458.
!? Este resumen proviene en gran parte del Contra-Memorial, la Diiplica, los Escritos posteriores a la audiencia y las
presentaciones orales de la Demandada durante la audiencia.

Parte III — Pagina 9

3.19

3.20

El Salvador en abril de 2002, sabia que las dos licencias de exploracién que tenian sus
predecesoras en el Proyecto El Dorado (Dayton Mining y Kinross), otorgadas en 1996,
estaban préximas a cumplir el limite normativo de ocho afios y que no serian extendidas
mas alla del 1 de enero de 2005, segtin el derecho salvadorefio. Esto implicaba que Pac
Rim solo tenia dos afios y medio para realizar el trabajo de exploracién necesario para
elaborar una solicitud de concesién de explotacién minera dentro de dicha area. Pac Rim
podria haber tomado la decisién légica de concentrar su tiempo, dinero y esfuerzos en
completar el trabajo necesario para solicitar una concesién de explotacién en un area
pequefia y bien conocida dentro de la gran extensién originalmente bajo licencia de
exploracién. Luego podria haberse concentrado en el depdsito "Minita" en El Dorado, el
tinico depésito en las areas de exploracién para el que Pac Rim pudo completar un estudio

preliminar de viabilidad.

En lugar de ello, segtin alega la Demandada, Pac Rim tom6 una decisién consciente de
adoptar una "estrategia de dos vias" riesgosa y altamente especulativa, al iniciar nuevas
actividades de exploraci6n en las areas bajo licencia por vencer a la vez que elaboraba los
materiales documentales necesarios para una solicitud de concesién en El Dorado. Pac Rim
intent6 sentar su derecho a la mayor cantidad de tierra posible para exploracién futura;
queria continuar con la exploracién en las areas con licencia de exploracién vencida al
incluir grandes extensiones no exploradas en la concesién solicitada; e intenté adquirir
nuevas licencias de exploraci6n para realizar actividades de exploraci6n en otros sitios, aun
cuando se esforzaba por cumplir con los requisitos de su solicitud para la concesién de

explotacién en El Dorado, que deberia haber sido el objeto tinico de su atencién.

Como resultado de su propia decisién de apropiarse de la mayor cantidad posible de tierra
para exploraci6n futura, la Demandada sostiene que Pac Rim presenté en diciembre de
2004 una solicitud incompleta para un drea de concesi6n ilégicamente amplia en El
Dorado, sin lograr cumplir con los requisitos documentales minimos para que la solicitud
fuera tomada en consideracién de conformidad con la Ley de Mineria. De hecho, como
resultado de su "estrategia de dos vias" riesgosa y especulativa, Pac Rim ni siquiera hubiera
podido cumplir con los requisitos para una concesién mds pequefia, que abarcara

tinicamente el yacimiento Minita en una pequefia parte de El Dorado.

Parte III — Pagina 10

3.21

3.22

Segtin la Demandada, Pac Rim nunca estuvo interesada en una pequefia area de concesi6n:
queria “todo”. Pac Rim esperaba que la Demandada le otorgara los derechos y permisos
sin importar la violacién a la Ley de Mineria incurrida por sus empresas. Consideraban la
ley salvadorefia como una formalidad que no podia interponerse en su camino. Pac Rim
también interpreté erréneamente la buena voluntad y las buenas intenciones de muchos
funcionarios de gobierno salvadorefios, en la Direccién y en otros lugares, que se
esforzaron por ayudar a Pac Rim a completar su solicitud para una concesién de
explotacién en El Dorado. Dichos funcionarios permitieron a Pac Rim que presentara una
solicitud incompleta para la concesi6n el 22 de diciembre de 2004 y tuvieron la aplicacién
sin revisién formal durante casi dos afios, para evitar el inicio obligatorio de los plazos
perentorios de la Ley de Mineria para la correccién de deficiencias en dicha solicitud. Esto
le brind6é mas tiempo a Pac Rim para intentar completar el estudio de viabilidad necesario
en virtud de la Ley de Mineria; pero ni asi Pac Rim pudo cumplir con dicho requisito. Los
mismos funcionarios intentaron ayudar a Pac Rim con otro requisito que no pudo cumplir
en virtud de la Ley de Mineria, esto es, el requisito de mostrar la titularidad de la tierra 0
autorizaciones de los propietarios en el area de concesi6n solicitada. El Ministro de
Economia incluso intenté hacer que la Asamblea Legislativa modificara la Ley de Mineria
para que la solicitud de Pac Rim cumpliera con los requisitos de la Ley de Mineria, aunque

no tuvo éxito.

La Demandada sostiene que en lugar de agradecer los esfuerzos extraordinarios de dichos
funcionarios salvadorefios para ayudarla, Pac Rim actué como si los funcionarios (toda la
rama ejecutiva de la Demandada) tuvieran una obligaci6én legal de hacer todo lo necesario,
incluso cambios en las leyes salvadorefias, para que Pac Rim pudiera obtener la concesién
que queria en El Dorado. Dichos funcionarios (al no ser legisladores) eran incapaces por si
mismos de cambiar las disposiciones pertinentes de la ley como queria Pac Rim. Entonces,
sostiene la Demandada, Pac Rim cambi6 su estrategia y redacté por si misma una propuesta
de ley que volvia en su favor todos los requisitos legales que no podia cumplir de
conformidad con la Ley de Mineria. Pac Rim contraté cabilderos en El Salvador para
obtener apoyo legislativo para su propuesta de ley; y, desde los Estados Unidos, puso
presién sobre la Demandada para que ayudara a la empresa. Pac Rim también intenté

procurar la ayuda del Presidente Saca para su propuesta de ley a ser promulgada por la

Parte III — Pagina 11

3.23

3.24

3.25

3.26

Asamblea Legislativa. La propuesta de ley nunca fue promulgada por la Asamblea; y, como
resultado, la solicitud de concesién de Pac Rim continu6 sujeta a los requisitos existentes
de la Ley de Mineria vigentes al momento de Ilegada a El Salvador de Pac Rim, requisitos

legales que Pac Rim no cumplia ni habia cumplido nunca.

Segtin lo presentado por la Demandada, lo que Pac Rim no comprendi6 fue que siempre
tuvo la obligacién de cumplir con las leyes de El Salvador. Ni la Demandada ni ningtin
otro Estado soberano del mundo tiene la obligacién legal de modificar sus leyes
simplemente para acomodarse a las necesidades de un inversor extranjero. Conforme a lo
establecido en otros arbitrajes del CIADI en los que El Salvador fue una demandada
exitosa, es el inversor extranjero quien tiene la obligacién legal de hacer su inversién de
conformidad con las leyes del Estado anfitri6n. Dicho evidente principio legal también se
reconoce en el texto de la Ley de Inversiones, que es el inico instrumento legal bajo el que

procede el arbitraje en esta tercera fase de arbitraje.

Pac Rim comparece ante el Tribunal en busca de un laudo favorable por dajfios y perjuicios
de casi 300 millones de délares estadounidenses, como valor presunto de todos sus
yacimientos de oro y plata. Pac Rim reclama dicha compensacién en funci6n de la teoria
de que adquirié derechos de propiedad sobre yacimientos no recuperados de minerales que
atin permanecen bajo tierra, en areas de exploracién vencida, aun cuando Pac Rim nunca
elabor6 una solicitud de concesi6n de explotacién minera que fuera admisible 0 admitida,
ni mucho menos aprobada, para permitir su extraccién de conformidad con la Ley de

Mineria.

Como la Demandante, pero por distintos motivos, la Demandada sostiene que el caso es
simple: Pac Rim no tenia derechos legales sobre ninguna concesién de explotacién minera
y no adquiri6 ningtin derecho sobre las licencias de exploraci6n incluidas en su reclamacion
de dajios y perjuicios; la Demandada no incumplié ninguna obligacién legal hacia Pac Rim
en virtud de la Ley de Inversiones; y la Demandada no es responsable por los presuntos
dafios y perjuicios como resultado de no otorgar ninguna concesi6n y de no otorgar ningtin

permiso ambiental u otros permisos a Pac Rim.

De conformidad con las Decisiones anteriores del Tribunal, la Demandada enfatiza que

este arbitraje solo fue admitido en virtud de la Ley de Inversiones. Habiendo invocado la

Parte III — Pagina 12

3.27

3.28

3.29

jurisdiccién en virtud de la Ley de Inversiones y buscando su proteccién, Pac Rim no puede
escapar a las consecuencias de dicha eleccién. Segtin la Demandada, las mas importantes
de dichas consecuencias son: (i) las tnicas reclamaciones que pueden presentarse en el
presente arbitraje son las reclamaciones relativas a derechos y obligaciones incluidos en la
Ley de Inversiones; (ii) la ley salvadorefia es el derecho sustantivo aplicable en el presente
arbitraje; (iii) la Ley de Inversiones limita las inversiones relativas a actividades mineras
que Pac Rim debia cumplir, incluida la jurisdiccién exclusiva de los juzgados de El
Salvador para conocer diferencias relacionadas con licencias de exploraci6n y concesiones
de explotaci6n; y (iv) hay un plazo de prescripcién de tres aifios sobre las reclamaciones de

la Demandante en relacién con la solicitud de la concesién en El Dorado.

Como resultado del derecho aplicable y de las pruebas, concluye la Demandada, todas las
reclamaciones de Pac Rim por el fondo deben ser consideradas inadmisibles o

desestimadas por el Tribunal.
Los Amici Curiae

Seguin lo antedicho en la Parte I, el Tribunal acept6 la solicitud de CIEL (con una coalicién
de seis organizaciones comunitarias y otras) como parte no contendiente en virtud de la
Regla de Arbitraje 37(2) del CIADI. Resumidamente, CIEL (mediante sus presentaciones
escritas sustantivas fechadas 25 de julio de 2014) postulé que las medidas adoptadas por la
Demandada en relacién con el Proyecto El Dorado de la Demandante (junto con otros
proyectos) se fundaban en las obligaciones internacionales de la Demandada en materia de

derechos humanos y la proteccién de un medio ambiente sano.

Las conclusiones de CIEL, presentadas en idioma espaiiol, disponen lo siguiente (paginas

12-13 de su presentacién):

El derecho internacional contempordneo consagra obligaciones de derechos humanos
relativas a la proteccién ambiental. Estas obligaciones protegen el derecho a vivir en un
medio ambiente sano, el derecho a la salud y la vida digna, el derecho a la propiedad y
las tierras, y el derecho al agua y a la alimentaci6n, entre otros derechos humanos. Estos
derechos son fundamentales para la consecuci6n del desarrollo sostenible del territorio
y la protecci6n de las comunidades locales que en él habitan.

La implementacién por parte del Estado de un marco normativo disefiado para la

Parte III — Pagina 13

3.30

3.31

proteccién de estos derechos frente a los riesgos generados por industrias extractivas se
apoya en las obligaciones internacionales de derechos humanos. Especialmente en un
pais como El Salvador, que sufre de alta densidad poblacional y escasez de recursos
hidricos, la aplicacién de los requisitos legales y los procesos administrativos son
herramientas indispensables para que el Estado pueda salvaguardar los derechos
amenazados por las industrias extractivas.

Traduccién al inglés del Tribunal: Contemporary international law enshrines human
rights obligations relating to environmental protection. These obligations protect the
right to live in a healthy environment, the right to health and a life of dignity, the right
to property and lands, and the right to water and food, among other human rights. These
rights are fund l to the i of the inable develoy of the territory
and to the protection of local communities that reside therein.

The implementation by the State of a normative framework designed to protect these
rights against the risks posed by extractive industries is supported by international
human rights obligations. Especially in a country like El Salvador, who suffers from
high population density and scarcity of water resources, the application of legal
requirements and administrative processes are indispensable tools for the State to
safeguard the rights threatened by extractive industries.

Por dos motivos, el Tribunal considera innecesario resumir 0 abordar en el presente la
postura de CIEL. Primero, en ausencia de consentimiento conjunto de las Partes, CIEL no
tuvo acceso al cuerpo de pruebas presentadas durante la tercera fase del arbitraje, incluida
la audiencia (que no fue ptiblica, conforme lo explicado en la Parte I). Segundo, las
decisiones del Tribunal en el presente Laudo no obligan al Tribunal a considerar
especificamente el supuesto planteado por CIEL: y, en las presentes circunstancias, no seria

apropiado que el Tribunal asi lo hiciera.

. Los petitorios respectivos de las Partes

El petitorio de la Demandante: La Demandante solicita formalmente al Tribunal, segtin el
petitorio del parrafo 692 de su Memorial, que:
(1) Declare que la Demandada violdé los términos de la Ley de Inversiones
Extranjeras, la Constituci6n y los principios generales del derecho internacional;

(2) Que se otorgue una indemnizacién por dafios y perjuicios en favor de la
Demandante no menor a 314 (trescientos catorce) millones de ddlares
estadounidenses en compensacién por todas las pérdidas asumidas como

Parte III — Pagina 14

resultado de las acciones y omisiones ilegitimas de la Demandada que derivaron
en la pérdida de sus derechos de conformidad con la Ley de Inversiones
Extranjeras, la Constituci6n y los principios generales del derecho internacional;

(3) Que se le otorgue el pago de todos los costos (incluidos, entre otros, los
honorarios de representacién y todos los honorarios profesionales) asociados con
todos los procedimientos iniciados en relacién con este arbitraje, incluidos los
costos necesarios para investigar la cuestién y elaborar esta y otras
presentaciones, y todos los costos asumidos por la Demandante para intentar
resolver esta diferencia de forma amigable con la Demandada; ademas de los
costos y gastos que el Tribunal considere pagaderos en virtud del derecho
aplicable;

(4) Que se le otorguen intereses previos y posteriores a la decisién, a la tasa que
determine el Tribunal; y

(5) Que se le otorgue cualquier otra reparacién que propongan los abogados o
que el Tribunal considere apropiada.

3.32 El petitorio de la Demandada: La Demandada solicita formalmente al Tribunal, segtin el

petitorio del parrafo 471 de su Contra-Memorial, que:

(1) Se emita un Laudo que declare la falta de jurisdicci6n de conformidad con la
Ley de Inversiones de El Salvador y se desestimen todas las reclamaciones por
falta de jurisdicci6n;

(2) Si el Tribunal considera que tiene jurisdiccién sobre cualquier reclamaci6on,
por los motivos dispuestos previamente, que su Laudo desestime todas las
reclamaciones por falta de mérito legal y factico;

(3) Se ordene a la Demandante el pago de todos los costos y gastos de todas las
fases del presente arbitraje y se indemnice a El Salvador por los honorarios de
representaci6n y de los peritos para todas las fases del presente arbitraje, mas
intereses desde la fecha del Laudo hasta que se realice el pago, por un monto y
con una tasa a ser determinada en el momento adecuado; y

(4) Se otorgue a El Salvador cualquier otra reparacién que el Tribunal considere
apropiada.

Parte III — Pagina 15

Al

42

43

44

45

4.6

PARTE IV: LAS CUESTIONES PRINCIPALES

A. Introduccion

El Tribunal identifica, a los fines del presente Laudo, las siguientes cuestiones principales
derivadas de las presentaciones escritas y orales de las Partes durante la tercera fase del

arbitraje.

B. Las cuestiones principales

La siguiente lista no es taxativa de las numerosas cuestiones que surgieron de las
respectivas posiciones de las partes sobre el fondo de la diferencia. Su objetivo es
simplemente ofrecer una lista de control de las cuestiones principales que surgen de sus
posiciones. Segtin lo establecido mas abajo, el Tribunal no considera necesario abordar 0

decidir sobre cada una de las cuestiones principales del presente Laudo.

(1) Objeciones adicionales a la Jurisdiccion:

La admisibilidad y la justificacién de las "objeciones adicionales a la jurisdiccién" de la
Demandada, interpuestas durante la fase de fondo del presente arbitraje (ademas de
aquellas sobre las que ya se habia expedido el Tribunal en sus dos Decisiones anteriores):

Dichas cuestiones se abordan en la Parte V a continuacién.

(2) Responsabilidad — El Dorado:

Los requisitos y efectos del Articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria, relacionado con la
titularidad y las autorizaciones de los propietarios u ocupantes de propiedades
superficiales, (i) interpretaci6n legal y (ii) prohibicién 0 actos propios de los hechos de la
concesi6n para explotacién de El Dorado solicitada por PRES: Estas cuestiones son

abordadas en las Partes VI, VII, VIII y X a continuacion.

Los requisitos, los efectos y la aplicacién, en los hechos, del Articulo 37(2)(c) de la Ley de
Mineria sobre permisos ambientales en relacidn con la concesi6én para explotacién de El

Dorado solicitada por PRES: Dicha cuestion se aborda en la Parte X a continuaci6n.

Los requisitos, los efectos y la aplicacién, en los hechos, del Articulo 37(2)(d) de la Ley de

Mineria sobre estudios de viabilidad en relacién con la concesi6n para explotacién de El

Parte IV — Pagina 1

47

48

49

4.10

4.11

4.12

4.13

Dorado solicitada por PRES: Dicha cuestion se aborda en la Parte X a continuaci6n.

Las violaciones presuntas, en los hechos, por las que se reclaman dajios y perjuicios,
relativas a El Dorado, por la Demandada, de la Ley de Inversiones y de (segtin afirma la
Demandante) “las normas aplicables para el tratamiento de los inversores” hacia la
Demandante (PRES), que provocaron dafios respecto de El Dorado: Dicha cuestién se

aborda en la Parte X a continuacién.

(3) Responsabilidad — Otras dreas mineras:

Los requisitos, los efectos y la aplicacién, en los hechos, de la Ley de Minerfa en relacién
con las licencias de exploraci6n y otros derechos (segtin afirma la Demandante) de DOREX
y PRES en: (i) Zamora/Cerro Colorado, (ii) Guaco; (iii) Pueblos), (iv) Huacuco; y (v) Santa
Rita (las “Otras Areas Mineras”): Estas cuestiones son abordadas en las Partes IX yXa

continuacién.

Las violaciones presuntas, en los hechos, por las que se reclaman dajios y perjuicios,
relativas a las Otras Areas, por la Demandada, de la Ley de Inversiones y de (segtin afirma
la Demandante) “las normas aplicables para el tratamiento de los inversores” hacia la
Demandante (DOREX y PRES), que provocaron dajios respecto de Otras Areas Mineras:

Dichas cuestiones se abordan en la Parte X a continuacién.
(4) Quantum:
Los principios generales relativos a dafios y perjuicios y al guantum en virtud de la Ley de

Inversiones, la ley salvadorefia y (segtin afirma la Demandante) el derecho consuetudinario

internacional: Dicha cuestion se aborda en la Parte X a continuacién.

El calculo del quantum de dafios de conformidad con la o las leyes aplicables: Dicha

cuestién se aborda en la Parte X a continuacién.

(5) Intereses:

Intereses anteriores al laudo, reclamados por la Demandante desde el 10 de marzo de 2008

a la fecha del presente Laudo: Dicha cuestién se aborda en la Parte X a continuaci6n.

Intereses posteriores al Laudo, reclamados por la Demandante desde la fecha del presente

Laudo hasta el pago: Dicha cuestidn se aborda en la Parte X a continuacién.

Parte IV — Pagina 2

4.14

4.15

(6) Costos legales y del arbitraje:
La asignaci6n entre las Partes, en todo o en parte, de (i) los Costos Legales y (ii) los Costos
de Arbitraje (segtin definido a continuacién): Dicha cuestién se aborda en la Parte XI a

continuacién.

La determinacién de dichos Costos Legales: Dicha cuestién se aborda en la Parte XI a

continuacién.

Parte IV — Pagina 3

5.1

5.2

5.3

5.4

'3 Memorial de contestaci6n, parrs.

PARTE V: LAS OBJECIONES ADICIONALES A LA JURISDICCION

. Introduccion

El Tribunal pasa a considerar las objeciones adicionales a la jurisdiccién de la Demandada
en virtud del articulo 15(a) de la Ley de Inversiones y del Convenio del CIADI. Dichas
objeciones incluyen la primera cuestion principal desarrollada en la Parte IV. El Tribunal
ofrece un resumen breve de las presentaciones de las Partes sobre dichas objeciones y luego

desarrolla su andlisis y las decisiones.

. Las presentaciones de las Partes

(i) Elalcance admisible de las reclamaciones en virtud de las leyes aplicables
El caso de la Demandada: En resumen, la Demandada sostiene que solo el derecho
salvadorefio es aplicable en este arbitraje y que, por consiguiente, determinadas
reclamaciones de la Demandante exceden la jurisdiccién del presente Tribunal. Primero,
la Demandada argumenta que el derecho salvadoreiio es el tinico derecho aplicable puesto
que se violaria el principio de igualdad del articulo 5 de la Ley de Inversiones si los
inversores extranjeros pudieran invocar interpretaciones y fundamentos mas amplios en
instancias de arbitraje internacional mientras los inversores locales solo pueden fundarse

en el derecho salvadorefio.'3

Segundo, la Demandada afirma que la coherencia exige que el derecho salvadoreiio sea el
derecho aplicable, como ocurriria si una diferencia dentro del alcance del articulo 15 de la
Ley de Inversiones fuera sometida ante un juzgado salvadorefio. Segtin la Demandada, la
coherencia exige que debe aplicarse el mismo derecho si el inversor recurre al arbitraje

internacional, como el presente arbitraje en virtud del Convenio del CIADI.'

Tercero, la Demandada sostiene que todas las inversiones en El Salvador estan sujetas a
sus leyes y que, por lo tanto, todos los inversores aceptan que el derecho salvadorefio rige

sus inversiones y derechos en virtud de la Ley de Inversiones.!> Afirma que la Demandante,

283-286.

 

4 Thid. parr. 288.
'S [hid. parrs. 289-291 (donde se invoca el articulo 16 del Cédigo Civil).

Parte V — Pagina 1

5.5

5.6

5.7

5.8

al invocar jurisdiccion en virtud de la Ley de Inversiones, acepta la aplicacién del derecho

salvadorefio dentro del sentido y alcance del articulo 42(1) del Convenio del CIADI.!°

Cuarto, la Demandada sostiene que todas las inversiones vinculadas con derechos mineros
sobre el subsuelo estan sujetas al derecho salvadorefio en virtud del articulo 7(b) de la Ley
de Inversiones, junto con el articulo 7 de la Ley de Mineria, sin perjuicio del articulo 15 de

la Ley de Inversiones. !”

En funci6n de la aplicacién exclusiva del derecho salvadorefio, la Demandada sostiene que
las reclamaciones de la Demandante en virtud de los principios generales de derecho
internacional deben ser rechazadas por el Tribunal. Argumenta que dichas reclamaciones
trascienden los derechos y las protecciones en virtud de la Ley de Inversiones y que caen
fuera del alcance del articulo 15.'* Sostiene ademas que dicha limitacién de la Ley de
Inversiones fue confirmada por el tribunal en Inceysa v. El Salvador'? y que es de

aplicacin similar en este arbitraje.”°

Ademias, la Demandada sostiene que la solicitud de la Demandante de que el Tribunal
reconozca un incumplimiento de la Constitucién por la Demandada estaria fuera de la
jurisdiccién del Tribunal en virtud de la Ley de Inversiones. La Demandada sostiene que
la Ley de Inversiones no otorga a los tribunales de arbitraje la autoridad para decidir sobre
la constitucionalidad de las acciones del Gobierno salvadorefio, con dicha facultad

reservada para la Corte Suprema de El Salvador.?!

La respuesta de la Demandante: La Demandante sostiene que las Partes no acordaron la
aplicaci6n de ningtin derecho especifico y que el articulo 15 de la Ley de Inversiones no
incluye ninguna disposici6n sobre el derecho aplicable.”? En ausencia de acuerdo sobre el
derecho aplicable, la Demandante sostiene que el Tribunal debe proceder en virtud de la

segunda oraci6n del articulo 42(1) del Convenio del CIADI y aplicar el derecho del Estado

'6 Thid. parr. 279.

" [hid. parrs. 292-293.

'8 Thid. parrs. 266-267, 270-271.

© Inceysa Vallisoletana S.L. v. Repiiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/03/26, Laudo (2 de agosto de 2006)
[en adelante, Inceysa v, El Salvador].

2° Memorial de contestacién, parrs. 272-273.

2! [bid. parr. 278 (donde se invoca el articulo 174 de la Constitucién de El Salvador).

2 Memorial, parr. 404.

Parte V — Pagina 2

5.9

5.10

5.11

3 Tid.

Contratante que es parte en la diferencia “y aquellas normas de derecho internacional que
puedan corresponder” [traduccién del Tribunal]. Por lo tanto, la Demandante sostiene
que debe aplicarse tanto el derecho local como el internacional y que el derecho

internacional prevalecerd en caso de conflictos con el derecho local.”*

Ademias, la Demandante sostiene que las disposiciones de la Ley de Inversiones sobre el
tratamiento de los inversores y su propiedad “tienen la finalidad especifica de estar
alineadas con el derecho internacional” [traduccién del Tribunal].2> La Demandante
sostiene que los Considerandos de la Ley de Inversiones aclaran que dicha norma
salvadorefia busca reflejar las mejores practicas del derecho internacional sobre inversiones
y que debe ser interpretada en virtud de dichas practicas, incluido el principio de trato justo
y equitativo y la proteccién de las expectativas legitimas de los inversores extranjeros en

virtud del marco legal existente (la asf llamada “norma FET”, por sus siglas en inglés).”°

La Demandante sostiene asimismo que, ademas del derecho y las practicas internacionales
pertinentes, la Constitucién de El Salvador es “de importancia fundamental para la
interpretacién y aplicacién de las protecciones y garantias previstas para los inversores
extranjeros en virtud del derecho salvadorefio, y en especial en virtud de la Ley de
Inversiones” [traduccién del Tribunal].?” Sostiene que la Ley de Inversiones debe ser
interpretada de conformidad con ciertos principios (legalidad, no arbitrariedad,
proporcionalidad, libertad econémica, protecciédn del derecho a la propiedad, debido
proceso, derecho a réplica) establecidos en la Constitucién de El Salvador y también
reconocidos por el derecho internacional sobre inversiones.”*

(ii) La Jurisdiccién exclusiva de los juzgados salvadorefios en virtud de la Ley de

Mineria

El caso de la Demandada: La Demandada sostiene que el articulo 15 de la Ley de

Inversiones esta limitado por el articulo 7(b), que somete las inversiones relacionadas con

4 Ibid. parr. 405.
28 Ibid. parr. 407.
26 Ibid. parr. 411.
2 Ibid. parr. 413.
28 Ibid. parr. 415.

Parte V — Pagina 3

5.12

5.13

5.14

?° Memorial de contestaci6n, parrs

la explotacién del subsuelo a la Constitucién y las leyes secundarias pertinentes.”? Segtin
la Demandada, en caso de una diferencia en virtud de la Ley de Inversiones en relaci6n con
licencias de exploracién minera 0 concesiones de explotacién, dicha diferencia queda
sometida a la jurisdicci6n exclusiva de los juzgados salvadorefios por el articulo 7(b) de
dicha ley y por el articulo 7 de la Ley de Minerfa. La Demandada sostiene que dicha
limitacién se impone sobre la disposicién general del articulo 15 de la Ley de Inversiones
y que el Tribunal, por lo tanto, carece de jurisdiccién para las reclamaciones de la

Demandante.*”

La respuesta de la Demandante: La Demandante argumenta que dicha objecién implica de
forma errénea que la reclamaci6n es por la violacion de un contrato de concesién minera 0
para obtener una licencia 0 concesi6n u otra forma de reparacién administrativa.*! Por el
contrario, la Demandante sostiene que reclama dafios y perjuicios por el tratamiento
indebido de sus inversiones en El Salvador; dicho tratamiento implica violaciones de las
obligaciones de la Demandada hacia los inversores extranjeros, en lugar de reparaciones

en virtud de la Ley de Mineria.**

Mas atin, la Demandante afirma que la Demandada acepté someter a arbitraje todas las
diferencias que pudieran surgir entre los inversores y el Estado en relacién con inversiones
en El Salvador en virtud del articulo 15 de la Ley de Inversiones.** La Demandante sostiene
que el consentimiento de la Demandada para el arbitraje de dichas diferencias en virtud del
Convenio del CIADI constituye una obligaci6n internacional que la Demandada no puede
revocar fundada en disposiciones conflictivas de su propia legislacién.**

(iii) Aplicabilidad del plazo de prescripcion de tres afios a las reclamaciones de El

Dorado

El caso de la Demandada: La Demandada afirma que los plazos de las reclamaciones de

la Demandada sobre la solicitud de una concesi6n para explotaci6n en El Dorado exceden

292-301

 

39 Ibid. parrs. 295, 301 y 425-433; primera declaracién testimonial de Zamora, parrs. 70-82.
3! Réplica, parr. 439.

® [bid. parr. 440.

33 [bid. parr. 441.

* Ibid.

Parte V — Pagina 4

5.15

5.16

5.7

5 Memorial de contestacion, parr
© Memorial de contestacion, parr

el limite de tres afios aplicable en virtud del Cédigo Civil salvadorefio.*> La Demandada
sostiene que el plazo de tres afios comenzé al momento del presunto acto indebido*® y que
dicho plazo no debe verse afectado por el hecho de presentar reclamaciones ante tribunales

del CIADI.*”

La Demandada sostiene que el acto que presuntamente afect6é a la Demandante (la ausencia
de una decisién sobre la solicitud dentro de los plazos establecidos por ley) ocurrié
aproximadamente en diciembre de 2004. Segtin sus escritos, dado que la Demandante tenia
una reclamaci6n relacionada con la solicitud de concesién de explotacién para el Proyecto
El Dorado en diciembre de 2004, el plazo de tres afios vencié aproximadamente en
diciembre de 2007. Por consiguiente, la Demandada sostiene que para abril de 2009,
cuando la Demandante inicié el presente arbitraje, sus reclamaciones relativas al Proyecto

El Dorado habian prescripto claramente de conformidad con el derecho salvadoreiio.*®

La respuesta de la Demandante: La Demandante niega que sus reclamaciones hayan
prescripto. Afirma que la objecién de la Demandada a tal efecto se fundamenta sobre la
presunci6n errénea de que sus reclamaciones se basan en la no emisi6n de la concesién de
explotacién por la Direccién dentro de los plazos establecidos por la Ley de Mineria. La
Demandante sostiene que sus reclamaciones no se fundan sobre el incumplimiento de dicho
plazo por la Direcci6n, sino sobre la prohibicién de mineria implementada de hecho por el
Presidente Saca el 10 de marzo de 2008 y su posterior rechazo a que las agencias
gubernamentales pertinentes autorizaran proyectos de minerfa en El Salvador.*? Mas atin,
la Demandante sostiene que el permiso ambiental (necesario para la solicitud de concesién
de PRES) no habia sido rechazado por la Demandada: el Ministerio de Medio Ambiente
(MARN) atin intercambiaba correspondencia con PRES en diciembre de 2008 y le habia
informado que su solicitud de permiso ambiental podria ser resuelta una vez que PRES

entregara la documentaci6n adicional.*°

Ademas, la Demandante sostiene que los plazos locales de prescripcién no aplican a

434-440 (con ref. al art. 2083 del Cédigo Civil); Duplica, parrs. 437-442.
434-435, con ref. al art. 2253 del Cédigo Civil.

   

51 Daplica, parrs. 438-440 (con ref. al principio de igualdad en virtud del articulo 5 de la Ley de Inversiones).
38 Memorial de contestacién, parrs. 439-440; Duiplica, parrs. 440-442; Tr. D7.2024 [transcripcién en inglés].
» Réplica, parrs, 436-437.

“© Thid. parrs. 436-437.

Parte V — Pagina 5

reclamaciones sometidas ante tribunales internacionales, incluidos los tribunales del
CIADI.*! Argumenta que este arbitraje es de naturaleza internacional, aun si su jurisdiccién
deriva de la Ley de Inversiones, y que dicha Ley no exige al Tribunal que aplique
tinicamente las normas legislativas domésticas sobre la interpretacién del consentimiento
de la Demandada a la jurisdiccién del CIADI.””

(iv) Solicitud de reconsideracion de la Decisién del Tribunal Sobre la Objecién de
Abuso de Proceso

5.18 El caso de la Demandada: La Demandada también solicita al Tribunal que reconsidere su
decisién sobre la objecién de abuso de proceso interpuesta por la Demandada, relativa al
cambio de nacionalidad de Pac Rim en diciembre de 2007 (es decir, la Decisién del
Tribunal sobre las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada del | de junio de 2012).
La Demandada sostiene que la Demandante “hizo una declaraci6n falsa al Tribunal’?
[traduccion del Tribunal] al declarar en la audiencia sobre jurisdiccién que, hasta marzo de
2008, la Demandante no conocia la existencia de una diferencia con la Demandada o que
la misma fuera previsible. Sin embargo, la Demandante admite ahora que tuvo
conocimiento de la moratoria impuesta por la Demandada en mayo de 2007. La
Demandada sostiene que el Tribunal se bas6 en la declaracion falsa de la Demandante para
su Decisién* y que dicha admisi6n de la Demandante obliga al Tribunal a reconsiderar la
objecion de la Demandada por abuso de proceso.*° La Demandada sostiene que dicha parte
de la Decision del Tribunal no tiene efecto res judicata hasta ser incorporada en un Laudo
y que el Tribunal “no solo tiene autoridad para reabrir una decisién previa sobre
jurisdiccién, sino que esta obligado a hacerlo en pos de la justicia” [traduccién del

Tribunal].

5.19 La Demandada también sostiene que dicha reconsideracién afectaria la decisién del

Tribunal sobre la objecién relativa al levantamiento del velo societario de Pac Rim.**

41 Thid, parr. 438.
bid.
8 Ty, D7.2057 [transcripcién en inglés]; cf. presentacién posterior a la audiencia de la Demandada, parr. 13.

Tr, D7.2058-2059 [transcripcién en inglés]; (ref. al Memorial, parrs. 298, 300); presentacién posterior a la audiencia
de la Demandada, parr. 13.

+5 Ty, D7.2058 [transcripcién en inglés] (ref. a la Decisién sobre Jurisdiccién del 1 de junio de 2012, parr. 2.109).

“© Tr, D7.2059-2060 [transcripcién en inglés]; presentacién posterior a la audiencia de la Demandada, parr. 13.

+7 Presentacién posterior a la audiencia de la Demandada, parr. 15.

“8 Tr, D7.2061-2064 [transcripcién en inglés].

Parte V — Pagina 6

5.20

5.21

5.22

5.23

Argumenta que el Tribunal tom6 nota de las presentaciones sobre dicho punto pero que no
las abord6*?, y solicita que el Tribunal tenga en cuenta que la Demandante tenia
conocimiento de la moratoria en mayo de 2007 a fin de “reconsiderar su Decisién sobre
Jurisdicci6én relativa al Abuso de Proceso y cémo se relaciona con el levantamiento del

velo societario de la persona juridica” [traduccién del Tribunal].°°

La respuesta de la Demandante: E| Tribunal observa que la Demandante no abordé
directamente la solicitud de reconsideracién de la Demandada. Sin embargo, el Tribunal
toma nota de los escritos pertinentes de la Demandante en relacién con res judicata*! y los
escritos previos sobre abuso de proceso y levantamiento de velo societario de la persona
juridica.*?
(v) El efecto res judicata de la Decision Sobre Jurisdiccién

El caso de la Demandada: Mas alla de su solicitud de reconsideracién, la Demandada
sostiene que no pide al Tribunal que modifique su decisién previa sobre jurisdiccién y, por
lo tanto, que las consideraciones respecto a res judicata no aplican. Afirma que pide al
Tribunal que tome una nueva decisién en funcién de las nuevas presentaciones, en lugar

de revisar lo decidido previamente.*?

Asimismo, la Demandada sostiene que el principio de res judicata no seria pertinente en
esta etapa, puesto que una decision sobre jurisdicci6n de un tribunal del CIADI no es final

hasta que se incorpora a un laudo.**

La respuesta de la Demandante: La Demandante alega que la Decisién sobre Jurisdiccién
del Tribunal es res judicata y que deberia conducir al Tribunal a rechazar las objeciones
adicionales sobre la jurisdiccién de la Demandada.** La Demandante también sugiere que
el presente caso cumple con los requisitos de aplicacién de res judicata, dado que este

arbitraje: (i) involucra a las mismas partes; (ii) busca la misma reparaci6n; y (iii) es relativa

* Tid. 2064 [transcripcién en inglés}.

5° Thid. 2064-2065 [transcripcién en inglés].

51 Ver parrs. 5.23-5.24.

52 Duiplica sobre Jurisdiccién, parrs, 46-127, 336-356; presentacién posterior a la Audiencia de la Demandante, parrs.
63-90 y 102-104.

53 Tr, D7.2054-2055 [transcripcién en inglés].

54 Tid. 2060 [transcripcién en inglés]; presentacién posterior a la audiencia de la Demandada, parr. 15.

55 Jhid. 1887 y 1888; presentacién posterior a la audiencia de la Demandante, parr. 47.

Parte V — Pagina 7

5.24

5.25

5.26

 

a causas con las mismas cuestiones de hecho.*°

Ademas, la Demandante alega que la necesidad de eficiencia, finalidad y ausencia de
procedimientos paralelos apoya la posicién de que res judicata es aplicable en el presente
arbitraje.>’ También alega que la estructura del Convenio del CIADI y las consideraciones
sobre la "igualdad de armas" serfan coherentes con mantener la finalidad de la Decisién
previa del Tribunal.**

(vi) Admisibilidad de las objeciones adicionales en virtud de las Reglas de Arbitraje
del CIADI

El caso de la Demandada: La Demandada alega haber interpuesto sus objeciones
adicionales dentro de los plazos previstos en la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI. Sostiene que las objeciones son nuevas en que: (i) abordan el alcance del
consentimiento en lugar de su existencia; (ii) fueron interpuestas lo antes posible; y (iii) no
fueron interpuestas luego del vencimiento del plazo de presentacién del Memorial de
contestacién de la Demandada.*’ Alega que, dado que las objeciones cumplen con los
requisitos temporales, el Tribunal debe considerarlas antes de decidir sobre el fondo de los

casos de las Partes.©°

La Demandada también sostiene que la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI
establece el plazo de presentacién del memorial de contestacién como limite temporal para
la interposicién de objeciones a la jurisdiccién de la demandada, y que las objeciones
interpuestas en el Memorial de Contestacién de la Demandada cumplen con dicho plazo.°!
Alega que hay decisiones previas del CIADI que apoyan dicha interpretaci6n, al decidir
que: (i) se cumple el plazo al interponer las objeciones junto con el memorial de
contestaci6n; (ii) las objeciones a la jurisdiccién se consideran aun si estan fuera de
término; y (iii) las demandadas pueden presentar dos grupos de objeciones a la jurisdiccién

(sin considerar que se habia renunciado al derecho a realizar dichas objeciones

's]; presentaci6n posterior a la audiencia de la Demandante, parr. 47.

5° Presentacién posterior a la audiencia de la Demandada, parr. 6.
© Ty, D7.2053-2054 [transcripcién en inglés] (con ref. al art. 41(2) del Convenio del CIADI).
©! Tr, D7.2045 [transcripcién en inglés].

Parte V — Pagina 8

5.27

5.28

5.29

© Jhid. 2051, -2052 [transcripcién en inglés]; presentacién posterior a la audiencia de la Demandada, parrs

adicionales).

Sobre el requisito de que las objeciones deben interponerse lo antes posible, la Demandada
explica que apenas identificé las objeciones adicionales cuando la Demandante sostuvo en
su Memorial (sobre el fondo) que no habia acuerdo sobre el derecho aplicable.® La
Demandada alega que, puesto que sus objeciones anteriores apuntaron a negar el
consentimiento en lugar de determinar el alcance de dicho consentimiento a la luz del
derecho aplicable, no tuvo motivos para identificar sus objeciones relativas al alcance del
consentimiento en virtud del articulo 15 de la Ley de Inversiones antes de la presentacién

del Memorial por la Demandante.™

Mas atin, la Demandada alega que al interponer sus objeciones a la jurisdiccién en 2010,
sobre las que decidié el Tribunal con su Decisién sobre Jurisdiccién el 1 de junio de 2012,
se reserv6 el derecho de interponer objeciones adicionales.° Sostiene que la Demandante
no objeté a dicha reserva de derechos. Por lo tanto, debe interpretarse que la Demandante

renunci6 a cualquier derecho a oponerse ahora a dichas objeciones.°

La respuesta de la Demandante: La Demandante alega que, en virtud de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, la Demandada no puede presentar objeciones adicionales.*’ Sostiene
que el principio rector en la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI dispone que
dichas objeciones deben ser interpuestas por la demandada lo antes posible.®* Sobre la
estipulacién de que sean interpuestas antes del vencimiento del plazo de presentacion del
memorial de contestacién de la demandada, la Demandante alega que ello no constituye
una excepci6n al requisito de interponerlas “lo antes posible”. Mas atin, la Demandante
alega que las objeciones adicionales a la jurisdiccién de la Demandada no son nuevas, sino
meras repeticiones de sus anteriores objeciones, u objeciones que podrian haber sido

interpuestas antes; y que dicho elemento “elimina la autoridad limitada del Tribunal de

 

78.

© Memorial de contestacién, parr. 441; Tr. D7.2044-2047 [transcripcién en inglés]; presentacién posterior a la

audiencia de la Demandada, p

 

© Ty, D7.2046-2047 [transcripcién en inglés]; presentacién posterior a la audiencia de la Demandada, parr. 6.
5 Memorial de contestacién sobre el fondo, parr. 441; Tr. D1.259 [transcripcién en inglés].

© Ty, D7.2046 [transcripcién en inglés]; presentacién posterior a la audiencia de la Demandada, parr. 6.

© Ty, D7.1888-1892 y 1903-1910 [transcripcién en inglés].

& Jbid. 1903 [transcripcién en inglés}
© bid. 1903 [transcripcién en ing!

  

Parte V — Pagina 9

abordar nuevas cuestiones en virtud de la Regla 41 de las Reglas de Arbitraje del CIADI”

[traduccién del Tribunal].”°

5.30 La Demandante alega asimismo que las objeciones a la jurisdiccién ya fueron consideradas
en la etapa de jurisdicci6n del presente arbitraje, con el acuerdo de las Partes de abordar
las cuestiones de jurisdiccién antes que el fondo. Alega que el proceso establecido en la
Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI ya fue completado, y que las objeciones
fueron consideradas en plena conformidad con la Regla 41(1) mientras el procedimiento

sobre el fondo estaba suspendido.”!

5.31 La Demandante alega ademas que la Regla 26 de las Reglas de Arbitraje del CIADI obliga
al Tribunal a desestimar las objeciones adicionales a la jurisdiccién de la Demandada.
Sostiene que esto seria obligatorio, salvo en el caso de circunstancias especiales, ausentes

en el presente caso.’”

5.32 Ademas, la Demandante interpreta la Regla 27 de las Reglas de Arbitraje del CIADI en
apoyo a la posici6n que si la Demandada crefa que sus objeciones adicionales eran criticas,
deberia haberlas interpuesto antes y no casi tres afios mas tarde, al final de la fase de
jurisdiccién del arbitraje. Sostiene que la omisién de la Demandada debe interpretarse
como una renuncia a todo derecho de la Demandada a interponer objeciones adicionales a

la jurisdiccién.”°
C. El andlisis del Tribunal

(i) La admisibilidad de las objeciones adicionales a la Jurisdiccién

5.33. (i) La competencia del Tribunal: Los tribunales internacionales, incluido el presente

Tribunal, tienen autoridad plena e inherente para determinar su propia competencia. De

7 Presentaci6n posterior a la audiencia de la Demandante, parr. 47 (n.° 36).

7 Tr, D7.1904-1906 [transcripcién en inglés]; presentaci6n posterior a la audiencia de la Demandante, parr. 47. (La
Regla 26(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI dispone: “Toda actuacién hecha después que haya vencido el plazo
correspondiente se tendré por no hecha, salvo que el Tribunal, en circunstancias especiales y después de dar a la otra
parte una oportunidad para que haga presente su parecer, decida lo contrario”.

® Tr, D7.1906-1907 [transcripcién en inglés]; presentacidn posterior a la audiencia de la Demandante, parr. 47.

7 Tr, D7.1907-1908 [transcripcién en inglés]. Presentacién posterior a la audiencia de la Demandante, parr. 47. (La
Regla 27 de las Reglas de Arbitraje del CIADI dispone: “Si una parte que sabiendo, o debiendo haber sabido, que no
se ha observado alguna disposicién ... de estas Reglas ... y no objeta con prontitud dicho incumplimiento, se
considerard, salvo respecto de lo dispuesto en el Articulo 45 del Convenio, que ha renunciado a su derecho a objetar”.
El articulo 45 del Convenio del CIADI no es pertinente).

 

Parte V — Pagina 10

5.34

5.35

5.36

conformidad con lo dispuesto en el articulo 41(1) del Convenio del CIADI, el Tribunal
“sera juez de su propia competencia”. En otras palabras, el Tribunal tiene jurisdiccién para
analizar su propia jurisdiccién, esto es, “Kompetenz-Kompetenz”, sujeto al articulo
52(1)(a) del Convenio del CIADI. En vista de las objeciones adicionales interpuestas
mucho después de la Decision sobre las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada (que
completé la segunda fase sobre jurisdiccién del presente arbitraje el 1 de junio de 2012), el
Tribunal debe establecer si puede considerar nuevas objeciones a su jurisdiccién a pesar

del estado avanzado del arbitraje.

El articulo 41(2) del Convenio del CIADI establece que toda objeci6n a la jurisdiccién por
una parte en la controversia “se considerara por el Tribunal, el que determinara si ha de
resolverla como cuestién previa 0 conjuntamente con el fondo de la cuestién”. Dicha
disposicién establece que el Tribunal tomara la determinaci6n, sin limitar su competencia
general para decidir sobre cualquier objecién interpuesta de forma posterior. En este
sentido, en virtud del articulo 41(1) del Convenio del CIADI y de la Regla 41(2) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, este Tribunal tiene el deber, el derecho y la competencia
para determinar el cumplimiento de los requisitos jurisdiccionales, sin importar la fase

especifica del arbitraje.

El Tribunal determina ser competente para considerar las objeciones adicionales a la
jurisdiccién de la Demandada sin perjuicio de su Decision sobre Jurisdiccién del 1 de junio
de 2012. En ejercicio de su competencia, pasa a determinar si las objeciones adicionales

de la Demandada son admisibles.

(ii) El efecto de la Decision sobre Jurisdiccién del Tribunal sobre las Objeciones a la
Jurisdiccién de la Demandada: E\ articulo 53(1) del Convenio del CIADI dispone: “El
laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser objeto de apelacién ni de cualquier
otro recurso, excepto en los casos previstos en este Convenio”. De conformidad con el
articulo 48(3) del Convenio del CIADI, un laudo debe considerar cada cuesti6n sometida
al Tribunal. Puesto que las decisiones sobre jurisdicci6n estan limitadas a la determinaci6n
de cuestiones jurisdiccionales previas a las cuestiones de fondo, no tienen el estado de

laudo en virtud del Convenio del CIADI hasta ser incorporados en el laudo que aborda

Parte V — Pagina 11

5.37

5.38

todas las cuestiones y que por lo tanto decide sobre la diferencia de las partes.“4 En un
arbitraje del CIADI, solo puede haber un laudo. El articulo 51 sobre revisi6n y el articulo
53(1) sobre suspensién del Convenio del CIADI no aplican a las decisiones preliminares
sobre jurisdiccién hasta su posterior incorporacién en el laudo. Esto solo cambia cuando
un tribunal del CIADI rechaza toda jurisdiccién, puesto que dicha decisién marca el fin del
arbitraje y toma la forma de laudo de conformidad con la Regla 41(6) de las Reglas de

Arbitraje del CIADI.”>

Dichas consideraciones no impiden al Tribunal del CIADI determinar que su decisién
previa sobre jurisdiccién deberia ser considerada final en una fase posterior del arbitraje
por analogia con el articulo 53(1) del Convenio del CIADI 0 con otros. Seria contrario ala
eficacia del arbitraje del CIADI y a la administraci6n adecuada de los arbitrajes del CIADI
si las decisiones importantes estuvieran sujetas a modificacién en cualquier momento
anterior al laudo, a solicitud de una parte afectada. Con esto en mente, surge el interrogante
si la decision previa sobre jurisdicci6n, que confirm la jurisdicci6n en virtud de la Ley de
Inversiones (pero no del CAFTA), constituye una determinaci6n final sobre la cuestién de

jurisdiccién en virtud del articulo 15(a) de la Ley de Inversiones y del Convenio del CIADI.

El tribunal del CIADI en Electrabel expresé una postura afirmativa en relaci6n con su
decisién previa sobre jurisdiccién, ley aplicable y responsabilidad: “Si bien se la describe
necesariamente como una ‘Decision’ y no un ‘Laudo’ de conformidad con el Convenio del
CIADI y las Reglas de Arbitraje del CIADI, las distintas decisiones y los fundamentos
contenidos en la presente Decisién son emitidas por el Tribunal con caracter de finales y
no para ser consideradas nuevamente por las Partes o por el Tribunal en cualquier fase
posterior de este procedimiento de arbitraje” [traduccién del Tribunal].’° El Tribunal

también esta informado sobre el debate generado por las decisiones procesales en Conoco

74 Cf. el Art. 48(3) del Convenio del CIADI y la Regla 47(1)(i) de las Reglas de Arbitraje del CIADI; Electrabel S.A.

v. Hungria, Caso CIADI No. ARB 07/19, Dei

n sobre Jurisdiccién, Ley Aplicable y Responsabilidad (30 de

 

noviembre de 2012), parr. 10.1 [en adelante: Electrabel v. Hungria]; C.H. Schreuer et al., The ICSID Convention: A
Commentary (2° edicién, Cambridge Univ. Press, 2009) 535-536, 812-813 & 1114; E. Gaillard y J. Savage (eds.),
Fouchard, Gaillard, Goldman on International Commercial Arbitration (Kluwer Law Intl. 1999) 739-740.

75 La Regla 41(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI dispone: “Si el Tribunal decidiere que la diferencia no cae
dentro de la jurisdiccién del Centro, 0 que no es de su competencia, o que todas las reclamaciones carecen
manifiestamente de mérito jurfdico, dictard un laudo a tal efecto”.

% Electrabel v. Hungria, parr. 10.1.

Parte V — Pagina 12

Philips y el disenso vinculado con su efecto res judicata”’, y de que otros tribunales que se
enfrentaron a objeciones adicionales a su jurisdicci6n examinaron dichas objeciones
posteriores sin considerar que su decisién previa fuera res judicata 0 que tuviera efecto
final.’* El tiltimo es el caso especifico donde una parte es culpable de fraude o perjurio o
de algtin otro medio inadecuado para obtener la decisién previa impugnada de un tribunal

internacional.”

5.39 Sin embargo, el Tribunal prefiere en este caso no invocar ningtin principio de res judicata
o finalidad, por analogia con el articulo 53(1) del Convenio del CIADI u otro. En su
opinion, la controversia puede resolverse mas facilmente como una cuestién practica
mediante referencia directa a otras disposiciones del Convenio del CIADI y de las Reglas

de Arbitraje del CIADI.

5.40 (iii) Admisibilidad en virtud del Convenio del CIADI y de las Reglas de Arbitraje del
CIADI: La Demandada interpuso las objeciones adicionales “nuevas” en el Memorial de
Contestacién sobre el Fondo del 10 de enero de 2014. Esto fue mas de un afio y medio
después de la Decision sobre Jurisdiccidn del Tribunal del 1 de junio de 2012, luego de la
orden del 1 de septiembre de 2010 de suspender el procedimiento sobre el fondo a fin de
considerar la cuestidn de jurisdiccién por separado.*° El Tribunal también sefiala que las
objeciones adicionales fueron interpuestas mas de tres afios y medio después de que la
Demandada presentara las objeciones a la jurisdiccién en virtud de la Regla 41(1) de las

Reglas de Arbitraje del CIADI el 3 de agosto de 2010.

5.41 Las objeciones a la jurisdiccién son de naturaleza preliminar y, en principio, deben

interponerse lo antes posible. La Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI dispone:

” ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V., ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. v. Reptiblica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/30, Decisién sobre la Solicitud de Reconsideracién de la
Demandada, y Opinién Disidente de G. Abi-Saab (10 de marzo de 2014).

8 Ver Helnan International Hotels A/S v. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/19, Laudo (3 de julio
de 2008); Ceskoslovenska obchodni banka A.S. v. Reptblica de Eslovaquia, Caso CIADI No. ARB/97/4, Decisién del
Tribunal sobre la Excepcién Adicional y Parcial sobre la Jurisdiccién de la Demandada (1 de diciembre de 2000).

% Por ejemplo, ver Casos de Sabotaje, Lehigh Valley Railroad Company, Agency of Canadian Car y Foundry
Company, Limited, y otros (Estados Unidos) v. Alemania, Laudo, 15 de diciembre de 1933, VII RIAA, p. 160; y
Antoine Biloune, Marine Drive Complex Ltd. v. Ghana Investments Centre, el Gobierno de Ghana, Laudo sobre Daiios
y Costos, 30 de junio de 1990, parrs, 33-34 (a continuacién de un laudo interino previo sobre jurisdiccién y
responsabilidad).

8 Carta a las Partes en nombre del Presidente del Tribunal con fecha | de septiembre de 2010, punto (1).

 

  

 

Parte V — Pagina 13

5.42

5.43

“Toda excepcién que la diferencia o una demanda subordinada no cae dentro de la
jurisdiccién del Centro 0 que, por otras razones, no es de la competencia del Tribunal,
debera oponerse /o antes posible. La parte que oponga la excepcidn debera presentarsela
al Secretario General a mds tardar antes del vencimiento del plazo fijado para la
presentacion del memorial de contestaci6n 0, si la excepcidn se refiere a una demanda
subordinada, para la presentacién de la réplica, a menos que la parte no haya tenido
conocimiento entonces de los hechos en los que se funda la excepcién” (énfasis afiadido

por el Tribunal).

El Tribunal considera que el sentido ordinario de dicha disposicién establece como regla
primaria que las objeciones a la jurisdicci6n deben oponerse lo antes posible. La regla esta
sujeta a la condici6n adicional de que dicha objecién no supere el plazo para la presentaci6n
del memorial de contestacién. La imposicién de este plazo temporal es una condicién
adicional, no un requisito alternativo. En otras palabras, la fecha limite indicada no elimina
la obligacién primaria de oponer las objeciones a la jurisdiccién lo antes posible. La
excepcién al plazo temporal para objeciones en funcién de hechos desconocidos al
momento confirma que se mantiene la condici6n rectora de que sean interpuestas “lo antes

posible”.

Esta interpretacién es coherente con la postura adoptada por los otros tribunales del CIADI.
Ante las objeciones a la jurisdiccidn interpuestas el ultimo dia del plazo temporal fijado
para el memorial de contestaci6n, el tribunal en Desert Line v. Yemen observ6: “Que las
objeciones deban ser presentadas ante el CIADI ‘a mas tardar’ en la fecha limite para la
presentacion del memorial de contestacion no significa que la Demandada no esté obligada
a oponerlas antes de dicha fecha, si dichas objeciones ya eran o debian ser manifiestas, a
la luz del requisito ‘lo antes posible’...” [traduccién del Tribunal].*! De forma similar, el
tribunal en Urbaser v. Argentina defini el requisito de interponer las excepciones lo antes
posible como la “regla primaria” y la condicion de que sean interpuestas a mas tardar dentro

del plazo de presentacién del memorial de contestacién como “la regla secundaria”.**

5! Desert Line Projects LLC v. Reptiblica de Yemen, Caso CIADI No. ARB/05/17, Laudo (6 de febrero de 2008), parr.

97,

® Urbaser S.A. y Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, Bilbao Bizkaia Ur Partzuergoa v. Repiiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/07/26, Decisi6n sobre Jurisdiccién (19 de diciembre de 2012), parr. 257.

Parte V — Pagina 14

5.44

5.45

5.46

5.47

Ante dichas consideraciones, el Tribunal decide que debe examinar si las objeciones
adicionales a la jurisdicci6n fueron opuestas lo antes posible por la Demandada, aun si
fueron opuestas antes del vencimiento de la fecha limite para la presentacién del memorial

de contestacién.

En funcién de una revision de los escritos de las Partes en este procedimiento (incluida la
fase preliminar y jurisdiccional, asf como la Notificaci6n de Arbitraje), el Tribunal rechaza
los argumentos de la Demandada sobre la oportunidad de sus objeciones, como objeciones
a la jurisdiccién contra las reclamaciones de la Demandante, con respecto a: (i) la exclusién
de reclamaciones fuera del alcance de la Ley de Inversiones; (ii) la jurisdiccién exclusiva
de los juzgados salvadorefios; y (iii) la aplicacién de los plazos de prescripcién
salvadorefios. La Demandada afirm6 que dichas objeciones no podrian haberse anticipado
antes del Memorial sobre el Fondo de la Demandante y que abordan cuestiones que no
fueron planteadas por El Salvador en arbitrajes previos 0 con anterioridad durante el
presente arbitraje.*? Sin embargo, segtin lo desarrollado a continuacién, el Tribunal
considera que dichas objeciones a la jurisdiccién podian y deberfan haber sido interpuestas

por la Demandada mas temprano en este arbitraje.

Con respecto a la objecidén sobre la exclusién de reclamaciones mas alla del alcance de la
Ley de Inversiones, el Tribunal hace notar que ella no se sustenta en ningtin hecho nuevo
0 presentaci6n realizada por la Demandante en la fase de fondo de este arbitraje. Ya en la
primera etapa de arbitraje, la Demandante argumenté que las reglas del derecho
internacional eran aplicables a sus reclamaciones en virtud de la Ley de Inversiones; e hizo
referencia a las obligaciones de la Demandante en virtud del derecho internacional asi
como de la Constitucién de El Salvador.** Por consiguiente, el Tribunal decide que la
Demandada no interpuso su objecién lo antes posible de conformidad con la “regla

primaria’” impuesta por el Convenio del CIADI y por las Reglas de Arbitraje del CIADI.

La objecién sobre la jurisdiccién exclusiva de los tribunales salvadorefios de conformidad
con el articulo 8 de la Ley de Mineria, en relaci6n con las reclamaciones de la Demandante,

involucra legislaci6n mencionada de forma activa durante la fase jurisdiccional previa del

88 Ver parrs. 5.25-5.27 mas arriba.
* Notificacién de Arbitraje, parrs. 82, 90 y 123.

Parte V — Pagina 15

5.48

5.49

presente arbitraje.*° Es directamente pertinente a la cuestién jurisdiccional sobre el
consentimiento de la Demandada al arbitraje del CIADI en virtud del articulo 15(a) de la
Ley de Inversiones; y, como tal, deberfa haber sido interpuesta por la Demandada durante
la fase jurisdiccional. Por lo tanto, la objeci6n adicional a la jurisdiccién de la Demandada
no es una respuesta planteada lo antes posible ante una cuestién nueva que surge de las
presentaciones de la Demandante. Mas atin, no haber enfrentado, segtin la Demandada, una
cuesti6n similar en arbitrajes previos no implica que la objecion fuera presentada lo antes
posible; ni tampoco exonera a la Demandada de dicho requisito en virtud del Convenio del

CIADI y de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Sobre la objeci6n relativa al plazo de prescripcién salvadoreiio, el Tribunal sefiala que la
objecién no se funda sobre ningtin hecho o presentacién nueva del Memorial sobre el
Fondo de la Demandante. Al contrario, se relaciona con la invocacién de la legislacién
propia de la Demandada. La Demandante present6 argumentos en relaci6n con el Proyecto
El Dorado y la Ley de Inversiones desde el inicio del arbitraje en abril de 2009.*° Por
consiguiente, el Tribunal decide que la Demandada podia y deberia haber interpuesto su
objecién a la jurisdiccién sobre la base de su propio Cédigo Civil mucho antes en el
procedimiento (en el supuesto, en favor de la Demandada, de que dicha objeci6n puede ser

la base de una objeci6n a la jurisdiccién del Tribunal).

El Tribunal concluye, por lo tanto, que la Demandada no cumpli6 con el requisito “lo antes
posible” de conformidad con la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI relativo
a las objeciones adicionales a la jurisdiccién en contra de las reclamaciones de la
Demandante para: (i) la exclusién de todas las reclamaciones fuera del alcance de la Ley
de Inversiones; (ii) la jurisdiccién exclusiva de los tribunales de El Salvador; y (iii) la
aplicacién de los plazos de prescripcién salvadorefios. Dichas excepciones no fueron
opuestas lo antes posible, a pesar de haber sido presentadas antes del vencimiento del plazo

limite para el Memorial de Contestacién de la Demandada (sobre el fondo).

85 Memorial sobre las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, parr. 61; Tr. de Jur . D1.34, 37-40, 42-43, 51-

52, 52 y 62-63 [transcripcién en inglés]. Escritos posteriores a la audiencia sobre Objeciones a la Jurisdiccién, parrs

 

131 y 137; Objeciones Preliminares de la Demandada en virtud de los articulos 10.20.4 y 10.20.5 del CAFTA, parrs.
36-58, 68, 70 y 89.
% Ver Notificacién de Arbitraje, parrs. 54-65.

Parte V — Pagina 16

5.50

5.51

5.52

Al mismo tiempo, el Tribunal también es consciente de su mandato en virtud del articulo
41(1) del Convenio del CIADI y de su autoridad en virtud de la Regla 41(2) de las Reglas
de Arbitraje del CIADI de considerar, “en cualquier estado del procedimiento, si la
diferencia que se le ha sometido cae dentro de la jurisdiccién del Centro y es de su propia
competencia”.*’ Con eso en mente, el Tribunal tiene autoridad para examinar, de oficio y
en cualquier momento, toda cuesti6n jurisdiccional que considere pertinente, atin si implica
una cuesti6n que fue planteada de forma tardia por una parte o si no fue planteada por
ninguna parte. Dentro de dicho limitado alcance, de oficio, el Tribunal abordara a
continuaci6n las objeciones adicionales a la jurisdicci6n interpuestas de forma tardia por

la Demandada.

Finalmente, en relacién con la solicitud de reconsideracién de la Decisiédn sobre
Jurisdiccién del Tribunal y la objecién de la Demandada fundada en abuso de proceso y
falsedad de la Demandante, el Tribunal observa que dicha solicitud se basa en nueva
informacion presentada por la Demandante, podria decirse que por primera vez en su
Memorial sobre el Fondo, por lo que el Memorial de Contestacién de la Demandada se
convirtié en la primera oportunidad con la que contaba la Demandada para presentar su
respuesta. Puesto que la Demandada interpuso su objecién a la jurisdiccién por primera
vez en su Memorial de contestacién sobre el Fondo, el Tribunal considera que puede haber
sido interpuesta oportunamente, “lo antes posible” de conformidad con la Regla 41(1) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI. Sin embargo, al igual que las otras objeciones de la
Demandada, el Tribunal prefiere también abordar dicha objeci6n de oficio en virtud de las

Reglas 41(1) y (2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

(ii) Consideracion de las objeciones adicionales a la Jurisdiccién del Tribunal
(i) Objecion por Abuso de Proceso: En su Decision sobre las Objeciones a la Jurisdiccién
de la Demandada del 1 de junio de 2012, el Tribunal decidié, en funcién de las posiciones
respectivas de las Partes al momento, que:

“... la prohibicién de facto que constituye la base legal y factica de las

reclamaciones en virtud del CAFTA [de la Demandante] [...] se hizo conocida a
Ja Demandante a partir de un informe ptblico del discurso del Presidente Saca el

87 Regla 41(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. Cf. también con el articulo 41(1) del Convenio del CIADI.

Parte V — Pagina 17

11 de marzo de 2008; y que, de la misma forma, no era conocida ni prevista por
Ja Demandante antes del 13 de diciembre de 2007 como una diferencia real o
determinada a futuro con la Demandada en virtud del CAFTA” [traduccién del
Tribunal].**

5.53 Luego de considerar todos los aspectos pertinentes, el Tribunal llegé a la siguiente decisién
sobre la objecién de la Demandada por abuso de proceso en las reclamaciones de la

Demandante:

“Por dichos motivos, en las circunstancias del presente caso, en especial
consideracién de las reclamaciones de la Demandante, segtin fueron finalmente
presentadas y explicadas al Tribunal, el Tribunal determina que no se probé un
abuso de proceso en el cambio de nacionalidad de la Demandante el 13 de
diciembre de 2007, en funcién de las pruebas materiales presentadas por las
Partes del procedimiento, que impida el ejercicio de la jurisdiccién del Tribunal
para considerar las reclamaciones en virtud del CAFTA y del Convenio del
CIADI; y por lo tanto el Tribunal rechaza el caso de la Demandada sobre la
cuestién de Abuso de Proceso” [traduccién del Tribunal].*°

5.54 Al rechazar la objecién de la Demandada, el Tribunal también observ6:

“Sin embargo, el Tribunal considera que la cuestién de Abuso de Proceso no
aplica a las reclamaciones de la Demandante en virtud de la Ley de Inversiones
que no se encuentran cubiertas por el CAFTA y realizadas con un derecho
independiente de invocar el Arbitraje ante el CIADI” [traduccién del Tribunal].”°

5.55 La Demandada ahora solicita al Tribunal que reconsidere su rechazo de la objecién por
abuso de proceso a la luz del nuevo hecho relativo al conocimiento de la Demandante de
una diferencia (previsible) antes de su cambio de nacionalidad. Sin embargo, el Tribunal
ya rechaz6 la jurisdiccién sobre las reclamaciones en virtud del CAFTA presentadas por la
Demandante. La cuesti6n sobre si el cambio de nacionalidad constituia un abuso de proceso
surgi6 tinicamente en relacién con las reclamaciones en virtud del CAFTA. Para las
reclamaciones que no son en virtud del CAFTA sino de la Ley de Inversiones no importa

si el cambio de nacionalidad ocurrié con o sin conocimiento de cualquier diferencia

88 Decisién sobre las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, parr. 2.109.
8 Ibid. parr. 2.110.
% Tbid. parr. 2.111.

Parte V — Pagina 18

(previsible) por la Demandante.

5.56 Dado que tanto el Reino Unido como los Estados Unidos de América eran (y son) Partes
Contratantes del Convenio del CIADI (a diferencia del CAFTA), la Demandante podia
invocar el articulo 15(a) de la Ley de Inversiones sin necesidad de cambiar su nacionalidad
de las Islas Caiman (como Territorio Britanico de Ultramar) a los Estados Unidos de
América.*! Las consecuencias del cambio de nacionalidad de la Demandante y los motivos
de dicho cambio fueron y son irrelevantes en relaci6n con la jurisdiccién del Tribunal en

virtud de la Ley de Inversiones, segtin fue invocada por la Demandante.

5.57 Por consiguiente, en funcién de dichos motivos, el Tribunal desiste de revisar su Decisién
sobre Jurisdicci6n del 1 de junio de 2012 donde rechaza la objecién por abuso de proceso
interpuesta por la Demandada. En resumen, la objecién era pertinente respecto a las
reclamaciones de la Demandante en virtud del CAFTA; dichas reclamaciones no son mas
parte del presente arbitraje como resultado de la Decision del Tribunal. Dicha objecién en
particular no es pertinente o material en relacién con las reclamaciones sobrevivientes de

la Demandante en virtud de la Ley de Inversiones.

5.58 (ii) Levantamiento del velo de la persona juridica: La Demandada también afirma que su
solicitud de reconsideraci6n obliga al Tribunal a reconsiderar la objecién relacionada con
el levantamiento del velo de la persona juridica de la Demandante.”” El Tribunal rechaza
dicho argumento. No esta convencido de que el levantamiento del velo de la persona
juridica sea apropiada o necesaria. A fin de estar justificada, como excepcién para
determinar la nacionalidad de una empresa en referencia a su lugar o sede de constitucién,
debe haber elementos 0 motivos de fuerza que justifiquen el cuestionamiento del control y
la titularidad real de la sociedad.” Dichos elementos estan ausentes en el presente caso. El
mero hecho que la Demandante (con PRES y DOREX) sea o haya sido una sociedad

asociada de Pacific Rim Mining Corporation (0 de cualquier otra sociedad) no constituye

 

°! Como ya se observé en la Decisién sobre las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, parr. 5.43.

°2 Cf. Decisién sobre las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, parrs. 5.12 y 5.26.

°3 Cf. Caso relativo a la Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited (Bélgica v. Espaita), Sentencia,
Segunda Fase, 5 Feb. 1970, ICI Rep. 1970, parrs. 56-63; E.C. Schlemmer, ‘Investment, Investor, Nationality, and
Shareholders’, P. Muchlinski, F. Ortino y C. Schreuer (eds.), The Oxford Handbook of International Investment Law
(Oxford Univ. Press 2008) 75-80; C.H. Schreuer et al., The ICSID Convention: A Commentary (2° edicién, Cambridge
Univ. Press, 2009) 281, con las decisiones citadas a tal efecto.

 

Parte V — Pagina 19

5.59

5.60

5.61

5.62

un mal uso o abuso de la estructura societaria. Mas atin, sin mds, el Convenio del CIADI
no exige dicha investigacién de las demandantes a fin de determinar su nacionalidad en
virtud del articulo 25(1).** La Ley de Inversiones tampoco exige dicho estudio. Por
consiguiente, no hay requisitos legales ni motivos para que el Tribunal levante el velo

societario de la Demandante.

En funcién de dichas consideraciones, el Tribunal desiste de revisar su Decisién sobre
Jurisdiccién del 1 de junio de 2012 en relacién con la cuestién de levantamiento del velo

de la persona juridica de la Demandante.

(iti) Derecho aplicable: De conformidad con el articulo 42(1) del Convenio, el Tribunal
debe decidir la controversia de las Partes de acuerdo con las normas de derecho acordadas
por las Partes 0, en ausencia de las mismas, con el derecho salvadorefio como el derecho
de la Parte Contratante de la diferencia “y aquellas normas de derecho internacional que
pudieren ser aplicables”. No hay acuerdo entre las Partes sobre: (i) la existencia de algtin
acuerdo respecto al derecho aplicable; y (ii) si aplica el derecho salvadorefio y excluye las

normas pertinentes del derecho internacional.?>

Con respecto a la existencia de algtin acuerdo entre las Partes sobre el derecho aplicable,
el Tribunal observa que la Ley de Inversiones no contiene ninguna disposicién que
determine el derecho a ser aplicado en diferencias que pudieran surgir en virtud del mismo
entre la Demandada y un inversor extranjero. No hay otro acuerdo sobre derecho aplicable
entre las Partes. Por lo tanto, de conformidad con la segunda oraci6n del articulo 42(1) del
Convenio del CIADI, el Tribunal decide que debe aplicar el derecho salvadorefio, siendo
el derecho del Estado Contratante en este arbitraje, y también aquellas normas de derecho

internacional que puedan ser aplicables en la diferencia entre las Partes.

Habiendo decidido la aplicacién del derecho salvadorefio y (de ser pertinente y en la
medida que corresponda) de las normas de derecho internacional, el Tribunal no puede
aceptar el argumento de la Demandada en funci6n de su derecho local a los efectos de que

las reclamaciones fundadas en principios de derecho internacional deban ser rechazadas

° Cf. CH. Schreuer et al., The ICSID Convention: A Commentary (2° edicién, Cambridge Univ. Press, 2009) pp.
165ff, con los laudos arbitrales citados a tal efecto.
°5 Ver parrs. 2-10.

Parte V — Pagina 20

como cuestién de jurisdiccién. Se entiende en forma general que un Estado no puede
justificar el incumplimiento de sus obligaciones internacionales en un_ arbitraje

internacional invocando disposiciones de su derecho local.”

Mas atin, la practica arbitral
y los comentarios doctrinales sobre el articulo 42(1), segunda oracién, del Convenio del
CIADI, confirman la aplicaci6n paralela y la funcidn correctiva del derecho internacional
en relacion con el derecho local.*” El Tribunal acepta, segtin lo determinado en el laudo
Inceysa, que “a fin de invocar la jurisdicci6n arbitral dispuesta en la Ley de Inversiones,
debe haber una reclamacién con fundamentos sustantivos en dicha ley” [traduccién del
Tribunal].°* Sin embargo, dicho planteamiento no significa que la ley puede excluir las
normas aplicables de derecho internacional en ausencia de una clausula de eleccién de

derecho a tal fin.

5.63 El Tribunal decide entonces que la determinacién de su jurisdicci6n en virtud de la Ley de
Inversiones no lo obliga a desestimar las reclamaciones sometidas por la Demandante, sin
perjuicio del fondo, fundadas también sobre las normas de derecho internacional que

puedan ser aplicables.

5.64 Por motivos similares, el Tribunal también rechaza el argumento de la Demandada de que
las reclamaciones fundadas sobre disposiciones de la Constitucién de El Salvador exceden
la jurisdiccién del Tribunal en virtud de la Ley de Inversiones.*? La Constitucién es parte
indispensable del derecho salvadorefio como derecho aplicable al fondo de la diferencia,

junto con las normas aplicables del derecho internacional. Mas atin, se hace referencia

°° Cf. art. 3, ILC Articulos Sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos, ONU Resolucién
de Asamblea General 56/83 (12 de diciembre de 2001), Doc. ONU A/RES/56/83, Anexo; Aplicabilidad de la
Obligacién de Someter una Controversia a Arbitraje con arreglo a la Secci6n 21 del Acuerdo de 26 de Junio de 1947,
Opinién Consultiva, C.J. Rép. 1988, parr. 57; LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp., and LG&E International
Inc. v Argentine Republic, Caso CIADI N.° ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad (3 de octubre de 2006), parr.
94,

°” M.C.1. Power Group L.C. y New Turbine, Inc. v. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6, Laudo (31 de
julio de 2007), parr. 218; Duke Energy International Peru Investments No. 1 Lid. v. Repiiblica del Peri, Caso CIADI
No. ARB/03/28, Decision sobre Jurisdiccién (1 de febrero de 2006), parr. 162; Autopista Concesionada de Venezuela,
CA. v. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/00/05, Laudo (23 de septiembre de 2003), parrs.
102-105; Wena Hotels Limited. v. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisién sobre la Solicitud
de Suspensién de Anulacién del Laudo Arbitral (5 de febrero de 2002), parr. 40 [en adelante, Wena v. Egipto -
suspension], Cf. también E. Gaillard y Y. Banifatemi, ‘The Meaning of “and” in Article 42(1), Second Sentence, of
the Washington [ICSID] Convention: The Role of International Law in the ICSID Choice of Law Process’ (2003) 18
ICSID Review 375 en 403-411.

°8 Inceysa v. El Salvador, parr. 333.

% Ibid, ver parr. 7.

Parte V — Pagina 21

explicita a la Constitucién en distintas disposiciones de la Ley de Inversiones.!°° El
Tribunal decide por lo tanto que las reclamaciones sometidas por la Demandante que
invocan la Constitucién de El Salvador junto con la Ley de Inversiones estan dentro del

alcance de su jurisdiccién.

5.65 Por los motivos antedichos, el Tribunal desestima la objecion a la jurisdiccién de que las
reclamaciones fundadas en normas de derecho internacional y en la Constitucién de El

Salvador estan fuera del alcance de la jurisdicci6n del Tribunal.

5.66 (iv) Jurisdiccién exclusiva de los tribunales salvadorefios: En su Decisién sobre

Jurisdiccién del 1 de junio de 2012, el Tribunal decidis:

“... que la redaccién del articulo 15 de la Ley de Inversiones contiene el
consentimiento de la Demandada a someter la resolucién de diferencias con
inversores extranjeros a la jurisdicci6én del CIADI; que dicha intenci6n resulta de
forma clara del texto en el articulo 15; y que ello es confirmado por el contexto,
Jas circunstancias de su redaccién y los fines que se buscaba abordar mediante el
articulo 15, junto con el articulo 25 del Convenio del CIADI” [traduccién del
Tribunal].

 

5.67 Sin perjuicio de dicha decisién, la Demandada afirma ahora que el articulo 7(b) de la Ley

de Inversiones!®', junto con el articulo 7 de la Ley de Mineria (la segunda, al establecer la

102,

jurisdiccién exclusiva de los tribunales salvadorefios)"’*, se oponen a la jurisdiccién del

Tribunal en virtud de la Ley de Inversiones y del Convenio del CIADI.

5.68 Sin embargo, las cuestiones de jurisdiccién sobre las reclamaciones de una demandante no
son (en ausencia de un acuerdo especifico a tal efecto) necesariamente regidas por el mismo

derecho que se aplica al fondo de la diferencia entre las partes. El articulo 42(1) del

10 Ver los articulos 7, 8 y 13 de la Ley de Inversiones.

101 E} artfculo 7, en su encabezado y en el inciso (b) de la Ley de Inversiones (segtin el original en espafiol) dispone:
“De conformidad a lo establecido en la Constitucién de la Reptiblica y en las leyes secundarias, serdn limitadas las
inversiones en las actividades y términos siguientes: [...] (b) El subsuelo pertenece al Estado, el cual podra otorgar
concesiones para su explotacién; [...]” (ver el texto completo en espafiol en la Parte II).

102 E] articulo 7 de la Ley de Mineria (segiin el original en espafiol) dispone: “Los titulares de Licencias 6 concesiones
Mineras, sean nacionales 6 extranjeros, quedan sujetos a las leyes, Tribunales y Autoridades de la Repablica, no
pudiendo de ninguna forma recurrir a por la via de Atica; debiendo een
los contratos respectivos que en todo lo relativo a la aplicaci6n, interpretacién, ejecuci6n o terminacién de los mismos,
renuncian a su domicilio y se someten a los Tribunales de San Salvador”. (ver el texto completo en espaiiol en la Parte
Il).

 

 

Parte V — Pagina 22

5.69

5.70

103 Cf. CMS Gas Transm

Convenio del CIADI dispone sobre el derecho aplicable al fondo de la diferencia, no a las
decisiones sobre jurisdiccién.'°* Determinar la existencia y el alcance del consentimiento
a la jurisdiccién del Centro y del presente Tribunal en virtud del articulo 15(a) de la Ley
de Inversiones es una cuesti6n que debe decidir el Tribunal de conformidad con los
articulos 25 y 41(1) del Convenio del CIADI. El Tribunal no esta limitado por la
interpretacion del Estado del articulo 15(a); ni aplicara otras disposiciones legislativas que
invalidarian una expresién de consentimiento a la jurisdiccién que es legitima, clara e

inequivoca como cuestién de derecho internacional. !°4

Por lo tanto, el Tribunal no puede aceptar que la jurisdiccién exclusiva de los tribunales
salvadorefios en virtud del articulo 7 de la Ley de Mineria limite de forma automatica su
jurisdiccién en virtud del articulo 15 de la Ley de Inversiones, en relacién con todas las
reclamaciones sometidas por la Demandante en este arbitraje ante el CIADI. Hay un
motivo adicional: la Demandante en si nunca fue titular de licencia o solicitante de ninguna
licencia 0 permiso (ya sea de exploraci6én 0 de concesi6n para la explotacién) en virtud de
la Ley de Minerfa. Por su cuenta, carecia de legitimacién para iniciar procedimientos
legales en contra de la Demandada ante un Tribunal de El Salvador en virtud del articulo
7 de la Ley de Mineria. Dicha posibilidad quedé reservada a PRES y DOREX, dos
empresas salvadorejias, punto sobre el cual regresara luego el Tribunal. Por consiguiente,
el articulo 7 de la Ley de Mineria no impediria la invocacién del articulo 15(a) de la Ley
de Inversiones por la Demandante en relacién con sus reclamaciones, como cuestién de

jurisdiccién en virtud de la Ley de Inversiones y del Convenio del CIADI.

En funcién de dichos motivos, el Tribunal no encuentra motivos para revisar su Decisién
del 1 de junio de 2012 en relacién con su jurisdiccién sobre las reclamaciones de la
Demandante en virtud de la Ley de Inversiones. Por consiguiente, el Tribunal confirma su
jurisdiccién en virtud del articulo 15(a) de la Ley de Inversiones y el articulo 25 del

Convenio del CIADI.

 

n Company v. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decisién del Tribunal

sobre Excepciones a la Jurisdicci6n (17 de julio de 2003), parr. 88; C.H. Schreuer et al., The ICSID Convention: A

Commentary (2° edicién, Cambridge Univ. Pr

2009) 551.

 

'4 Cf. también Wena v. Egipto - anulacién, parr. 41; Southern Pacific Properties (Middle East) Limited. v. Reptiblica
Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/84/3, Decisién sobre Jurisdiccién (14 de abril de 1988), parrs. 38-39.

Parte V — Pagina 23

5.71

5.72

5.73

(v) Plazos de prescripcion de El Salvador: Asimismo, la Demandada invocé de forma
tardia disposiciones del Cédigo Civil salvadorefio como fundamento de su objecién de que
las reclamaciones por El Dorado de la Demandante prescribieron de conformidad con el
derecho de El Salvador, y que por lo tanto deberfan ser rechazadas por el Tribunal como
cuestiOn de jurisdicci6n: articulos 2231(2), 2253 y 2083 del Cédigo Civil. El Tribunal no
acepta dicha objeci6n a la jurisdiccién. Segtin lo decidido previamente, que una disposicién
de la legislacién salvadorefia otorgue consentimiento al arbitraje no implica que las
decisiones sobre jurisdiccién del Tribunal se rijan por el derecho salvadorejio. El derecho
doméstico no puede negar de forma automatica la obligacién internacional de la
Demandada establecida por su consentimiento al arbitraje del CIADI en virtud del articulo

15(a) de la Ley de Inversiones y del Convenio del CIADI.

Mas atin, los tribunales internacionales de inversién no estan necesariamente obligados a
aplicar los plazos de prescripcién domésticos.'® Si bien un tribunal puede optar por tomar
en consideracién dichas limitaciones al decidir si un reclamo fue retrasado excesivamente
en un caso particular, ni la Ley de Inversiones ni el Convenio del CIADI obligan al Tribunal
en este caso. En el presente caso, el Tribunal no encuentra necesidad alguna de aplicar su
discreci6n en este sentido en favor de la Demandada como una cuestion de jurisdiccién.
Especialmente teniendo en cuenta la omisién de la Demandada de interponer su objecién
de forma oportuna, mas de tres afios y medio luego de su presentaci6n sobre objeciones a
la jurisdiccién de este Tribunal el 3 de agosto de 2010, y un afio y medio luego de la
Decisién sobre Jurisdiccién del Tribunal del 1 de junio de 2012. Ademas, aun si fuera
aplicable, el Tribunal no esta convencido de que el pedido de limitacién de la Demandada
en virtud del Cédigo Civil salvadorefio opere, en cualquier caso, como limitacién a las

reclamaciones de la Demandante como cuesti6n de jurisdiccién (a diferencia del fondo).

En funcién de dichas consideraciones, el Tribunal decide que el plazo de prescripcién de

tres afios de conformidad con el Cédigo Civil salvadorefio no exige que el Tribunal rechace

"5 Wena Hotels Ltd. v. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Laudo (8 de diciembre de 2000),
parrs. 106-107; Emilio Agustin Maffezini v. Reino de Espaita, Caso CIADI No. ARB/97/7, Laudo (13 de noviembre
de 2000), parr. 93; Alan Craig v. Ministerio de Energia de Iran, et al., Laudo No. 71-34 6-3, 2 de septiembre de 1983,
3 Iran-U.S. CTR (1984), 280 a 287; Caso Gentini, Comision Mixta de Reclamaciones (Italia-Venezuela), 13 de febrero
y 7 de mayo de 1903, 10 RIAA 551-561. Cf. Caso Pious Fund (Estados Unidos de América v. México), Laudo, 14 de
octubre de 1902, 9 RIAA 1 at 13.

Parte V — Pagina 24

5.74

las reclamaciones por El Dorado planteadas por la Demandante, como cuestién de

jurisdiccién.
La decision del Tribunal

Por los motivos expuestos con anterioridad, en relacién con la primera de las cuestiones
principales enumeradas en la Parte IV, el Tribunal desestima las objeciones adicionales a
la jurisdiccién de la Demandada. Por consiguiente, el Tribunal reafirma su jurisdiccién en
virtud del articulo 15(a) de la Ley de Inversiones y del articulo 25(1) del Convenio del
CIADI para decidir sobre las reclamaciones en cuestién de la Demandante durante la fase
de fondo del arbitraje; y el Tribunal confirma su Decisién del 1 de junio de 2012 (segtin lo

antedicho, incorporada al presente y que en consecuencia forma parte de este Laudo).

Parte V — Pagina 25

PARTE VI: CRONOLOGIA DE LOS HECHOS DEL TRIBUNAL: EL DORADO

A. Introduccion

6.1 Introduccion: En la presente, el Tribunal aborda los antecedentes de hecho relacionados
con las reclamaciones de la Demandante en relacién con el Proyecto El Dorado. Dichos
hechos se limitan en su mayoria, por motivos que seran evidentes luego en el presente, a
los pertinentes a la segunda cuestién principal identificada en la Parte [V(B)(2) antedicha,
en virtud del articulo 37(2)(b) de la Ley de Minerfa. Con relaci6n a la primera subcuestion
sobre la interpretacién legal de la disposicién normativa, los hechos primarios son
relativamente pocos y, en su mayoria (pero no totalmente), no son disputados por las Partes.
Sin embargo, con respecto a la segunda subcuestién de “impedimento” 0 “actos propios”,
es necesario explicar el contexto factico completo en el que surgié la diferencia entre las
Partes en virtud del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria, discutido por las Partes. Es
adecuado recitar este contexto en la forma de una cronologia probatoria desarrollada a
continuacién, con muchas citas de la documentacién contempordanea segtin lo explicado
por los testigos de las Partes en las pruebas escritas y en su testimonio oral durante la

audiencia.
B. 1995

6.2 1995: La cronologia comienza con la Ley de Minerfa de la Demandada del 14 de diciembre
de 1995. Era un nuevo cédigo de mineria, luego modificado en 2001 (la “Ley de Mineria’’,
a veces denominada “la Ley de Minerfa de 1996”, el afio de entrada en vigencia).' Esta
no fue la primera ley de mineria de la Demandada: habia promulgado Cédigos de Mineria
en 1881 y en 1922. El Cédigo de Minerfa de 1922 fue influenciado por las leyes de mineria
de otros paises mineros, como Argentina, Pert, México, Espafia, Francia y los Estados
Unidos.!®” Hacia 1911, la Direccidn de Estadifstica de la Demandada registré 180 minas de
minerales en El Salvador.'°8 En ese momento, la minerfa de minerales en El Salvador

(incluido el oro) abarcaba afloramientos superficiales y trabajos de excavacién a partir de

106 RL-7 (bis).
'°T CLA-207.
108 C.297, Tabla en p. 185.

Parte VI — Pagina 1

6.3

6.4

6.5

la superficie: no era mineria subterrénea.'® La Demandada también promulg6 la Ley

Complementaria de 1953, que modificaba el Cédigo de Mineria de 1922.

. 2001-2002

2001: La Ley de Mineria de 1995 fue previa a la adquisicion de las licencias de exploracién
por la Demandante mediante su unién (0 fusién) con Dayton Mining en abril de 2002.!!° El
texto de la Ley de Mineria formaba parte de la debida diligencia de Pac Rim para la fusién,
segtin lo declarado por la Demandante en este arbitraje en sus argumentos escritos: “En
relaci6n con la debida diligencia para la fusién con Dayton, Pacific Rim habia, por supuesto,
estudiado y confiado en la nueva Ley de Mineria y el Reglamento de Mineria promulgado
en 1996, asi como sus modificaciones de 2001. Mientras dichas reformas (que ampliaron el
ntimero de ajios por el cual podian otorgarse las licencias) estaban bajo revisidn, el 28 de
junio de 2001, el Gobierno emitidé el Decreto N° 456. Dicho decreto extendié la validez de
todas las licencias de exploracién con fecha de vencimiento en 2001 hasta fin de afio, a fin
de brindarle tiempo suficiente a la Asamblea Legislativa para promulgar la reforma a la Ley
de Mineria necesaria para permitir ampliaciones adicionales a las licencias pertinentes”
[traduccién del Tribunal].''' En su testimonio, Shrake confirmé que Pac Rim habia
completado la diligencia debida legal para su fusi6n con Dayton en 2002; dicha actividad

incluy6 un estudio sobre la Ley de Minerfa y el Reglamento de Mineria.!!”

Por lo tanto, es facil suponer que la Demandante, asistida por sus numerosos asesores legales
y especialistas en mineria, estaba familiarizada con el texto de la Ley de Mineria y el
Reglamento de Minerfa asociado antes de su adquisicién indirecta de las licencias de
exploraci6n bajo la titularidad de PRES. Asimismo, y desde el inicio, la Demandante, con
sus altos ejecutivos (en especial, McLeod Selzer y Shrake), contaba con mucha experiencia,

pericia y conocimientos practicos sobre la mineria de oro y las minas subterraneas.

Los altos ejecutivos de la Demandante también tenfan experiencia en el comercio

internacional, en sus aspectos mas amplios, incluido el trato con el Gobierno y la Asamblea

‘09 Primera declaracién testimonial de Williams, p. 11.

41 €-230 (Conforme lo explicado en Ia Parte I, la Demandante y su empresa controlante, Pacific Rim, son
denominadas, en conjunto, “Pac Rim”).

4 Solicitud, parr. 45.

112

Tr. D2.307-308 [transcripcién en inglés].

Parte VI — Pagina 2

6.6

6.7

6.8

Legislativa de la Demandada. Previo a su fusi6n con Dayton Mining en abril de 2002, la
Demandante “‘colabor6é con el Gobierno en la redaccién” [traduccién del Tribunal] de la
reforma de 2001 a la Ley de Mineria de 1995 “para que El Salvador fuera abierto y
receptivo a inversiones en mineria y permitir que los yacimientos fueran desarrollados en
forma oportuna” [traduccién del Tribunal], segtin una declaracién publica realizada por
McLeod Seltzer (de la Demandante) publicada en “Wall Street Transcript”. !'? Allf también

describi6 a El Salvador como un lugar con “leyes sobre mineria muy amigables”.

2002: Esta cronologia aborda el Proyecto El Dorado de Pac Rim, que fue adquirido y
evolucion6 a partir de Dayton Mining y Kinross como licencias de exploraci6n. El proyecto
esta ubicado en el Distrito San Isidoro, a unos 7,5 km al suroeste de la ciudad de
Sensuntepeque.''* El rea de exploracién inclufa “El Dorado Norte” y “El Dorado Sur". El
area mas pequeiia de la concesi6n iba a Ilamarse “El Dorado”. Iba a incluir dreas menores,

denominadas “Minita” y “Minita 3” (ver los mapas en la Parte III).

Luego de la adquisicién en abril de 2002, las licencias de exploracién bajo posesién
indirecta de la Demandante (a través de PRES) tenfan menos de tres afios hasta su
vencimiento, el 1 de enero de 2005, a menos que fueran convertidas en una concesién de
explotaci6n en virtud de la Ley de Mineria. Desde el inicio, la Demandante comprendié la
importancia de dicho plazo normativo: Gehlen (por la Demandante) habia definido dicho
plazo como una “cuesti6n importante” [traduccién del Tribunal] durante el ejercicio de la
debida diligencia en 2002: “... La explotacién debe proceder en 3 afios o se perdera la
concesion en El Dorado (de conformidad con la nueva ley y reglamento de mineria, quedan
3 afios de 8)” [traduccién del Tribunal].!!> Dicho plazo normativo con fecha de
vencimiento el 1 de enero de 2005, no aplazable, tendria un efecto importante sobre los

hechos posteriores.

La diligencia debida de la Demandante, antes de la fusién en 2002, incluyé el estudio de
mineria anterior de la Demandada de febrero de 1998, por el Ministerio de Medio Ambiente

y Recursos Naturales (MARN), sobre “Desarrollo y Perspectivas de la Actividad Minera

"8 ©.336,
™ C613,
"5 C618,

Parte VI — Pagina 3

6.9

en El Salvador”. Incluia los siguientes fragmentos:!'® “En la Ley de Minera vigente [esto
es, la Ley de Mineria de 1995], a diferencia del Codigo derogado [la vieja Ley de Mineria
de1922], no se considera la Industria Minera como de utilidad ptiblica, por lo que en esta
Ley no se contempla la figura de la expropiaci6n. Toda persona que solicite una concesién
minera, previo al otorgamiento de la misma deberd comprobar la disponibilidad del
inmueble sobre la cual recaera la concesi6n, lo cual se hara mediante escritura de de propiedad
del inmueble o autorizacién otorgada en legal forma por el propietario. ....”; y “... [El]
derecho minero considera la propiedad superficial en forma muy diferente de como lo hace
el derecho civil. Para [el] derecho minero, el subsuelo es algo fundamental, por lo que la
superficie tiene generalmente poca importancia en raz6n de la naturaleza misma de la

actividad minera”.

El Tribunal considera que dichos pasajes son materialmente ambiguos sobre los requisitos
de la Ley de Mineria de titularidad 0 autorizacién del solicitante en relaci6n con el area
superficial del ‘inmueble afectado’.'!? También hubo una diferencia lingiifstica entre las
Partes en la audiencia sobre la traduccién precisa de dichos pasajes al inglés.''® Por lo
tanto, el Tribunal ha trabajado directamente con el texto original en espafiol. La redaccién
en espafiol de dicho texto, sin embargo, deja el interrogante sobre cémo y qué area
superficial es afectada por la mineria subterranea; y la referencia posterior sobre la
superficie como un elemento de poca importancia para la mineria no es de utilidad. En
retrospectiva, es posible inferir que el inmueble afectado se extenderia mas alla del drea
superficial ocupada realmente por la infraestructura de la mina; pero, de la misma forma,
que no se extenderia necesariamente a toda el area superficial de la concesi6n. Mas atin, el
Tribunal sefiala que el autor del estudio (Ticay) era gedlogo y no abogado de El Salvador
(aunque, segtin la declaracién de Ticay, tuvo acceso al Dr. Méndez, un abogado que
participé en la redaccién de la Ley de Mineria de 1995).''? Por consiguiente y por todos
estos motivos, el Tribunal no acepta el argumento de la Demandada de que esta es una

“afirmacion muy clara que se ha publicado a la comunidad minera, en el afio ‘98, antes de

46 C622, pp. 23-25.

‘7 En el texto original en espaiiol: “... la disponibilidad del inmueble sobre la cual recaera la concesiér
48 Contrastar Tr. D4.834-835 [transcripcién en inglés] (La Demandante prefiere
Concession’ ) y Tr. D.7.1955-1956 [transcripcién en inglés]. (La Demandada prefiere “

 

; C-622, p. 23.
‘that will be affected by the
. ‘which will be covered by

 

 

the Concession’ ... that means the area of the concession”).
19 Tr, D4.860.

Parte VI — Pagina 4

6.10

6.11

6.12

que la Demandante haya iniciado su inversion”. !7°

En cualquier caso, no se presentaron pruebas en este arbitraje de que los representantes de
la Demandante o de PRES interpretaran asi dicho pasaje antes de que la Demandante
adquiriera de forma indirecta sus licencias de exploraci6n, luego de la fusién con Dayton

en 2002. Shrake declar6é que “[rJecord[aba] vagamente ” la publicacién.!?!

En su Informe Técnico Anual para 2002, presentado ante el Departamento de Minas de la
Demandada, Kinross (luego Ilamada PRES) describié el Proyecto El Dorado. !”? La parte
3, titulada “Descripcién del proyecto” (pagina 6, parrafo 3, ultima oracién), dispone:
“También se deberdn comprar las tierras en las que se haga cualquier descubrimiento
adicional que requiera hacer trabajos sobre la superficie”. La Demandante alega que lo que
interpret de dicho informe al momento de su inversi6n, en las palabras de su letrado en la
audiencia, fue que “que tenia que conseguir titularidad 0 autorizaci6n sdlo respecto de las
tierras donde iba a llevar a cabo trabajo en la superficie. Es un entendimiento razonable y
es congruente con la experiencia del personal de la empresa en otras jurisdicciones”.'?3 En
la opinion del Tribunal, dicho informe (incluido el pasaje citado previamente) no podria
haber influenciado de forma razonable a la Demandante en ese momento y en la forma
descrita por su letrado; y no hay pruebas convincentes de ningtin testigo de que asi lo

hiciera.

En ese momento, el Director Ejecutivo (“CEO”) de Pacific Rim era Tom Shrake (cargo
que tenia desde 1997). Shrake declaré ser el funcionario responsable en Ultima instancia
de todas las decisiones tomadas con relacién a las empresas salvadorefias (PRES y
DOREX). Earnest fue el Presidente de PRES y rendia cuentas a Shrake (hasta septiembre
de 2006). Earnest no fue llamado por la Demandante como testigo en este arbitraje. Earnest
fue reemplazado en PRES por Gehlen. Shrake y Gehlen declararon en el marco del

arbitraje, por escrito y de forma oral en la audiencia.

20 Tr, D1. Pagina 95 de 141.

21 Tr, D2. Pagina 18 de 203.

122.349.

3 Tr, D1. Pagina 73 de 141, sobre Diapositiva 4.71.

Parte VI — Pagina 5

D. 2004

6.13

6.14

Diciembre de 2004: Hacia 2004, segtin declaré Shrake, la Demandante y PRES habian
confirmado la presencia de yacimientos importantes de oro en las areas bajo licencia en El
Dorado Norte y El Dorado Sur. 124 E] 22 de diciembre de 2004, PRES solicité al Ministerio
de Economia que convirtiera sus dos licencias de exploracién en El Dorado Norte y El
Dorado Sur en una licencia de concesién de explotacién de El Dorado.!”> La solicitud
escrita fue presentada por Earnest en nombre de PRES a Gina Navas de Hernandez, la
Directora del Departamento de Hidrocarburos y Minas (la “Direccién”) dentro del

Ministerio.

La fecha de dicha solicitud era significativa: Las dos licencias vigentes de PRES en El
Dorado Sur y El Dorado Norte, sobre las que se basaba la solicitud de concesién de
explotacién en virtud de la Ley de Mineria, vencian el 1 de enero de 2005, sin mas
posibilidades para PRES de extenderlas de conformidad con la Ley de Mineria. La
explicacién es compleja, pero no hay diferencias materiales sobre los hechos entre las
Partes. El 10 de julio de 1996, Kinross obtuvo una licencia de exploracién de 3 afios para
El Dorado Norte y el 23 de julio de 1996 obtuvo una licencia de exploracién de 3 afios para
El Dorado Sur.'?° El 15 de julio de 1999, Kinross obtuvo ampliaciones de 2 afios para cada
licencia de exploracién en El Dorado, para un plazo total de ambas licencias de 5 aiios (el
maximo segtin la ley en ese momento), con vencimiento en julio de 2001.!7’ El 11 de julio
de 2001, el Decreto Legislativo N° 456 de El Salvador ampli6 todas las licencias de
exploracién de ese afio hasta el 31 de diciembre de 2001.'78 El 1 de julio de 2001, la
Reforma de 1991 ala Ley de Mineria de 1995 también ampli el plazo normativo maximo
para las licencias de exploracién de 4 a 8 afios.'”° El 10 de diciembre de 2001, de
conformidad con dicha Reforma de 1991, Kinross obtuvo otras dos ampliaciones de 2 aiios

para ambas licencias de exploracién en El Dorado.'*° El 18 de diciembre de 2003, PRES

'24 Primera declaracién testimonial de Shrake, parr. 71.
25 C5, R-2, C-181, C-6; C-10.

26 C.326 y C-317.

"27 €.329, C- 330.

28 CLA-211.

29 CLA-212.

30 C268, C-269.

Parte VI — Pagina 6

6.15

6.16

1.13,

(habiendo cambiado el nombre de Kinross luego de la fusién de la Demandante con Dayton
Mining) obtuvo sendas ampliaciones de 1 afio para las licencias de exploracién en El
Dorado, a partir del 1 de enero de 2004. Dichas ampliaciones Ilevaron el plazo total de las
dos licencias de exploracién a ocho ajfios, el nuevo maximo normativo, que vencian

finalmente el 1 de enero de 2005, de conformidad con la Ley de Mineria.!3!

La solicitud original de PRES del 22 de diciembre de 2004 registré el area vigente de las
dos licencias de exploracién en 29,87 km? y 45,13 km? (por un total de 75 km?). Los limites
geograficos de la concesién para explotaci6n solicitada se muestran en los mapas adjuntos,
identificados como “Mapa 1” y “Mapa 2”. El area total de la concesién era 12,75 km?.!*?
Shrake confirm6, durante su declaracién, que esa era y continuaba siendo el area total de
la concesi6n solicitada por PRES en su solicitud bajo la Ley de Minerfa a la Direccion.'*
Sensuntepeque y San Isidro, los pueblos mas cercanos, estan ubicados a unos 12 kilémetros

del sitio El Dorado, fuera del area solicitada para la concesi6n.

Surge de las pruebas que el perimetro externo de dicha 4rea total de 12,75 km? fue luego
modificado, alrededor de agosto de 2005, por acuerdo entre PRES y la Direccién. En el
informe de proyecto de PRES del 31 de agosto de 2005, ocho meses luego de la solicitud
original de PRES, Earnest inform6 a la Demandante: “Al mismo tiempo que se realizaron
las solicitudes de las nuevas licencias de exploraci6n en nombre de [DOREX], se
presentaron nuevos documentos para la conversion de las licencias de exploracién en El
Dorado Norte y de El Dorado Sur en la Concesi6n para Explotacién El Dorado. El area de
la concesién es ahora 12,75 km? y se encuentra adyacente a los limites de las tres nuevas
licencias de exploracién” [traduccién del Tribunal].'** Como reconocié la misma
Demandante, “el registro documental no es del todo claro” [traducci6n del Tribunal]. 185 Bs
posible que el perimetro exacto de la concesién solicitada por PRES fuera modificado para
ajustarse a las dreas de las tres nuevas licencias de exploracién en “Pueblos”, “Guaco” y
“Huacaco” otorgadas a DOREX por la Direccién a finales de septiembre de 2005. En

cualquier caso, dichos cambios menores no son materiales a las cuestiones abordadas en

2R2,p.9.

33 Ty, D2.319 y D2.351 [transcripcién en inglés].
34 C288.

85 Memorial, parr. 210.

Parte VI — Pagina 7

6.17

6.18

6.19

6.20

este Laudo. El drea total de 12,75 km? continué siendo la misma, como parecen acordar las
Partes. También es posible que, segtin declaré Gehlen, el cambio en agosto de 2005 haya
sido el resultado de la conversién de datos de PRES al sistema de coordenadas cartesianas
utilizado por la Direccién'* (el Tribunal regresa por separado a las licencias de exploracién

en “Huacaco”, “Pueblos” y “Guaco” en la Parte IX).

La solicitud original de PRES del 22 de diciembre de 2004 inclufa documentacién que,
segtin PRES, cumplia con el articulo 37(a) a (f) de la Ley de Mineria, incluidas las
“Escrituras 0 autorizaciones legales”. Dicha documentaci6n, junto con las Secciones 3 y 4
de la solicitud, constituia “una descripcién de las tierras superficiales directamente
afectadas por la construccién y operacién de la mina y la planta. Hay un total de seis
inmuebles. Todos fueron comprados, excepto la propiedad de [SM], quien tiene un acuerdo
con Pacific Rim para una futura compra en virtud de un arrendamiento con opcién a
compra” [traduccién del Tribunal]. El area de los seis inmuebles (5 comprados y 1

arrendado) se muestra en el “Mapa 5” adjunto.

Surge de forma evidente de dicho mapa que el area superficial de los seis inmuebles es
significativamente menor que el area total de superficie de la concesién solicitada. Se
relacionaba solo con la parte del drea superficial que, segtin PRES, seria directamente
afectada por la concesi6n solicitada, incluida la planta, la laguna de desechos, la rampa, el
camino y la columna de ventilacién de la mina subterranea sugerida. No incluia, por lo

tanto, el area superficial restante de la concesi6n solicitada.

Shrake reconocié durante su declaraci6n que PRES no habia entregado documentacién
sobre las autorizaciones o la titularidad para toda el area superficial de la concesién
solicitada, sino solo “[cJuando fbamos a hacer algo en la superficie”.!*’ De toda el area
superficial de 12,75 km’, el drea superficial afectada era, por lo tanto, menos de 13% del

area total solicitada, igual a menos de 2 km? de 12,75 km?.

Como declaré6 Navas, cuando su Direcci6n recibié la solicitud de PRES: “... [PRES]

tampoco tenia todos los permisos de los propietarios de los terrenos, 0 los permisos que

'36 Declaracién testimonial de Gehlen, parr. 109.
57 Tr, D2. Pagina 53 de 203.

Parte VI — Pagina 8

6.21

demostraban la propiedad de los terrenos de la concesién. De hecho -si mal no recuerdo-
fueron solamente cinco permisos que presentaron de propiedad, cinco documentos que
demostraban la propiedad de los terrenos, y uno de arrendamiento. No era —creo- ni el 13
por ciento del area total que ellos solicitaban... porque sumé [la majfiana de la declaracién]
las areas de esos terrenos cuyos titulos de propiedad habian presentado. En realidad era
12,67 por ciento”.!* Segtin la declaracién de Ticay (de la Direccién), por escrito y
oralmente en la audiencia, “ni yo ni nadie de la Direccién de Hidrocarburos y Minas que
revisamos la solicitud de concesién de Pacific Rim tuvimos ninguna duda de que la
solicitud de Pacific Rim no cumplia con ese requisito”, dicho requisito siendo “los
requisitos de propiedad” del articulo 37(2)(b) para el total del drea superficial de la
concesi6n solicitada'*? (Ticay trabajé en la Direccién como gedlogo desde abril de 1997;

y redact6 el estudio antedicho de 1998).

Asimismo, la solicitud de PRES no inclufa el permiso ambiental segtin lo requerido por el
articulo 37(2)(c) de la Ley de Mineria. Previamente, en marzo de 2004, PRES habia
solicitado dicho permiso al MARN; y PRES también trabajaba en su Declaracién de
Impacto Ambiental (“EIA”) para entregarla al MARN."*° No se pudo presentar ningtin
permiso ambiental junto con la solicitud de PRES debido a demoras ocasionadas por el
MARN. Sin embargo, la Direccién habia garantizado previamente a PRES, mediante una
carta de Navas con fecha 25 de agosto de 2004, que su omisién no impediria la solicitud
de PRES para la concesién de explotacién: “Por este medio me refiero a su nota de fecha
23 de agosto del corriente [2004], en la cual pregunta que si sus derechos para solicitar la
concesi6n de las areas El] Dorado Norte y El Dorado Sur se verian afectados en el caso que
el Permiso Ambiental no fuese otorgado antes del 31 de diciembre [2004]. Al respecto le
respondo que toda vez la empresa presente la documentacién que justifique que el MARN
(Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales) no le ha otorgado el permiso y siempre que
el tiempo no sea demasiado, sus derechos no seradn afectados”. 141 Por Jo tanto, es
innecesario a los presentes fines describir las posteriores dificultades sufridas por PRES

con el MARN en relacién con los permisos ambientales necesarios: dicha omisi6n no tiene

38 Ty, D3. Pagina 83 de 162.

'89 Declaracién testimonial de Ticay, parr. 6; Tr. D4. Pagina 11 de 171.
40 Primera declaracién testimonial de Shrake, parr. 71.

41 NoA, Exhibit 6.

Parte VI — Pagina 9

6.22

6.23

6.24

C5,
43 C.5,

un papel material en el andlisis y las decisiones posteriores del Tribunal.

Uno de los documentos mencionados en la solicitud de PRES fue el Estudio Preliminar de
Factibilidad SRK, presentado por PRES (sujeto a revision), presumiblemente en virtud del
articulo 37(2)(d) de la Ley de Mineria.'4? Dicho documento habria de generar una
controversia importante, en especial sobre si cumplia con el requisito normativo de
“Estudio de factibilidad técnico-econédmico”. Nuevamente, es innecesario a los fines del
presente describir las posteriores dificultades sufridas por PRES en relacién con dicho
requisito: estas dificultades, ya sea que fueron resueltas de una forma u otra, no tienen un

papel material en el andlisis y las decisiones posteriores del Tribunal.

Otro documento presentado en apoyo de la solicitud de PRES fue la Declaracién de
Impacto Ambiental (EIA) entregada por PRES, presumiblemente de conformidad con el
articulo 37(2)(c) de la Ley de Mineria.'*? Dicho documento también habria de generar
mucha controversia. Nuevamente, es innecesario a los fines del presente describir las
posteriores dificultades sufridas por PRES en relacién con dicho requisito: estas
dificultades, ya sea que fueron resueltas de una forma u otra, no tienen un papel material

en el analisis y las decisiones posteriores del Tribunal.

. 2005

Enero de 2005: El 1 de enero de 2005 finalizaron las licencias de exploracién de PRES en
El Dorado Norte y El Dorado Sur en virtud de la Ley de Mineria, habiendo cumplido sus
plazos respectivos. Sin embargo, ahora PRES tenia pendiente con la Direccién una
solicitud de concesién de explotacion en 12,75 km? de un drea de 75 km? previamente bajo
licencia. Con dicha solicitud respaldada por el Ministro de Economia, se permitié a PRES
que continuara perforando en El Dorado sin obstéculos por la Demandada, sin perjuicio de
la ausencia de cualquier licencia de exploracién o concesién de explotacién. Como
reconocié el letrado de la Demandada en la audiencia, “*... no puede haber ninguna duda-
sino que esta perforacion no fue de conformidad con el Derecho salvadorefio”.'## El letrado

de la Demandada también explicé que: “... Entonces, fue parte del entendimiento de la

\4 Tr, D7. Pagina 54 de 103.

Parte VI — Pagina 10

6.25

6.26

6.27

Direccién de Minas que les estaban dando mas tiempo a Pacific Rim para satisfacer los
requisitos [relativos al estudio de factibilidad], y fue... parte necesaria de esa intencién

permitir que siguieran adelante con la actividad de perforaciones”. !4°

Marzo de 2005: El 18 de marzo de 2005'*°, mediante un correo electrénico a Shrake en los
Estados Unidos, Earnest informé a la Demandante que Gina Navas (la Directora de la
Direccién) le habia informado esa majfiana que: “nosotros [PRES] debemos obtener la
autorizacién de todos los propietarios superficiales dentro del area de la concesién”
[traduccion del Tribunal]. Esto en referencia al requisito segtin el articulo 37(2)(b) de la

Ley de Mineria.

Por el encabezado del correo electrénico, dicha noticia parece haber sido una sorpresa
desagradable para Earnest. Earnest le habia dicho a Navas que estaba “absolutamente
equivocada” [traduccién del Tribunal]. Le comenté a Shrake: “Estoy de acuerdo con la
interpretacién de que se necesita titularidad, arrendamiento 0 autorizacién legal en casos
de impacto superficial, pero en areas no afectadas esta completamente errado. Le daa ‘Juan
Embra’'4’ Ja palabra final sobre qué minerales del estado pueden ser desarrollados 0 no.
Ella [Navas] dijo que conversaria la cuesti6n con sus abogados para ver ‘SI’ habia alguna
soluci6n posible. Le dije que no habia SI. Tiene que haber alguna manera, de lo contrario,
este pais realmente no esta a favor de desarrollar sus recursos. Reiteré que tiene que haber
una soluci6n al problema, porque esta interpretacién es contraria al espiritu de la ley. Me
va a llamar después de ‘Semana Santa’ para conversar mas luego de hablar con su abogado
...” [traduccién del Tribunal] Surge del mismo mensaje de correo electrénico que Earnest
también estaba en contacto con Luis Medina, el abogado de PRES en El Salvador. La
referencia de Navas de conversar la cuestién con sus abogados hacia referencia, por

supuesto, a los abogados del Ministerio. Navas no es abogado, al igual que Earnest.

Segtin declaré Navas, si bien PRES planted y conversd posteriormente sobre otras

solicitudes para areas de explotacién mayores con el Ministerio de Economia, la solicitud

45 Ty, D7. Pagina 55 de 103.

46 0.713.

47 Seguin la declaracién de Shrake, dicho término espafiol es un equivalente coloquial al de “John Smith” inglés: Tr.
D2. Pagina 35 de 203.

Parte VI — Pagina 11

6.28

6.29

de PRES para el rea de explotacién que media 12,75 km? nunca fue reducida.'4* Navas
también declaré: “Yo personalmente le dije a representantes de Pacific Rim que lo que
Pacific Rim deberia hacer es reducir el tamafio de la concesi6n solicitada al area que podia
justificar por el tamajio del yacimiento que estaba mas estudiado técnica y econémicamente
(Minita) y que ademas podia cumplir los requisitos sobre la propiedad del area de
superficie. Sin embargo, los representantes de Pacific Rim me manifestaron que Pacific
Rim no estaba interesado en solicitar una concesién tan pequefia”.'4? En su declaracién
oral, Navas explicé: “Yo dije a [PRES] que si ellos no tenfan la capacidad para presentar
los documentos de propiedad de todos los inmueble del area de concesi6n 0 permisos
extendidos en legal forma, que redujeran el area al area para la que ellos tenian permisos 0

documentos de propiedad. Eso fue lo que dije”.!*°

El Tribunal atribuye mucha importancia al modo informal y amigable en que la Direccién
abord6 a PRES. Tenia una intencién clara de ayudar a PRES y a la Demandante. La
Direccién podria haber enviado, en lugar de ello, una carta formal a PRES en virtud del
articulo 38 de la Ley de Mineria (como hizo mucho después, el 2 de octubre de 2006). Sin
embargo, dicha carta formal hubiera iniciado un plazo de treinta dias en virtud de la Ley
de Mineria. Esto inevitablemente hubiera Ilevado la solicitud de PRES a un abrupto final
en virtud de la interpretacién de la Direccién del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria.
(El Tribunal deja de lado a los fines del presente, segtin lo antedicho, otras cuestiones
vinculadas con el permiso ambiental y el estudio de factibilidad técnica que debia entregar

PRES en virtud de los articulos 37(2)(c) y (d) de la Ley de Mineria).

Shrake declaré: “*... en marzo de 2005, se nos inform6é que algunas personas en el
Departamento de Minas tenfan la opinién de que PRES estaba obligada a adquirir
titularidad o autorizacién para usar los inmuebles superficiales sobre toda el area de la
concesi6n ... estabamos en desacuerdo con dicha postura (al igual que nuestros asesores
legales) y teniamos dudas sobre cémo los propietarios que no serian afectados por nuestras
actividades podrian entregar cualquier ‘autorizacién’ para que pudiéramos usar el subsuelo.

Luego de intercambiar opiniones con los funcionarios del MINEC en relacién con dicho

48 Ty, D3.691-692 [transcripcién en inglés].
49 Declaracién testimonial de Navas, parr. 48.
180 Ty, D3. Pagina 87-88 de 162.

Parte VI — Pagina 12

6.30

6.31

asunto, esperébamos que pudiera ser resuelto y procedimos a trabajar con ellos para lograr
una solucién” [traduccién del Tribunal].!°! También declaré: “... Junto con nuestros
asesores legales en El Salvador, habiamos estudiado esta cuesti6n muy de cerca. Crefamos
que la Ley de Mineria no exigia la titularidad 0 autorizacion de uso de toda la superficie
del terreno que cubria la concesién y, mas atin, que dicho requisito no tenia sentido por
distintos motivos legales y practicos. Muchos funcionarios de El Salvador con quienes
hablamos parecian compartir nuestra postura. Atin los funcionarios que no compartian
nuestra postura de que el lenguaje de la Ley de Mineria era claro en esta cuestién pensaban

que una lectura contraria de la ley no tenia sentido” [traduccién del Tribunal].'*?

Abril de 2005: En el informe mensual de PRES del 30 de abril de 2005 a la Demandante!*’,
Earnest inform6 lo siguiente: “Se tuvieron varias conversaciones sobre la extensién
superficial de la concesién de explotacion y se definié un area aceptable para el gobierno
y que se puede trabajar desde nuestro punto de vista. La Direccién de Minas interpret6 la
ley de manera que debemos obtener autorizaci6n de cada propietario superficial dentro de
los limites de la concesién solicitada. Estamos en conversaciones con la Direccién de
Minas y presentaremos un escrito legal para su consideracion el 5 de mayo [de 2005]. La
Ministra de Economia [Yolanda de Gavidia] regresara al pais en los préximos dias y, de
ser necesario, se programara una reuni6n con ella para hacer avanzar este tema hasta su

resolucién ...” [traduccién del Tribunal].

Mayo de 2005: El 5 de mayo de 2005, el letrado salvadorefio de PRES, Luis Medina,
present6 un memorando al Ministro de Economia, titulado “Interpretacién de la Ley de
Mineria”, segtin lo solicitado por la Demandante y por PRES.'** Es un documento
importante en favor del caso de la Demandante; y, para mayor detalle, se lo cita por
completo en el presente (con los ntimeros de parrafo marcados [...], afiadido para facilidad
de referencia):

“[1] La presente opinion legal se ha elaborado en base a las interrogantes que adelante
se plantean, con relacion a la Ley de Mineria.

'S! Tercera declaraci6n testimonial de Shrake, parts. 32 y 33 (notas al pie omitidas).

 

153

2 Segunda declaracién testimonial de Shrake, parr. 85.
C-290 (presentado nuevamente).

84 Seeunda declaracién testimonial de Shrake, parr. 110; R-30; R-31.

Parte VI — Pagina 13

[2] ¢Cémo debe interpretarse el requisito del Art. 37 Nim. 2 literal b)?

[3] Si la concesion de explotacién de una mina subterrdneamente abarcara mds terreno
que el de la ubicacion de sus instalaciones superficiales (cuya propiedad de inmueble se
tiene) se consulta: ‘zse necesitard permiso de los propietarios colindantes?’

[4] Es de hacer notar que el articulo citado (37 Nim. 2 literal b) engloba bajo un solo
capitulo requisitos tanto para los yacimientos de minerales metdlicos (minas) y de
minerales no metdlicos (canteras), y su correcta interpretacion debe lograrse al examinar
en su conjunto otras disposiciones de la Ley de Mineria. De hecho, a medida que se avanza
en el andlisis de la ley surge a su vez la interpretacién mds adecuada.

 

Secci6n I. Definiciones Basicas:

[5] Para comenzar es necesario precisar varias definiciones. para lo cual el Art. 2 "De la
Definicién de Términos" del Reglamento de la Ley de Mineria, ofrece las siguientes:

10. Exploracién: ‘Reconocimiento, prospeccién y evaluacién de yacimientos
minerales por métodos geoldgicos, geoquimicos; geofisicos, por medio de
excavaciones de pozos, ttineles y trincheras; por perforaciones y cualquier otro
método de investigacién geolégica que permita establecer el valor econémico del
yacimiento y sus caracteristicas’.

 

11. Explotaci ‘Las obras y trabajos de superficie o subterrdneos destinados a
la preparacion y desarrollo del drea que comprende el deposito mineral, asi como
los encaminados a desprender y extraer los productos minerales existentes en el
mismo’.

12. ‘Explotacion a cielo abierto: Sistema por medio del cual se explotan los
yacimientos o depésitos minerales desde la superficie. El desarrollo y explotacién
no utiliza obras subterrdneas como pozos o tiros y galerias o ttineles; pero en su
lugar se habilitan caminos para el transporte de maquinaria, equipo y vehiculos
automotores’.

14. Galerias o tiinel: ‘Excavacion horizontal que se realiza para efectuar labores
mineras’.

17. Mina: ‘Lugar fisico, ya sea superficial o subterrdneo, donde se lleva a cabo la
extraccion de las sustancias minerales’’.

29. Subsuelo: ‘Geolégicamente, capa situada debajo del suelo.
30. Suelo: ‘Capa exterior en descomposicion de la corteza terrestre, que consiste

en fragmentos o restos de rocas quimicas o fisicamente descompuestas y de los
restos orgdnicos de plantas y/o animales que viven dentro o sobre él’.

Parte VI — Pagina 14

Secci6n II. Declaracion de Propiedad:

[6] Son propiedad del Estado todos los yacimientos minerales contenidos en el subsuelo
del territorio de la Reptiblica, su plataforma continental y su territorio insular. Por cuanto
de conformidad con el Art. 103 de la Constitucién de la Repiiblica el subsuelo es propiedad
del Estado [énfasis en el original]; y que para la exploracion, explotacion y procesamiento
de los mismos se requiere de su autorizacion, ya se trate de yacimiento minerales metdlicos
(minas) o no metdlicos (canteras).

[7] Ese mismo concepto constitucional es referido a su vez en el Art. 2 de la Ley de Mineria
(la "Ley"), el cual establece: ‘Son bienes del Estado, todos los yacimientos minerales que
existen en el subsuelo del territorio de la Reptiblica, cualesquiera que sea su origen, forma
y estado fisico; asi como los de su Plataforma Continental y su territorio Insular, en la
forma establecida en las leyes o en los Convenios Internacionales ratificados por él. Su
dominio sobre los mismos es inalienable e imprescriptible’. A continuacién, el mismo
Articulo 2 explica: ‘Para los efectos de esta Ley, los yacimientos minerales se clasifican
en metdlicos y no metdlicos, los primeros podrdn ser llamados minas y los segundos
canteras’.

[8] El articulo 10 establece: ‘Los yacimientos a que se refiere esta Ley son bienes
inmuebles distintos de los inmuebles que constituyen el terreno superficial; no asi las
canteras que forman parte integrante del terreno en que se encuentran siempre que se
localicen a flor de tierra’.

[9] La Constitucion de la Reptblica y la Ley de Mineria establecen claramente que:

(1) Los yacimientos minerales son bienes del estado y su dominio sobre ellos es
inalienable y imprescriptible;

(2) Los yacimientos de minerales metdlicos son bienes inmuebles distintos de los

inmuebles que constituyen el terreno superficial; y

(3) Los yacimientos de minerales no metdlicos son bienes inmuebles que forman parte
integrante del terreno superficial en que se encuentran.

Secci6n III. Tratamiento de los Permisos en la Ley de Mineria

[10] El primer llamado a obtener permiso de propietarios se encuentra en el Articulo 21 de
la Ley titulado ‘DE LOS PERMISOS’.

[11] De conformidad con ese articulo es responsabilidad del titular de la licencia de
exploracion obtener permiso del propietario del inmueble siempre y cuando se cumpla con

dos requisitos:

(a) Que las obras a desarrollar comprendan terrenos de propiedad ajena; y

Parte VI — Pagina 15

(b) Que los trabajos a desarrollar se realicen en la superficie del suelo.

[12] Lo que deviene que, si las obras a desarrollar se ejecutan en terreno propio o si, por
el contrario, las obras a desarrollar se ejecutan subterrdneamente, esto es, en el subsuelo,
(o sea, sin involucrar trabajos en la superficie del suelo propiedad de terceros), NO SE
REQUIERE EL PERMISO DE PROPIETARIO ALGUNO, sino tinicamente el del Estado
imbibito en la autorizacién misma del permiso de exploracion (0 explotacién segun
veremos).

[13] Para el caso de la licencia de exploracion y en caso de cumplirse los dos requisitos
anteriores, es procedente el permiso del propietario (excepto en el evento que explicaremos
en la Seccién V) porque usualmente las labores de exploracién implican trabajos que se
desarrollan desde la superficie del suelo.

[14] Es entendible, a su vez, que para la fase de explotacion el titular seria responsable de
obtener dichos permisos, toda vez y cuando se cumplan los dos requisitos mencionados
anteriormente, excepto en el evento que mencionaremos en la Seccion V.

[15] El segundo llamado a obtener permiso de propietarios se encuentra en el Articulo 30de
la Ley titulado "CONCESION DEL EXPLOTACION DE CANTERAS".

[16] En el caso de CANTERAS, como clarificacién de lo que se encuentra en el Articulo10,
se dispone que el inmueble en que se encuentre "deberd ser propiedad de la persona que lo
solicita o tener autorizacién de su propietario 0 poseedor otorgado en legal forma" (art.
30).

Seccion IV. Diferenciacién Legal Entre Minas y Canteras:

[17] La Ley ha dado distintas caracteristicas a los yacimientos de mineral metdlicos y
minerales no metdlicos, los cuales son explotados en formas de minas y canteras,
respectivamente. Hasta el Articulo 37, esos yacimientos son tratados en la ley de forma
separada, pero en el Articulo 37, Nim. 2, los requerimientos para la concesién de
explotacién de minas y canteras se combinan. Las letras a) c) d) y f) son fdcilmente
combinables para los dos tipos de yacimientos, pero en la letra b) se exige la misma
obligacion para minas y canteras, sin respetar las caracteristicas distintas reconocidas en
todas las otras partes de la Ley.

[18] El Articulo 37 Nim. 2 literal b), dispone que para la concesion de explotacion de minas
y canteras se requiera "Escritura de propiedad del inmueble o autorizacién otorgada en
legal forma por el propietario" y por raz6n de los articulos 2,10, 21 y 30 ya citados, estos
requisitos deben considerarse de forma separada, asi:

[19] Para solicitud de concesién de CANTERAS: se requiere siempre "Escritura propiedad

del inmueble o autorizacién otorgada en legal forma por el propietario", pues asi lo
demanda el articulo 30 y antes lo establece el articulo 10.

Parte VI — Pagina 16

[20] Para solicitud de concesién de MINAS (excepto en el evento que explicaremos en la
Seccion V):

a) se requiere el permiso del propietario en el caso de que éstas incorporen trabajos
superficiales (consecuencia del Art. 21); 0

b) se requiere el permiso del propietario de terrenos superficiales en los lugares donde las
minas subterrdneas incorporen trabajos superficiales (consecuencia del Art. 21).

[21] La explotacién de cualquier yacimiento (de minerales metdlicos 0 no metdlicos)
requiere el permiso que en todo caso debe ser dado por el Estado, propietario del subsuelo,
el cual se concreta en la concesion que se otorgue sobre los limites de explotacién concedida
(consecuencia de los articulos 2, 10 y 103 de la Constitucion).

[22] La Constitucion de la Republica y la Ley de Mineria reconocen y velan por los derechos
de los propietarios de terrenos superficiales. La Ley otorga al duefo del terreno superficial
el derecho a ser compensando por los datos causados por actividades de exploracién y por
consecuencia, por actividades de explotacién (Art. 21) circunstancia que se abarca a lo
largo de toda la Ley.

[23] Solicitar el permiso del propietario del suelo (terreno superficial) para verificar
trabajos de exploracién o explotacién en la superficie, cuando sea procedente, segiin
veremos adelante, es légico, debido a los derechos dados a los propietarios del suelo. A
contrario sensu, seria ilégico solicitar el permiso del propietario del suelo cuando en la
explotacion no se afecta el terreno superficial y se verificard en el subsuelo del cual no es
propietario y sobre el cual no posee derecho real ni personal alguno.

[24] Aceptar que el propietario del suelo debe conceder permiso para realizar obras en el
subsuelo cuando las obras no se realizan en el superficie del propietario, seria reconocerle
a él propiedad sobre cosas que no estdn en el comercio (res extra comercii) por ser bienes
propiedad del Estado, de conformidad con disposiciones expresas contenidas en la
Constituci6n de la Repiiblica y repetidas en la Ley de Mineria.

Seccion V. Interpretacion sobre los Permisos
[25] No obstante todo lo anterior, es de hacer notar que si se avanza en la lectura del

articulado de la Ley de Mineria, la interpretacién completa sobre el sentido del requisito
del Art. 37 Nim. 2 literal b), se deriva después de la lectura del Capitulo VIII de la ley.

  

[26] Ese capitulo nos presenta una vision diferente respecto a si en realidad es aplicable o
no el requisito para los yacimientos de minerales metdlicos.

[27] Sin lugar a dudas el requisito es aplicable a Canteras, pero para el caso de Minas, su
aplicacion es excepcional, y creemos solo seria aplicable en el evento de que durante la fase
de exploracién se hayan acordado servidumbres voluntarias con los duenos de los terrenos
superficiales. gPor qué?

Parte VI — Pagina 17

[28] Bajo todo el régimen de las servidumbres establecidas en el Capitulo VIII, a la par de
facultarse a los titulares de Licencias 0 Concesiones mineras a convenir con los propietarios
o poseedores de los terrenos las servidumbres voluntarias que se consideren convenientes,
la ley establece para beneficio de dichos Titulares las servidumbres legales de ocupacion,
trdnsito o paso, desagiie, ventilacion, transmision o energia eléctrica o cualquier otra que
beneficie directamente o requiera la actividad minera. Esas servidumbres, definidas en el
articulado respectivo, son de por si suficientes para el desarrollo de la actividad de
explotaci6én minera en su complejidad. La ley ha establecido el gravamen sobre los
inmuebles comprendidos dentro del area de actividad minera y los propietarios no pueden
oponerse a ello, al grado tal que el Titular puede asistir al Juez para que le fije el monto de
indemnizacion, pues el gravamen existe por voluntad soberana expresada en el cuerpo
legislativo referido.

[29] Por lo tanto, si el Estado ha establecido el gravamen sobre las dreas de la actividad
minera, resulta contraproducente entender que es necesario obtener permisos de
propietarios como requisito para ingresar a la fase de explotacion.

  

[30] ¢Y entonces, a qué se refiere el requisito del Nim. 2 literal b) en el caso de Minas?

[31] Pues la tinica interpretacién que queda es al evento de las servidumbres voluntarias,
las cuales requieren acuerdo con el propietario. En efecto, si durante la fase de exploracién
se pactaron servidumbres voluntarias y las mismas son necesarias para continuar la
explotacion, se debe adjuntar junto con la solicitud dichos permisos. En otro evento, no es
necesario.

Seccién VI. Conclusiones:

[32] Como se observa, para el caso de minas, el efecto practico del requisito del Nim. 2
letra b) del articulo 37 es bastante limitado y mds tiene relevancia dicho articulo sobre las
Canteras.

[33] Queda claro que el Estado tiene completo control sobre los yacimientos minerales
comprendidos dentro de las actividades mineras, salvaguardando a su vez los derechos de
los propietarios superficiales a través de mecanismos de indemnizacion, si es que fueran
afectados.

[34] Los derechos del propietario no pueden sobreponerse a los derechos del Estado; por
lo que interpretar en contrario seria desatender precisamente el sentido claro de la
Constitucién y de la Ley de Mineria consultando su espiritu o acudiendo analégicamente a
cualquier otro criterio de hermenéutica juridica que conduzca a un criterio distinto del
mismo cumplimiento de la ley.

[35] Una regla de interpretacion juridica nos ordena que ninguna interpretacién nos puede

conducir al absurdo, y seria absurdo requerir el permiso de un tercero ajeno a la propiedad
del bien donde se desarrollaran las obras para las cuales se requiere el permiso del duejio.

Parte VI — Pagina 18

6.32

6.33

Asimismo, seria absurdo anteponer los derechos de los propietarios cuando el Estado ha
regulado anticipadamente la extensidn de los mismos.

[36] En la practica, la forma de materializar la preponderancia de los derechos del Estado
sobre los yacimientos minerales metdlicos es a través del otorgamiento mismo de la
Concesion.

[37] El Estado al definir el Grea de explotacién, deberd establecer el derecho del
peticionario de la concesion a gozar de las servidumbres legales (Art. 54) y se percatard de
mandar los mecanismos que se consideren necesarios para garantizar la responsabilidad
del concesionario de indemnizar a los propietarios del suelo”.
En la opinion del Tribunal, el presente memorando fue claramente redactado y
argumentado de manera poderosa en relacién con el alcance limitado del requisito
impuesto sobre PRES en virtud del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria. Primero, a partir
de un andlisis textual de la Ley de Mineria, la autorizacién o titularidad necesaria se limité
de forma efectiva a las canteras y, en relacién con la mineria subterranea, a las dreas
superficiales ocupadas por instalaciones superficiales de la mina. Segundo, desde una
perspectiva teleolégica, dicha interpretacién era adecuada para evitar ‘absurdos’ en
relaci6n con areas superficiales no afectadas por la mineria subterranea. Tercero, un duefio
0 poseedor de una propiedad superficial que sufra un dafio legal causado por las actividades
mineras subterrdneas de un concesionario tendria recurso de indemnizaci6n en virtud del
articulo 21 de la Ley de Mineria. Por ultimo, se present6é la cuestién de la servidumbre
legal y voluntaria, con referencias a los articulos 53 y 54 de la Ley de Mineria. Puesto que
la propiedad de los yacimientos de minerales subterraneos era del Estado (en virtud del
articulo 103(3) de la Constitucién y 2(1) de la Ley de Mineria); y solo era el Estado quien
otorgaba la concesi6n a los solicitantes de mineria subterranea, las servidumbres legales
garantizaban que las actividades de explotacién pudieran desarrollarse “en toda su
complejidad” [traduccién del Tribunal], sin necesidad de autorizacién de los propietarios

superficiales (siempre sujeto al pago de indemnizaciones en caso de dajios).

Todo ello significaba, de conformidad con la opinién legal de Luis Medina, y
contrariamente a la postura declarada de Navas, que PRES no estaba obligada a presentar
otras autorizaciones o documentos de propiedad en apoyo de su solicitud pendiente para
una concesion de explotacién. En la opinién de Medina, la interpretacién de la Direccién

del articulo 37(2)(b) era “‘ilégica” y “absurda”. En este punto, por lo tanto, las distintas

Parte VI — Pagina 19

6.34

6.35

SR3L
186 R32.

posturas se ubican en extremos opuestos e incompatibles.

El 25 de mayo de 2005, mediante un memorando escrito, Navas solicité una opinion legal
a la Asesora del Despacho del Ministerio de Economia, Dra. Marta Angélica Méndez.!*>

Su memorando dispone, en las partes pertinentes, lo siguiente:

“Por este medio y de manera especial le solicito su opini6n escrita respecto al tema
siguiente: Tenemos en trémite una solicitud para concesién de minerales en el
municipio de San Isidro, Cabafias. La empresa solicitante hard un tipo de explotacién
subterrdnea y manifiesta que al tratarse de trabajos subterraneos no necesita demostrar
la disponibilidad del inmueble correspondiente a la superficie que comprendera la
concesion. La empresa es propietaria de la superficie en la cual instalaran el plantel,
pero no del resto del area y consideran que es imposible conseguir todos los permisos
ya que los propietarios son muchos. Esta Direccién ha explicado a la empresa que
segtin el Art. 37 de la Ley de Mineria el requisito establecido en el literal b) referente
ala CONCESION DE EXPLOTACION DE MINAS Y CANTERAS dice que deben
presentar lo siguiente: "b) Escritura de propiedad del inmueble o autorizacion otorgada
en legal forma por el propietario". El argumento de la empresa es que ellos explotaran
el subsuelo y que este pertenece al estado y si ellos piden permisos a los propietarios
de los terrenos serfa como considerar que los duefios de la superficie son también
propietarios del subsuelo. El abogado de la empresa ha enviado una interpretacién de
la Ley, segtin la cual no deberiamos exigir tales permisos. Adjunto la interpretacién
enviada por el abogado Luis Alonso Medina, apoderado de la empresa”.

La “interpretacién” adjunta era el memorando antedicho y redactado por Luis Medina para
PRES. E] Tribunal sefiala la referencia contempordnea de Navas sobre la creencia de PRES
de que seria “imposible” obtener todos los permisos para la totalidad del area superficial
de la concesi6n solicitada “ya que los propietarios son muchos”. Dicha informacién solo
puede haber provenido de Earnest, como también lo reconoce ella en su declaracién mas

abajo.

El 31 de mayo de 2005, de conformidad con la solicitud de Navas, la Dra. Marta Angélica
Méndez, en su cardcter de Asesora del Despacho del Ministerio, asesoré a Navas, la
Directora de la Direccién, sobre la interpretacién del articulo 37(2)(b) de la Ley de
Mineria.'*° Si bien Navas no es abogada, la Dra. Méndez habia sido responsable dentro del

Ministerio (como asesora legal) para la redaccidén de la Ley de Mineria en 1995, junto con

Parte VI — Pagina 20

6.36

la Direccién (que en ese momento ya incluia a Navas).!°7

La opinion legal de la Dra. Méndez sejiala, en su parte pertinente lo siguiente:

“[1]. La Constitucion en el Art.103 inciso tercero establece que el subsuelo pertenece al
Estado el cual podrdé otorgar concesiones para su explotacién. Este mandato ha sido
desarrollado en la Ley de Mineria.

[2]. En la Ley de Mineria se establecen las disposiciones y condiciones que deben
cumplirse para obtener tales concesiones. Asi, el Art. 3 prescribe que para la exploracién
y explotacién de minas y canteras, el Estado podrd otorgar Licencias 0 Concesiones,
siempre que se cumpla con lo dispuesto en la Ley de Mineria y su Reglamento. Asimismo
lo reitera el Art. 8 cuando establece que para obtener derechos mineros, la persona debe
ser capaz e idonea, y siempre y cuando cumpla con las normas que la Ley y el Reglamento
establece [énfasis en el original].

[3]. Entre esas disposiciones que deben cumplirse se encuentra el Art. 37 No. 2 literal b)
que prescribe que es obligacion de! interesado en obtener concesion para la explotacién
de minas, el presentar Escritura de Propiedad del inmueble o autorizacién otorgada en
legal forma por el propietario.

 

[4]. Ademds de la disposici6n anterior que se refiere a Concesiones para explotacién, lo
establece para la exploracion en el Art. 21, para la explotacién de canteras en el Art. 30
inciso tercero y para establecer servidumbres voluntarias, en los Art. 53 y 56. Es decir que
ya sea para operaciones mineras realizadas en el subsuelo como en el suelo, la ley requiere
la de ser propietario del inmueble o la autorizacion de éste.

[5]. El derecho a la propiedad es reconocido en la Constituci6n en los Art. 2, 11 y 103.
Asimismo, el Art. 2 establece el derecho a la seguridad y el de ser protegido en la
conservacion y defensa de los mismos. Las operaciones mineras, por su propia naturaleza,
conlleva peligros que pueden incidir en la vida, salud o bienes de las personas.

[6]. Perteneciendo el subsuelo al Estado, de conformidad a la Constituci6n y a la Ley de
Mineria, concesiones para explotarlo pueden otorgarse tanto a los propietarios de los
inmuebles en que se encuentren los yacimientos o a terceras personas, siempre que
comprueben su calidad de propietarios o que han sido autorizados por éstos mediante la
Escritura correspondiente. En tal sentido, la Direccién de Hidrocarburos y Minas debera
exigir la presentacion de ese documento y de los demas que exige la Ley, para que una vez
concluidos los trdémites indicados en la misma, pueda elevar las diligencias al Despacho
Ministerial a efecto de emita el Acuerdo de concesién correspondiente.

[7]. Desde el momento en que la Constitucién prescribe que para la explotacion del
subsuelo se requiere de concesion, la ley secundaria que regule una determinada clase de
concesion - en este caso de las minas y canteras - debe tener presente el respeto a los

'57 Declaracién testimonial de Navas, parr. 7.

Parte VI — Pagina 21

6.37

6.38

derechos fundamentales de las personas, como son el de propiedad y el de seguridad. De
manera que el hecho de que el subsuelo pertenezca al Estado, no significa que se va a
permitir que se excave subterrdneamente las propiedades de particulares sin su
autorizacion.

[8]. Finalmente debe sefalarse, que de acuerdo a Jurisprudencia de la Sala de lo
Constitucional, el derecho a la seguridad del Art. 2 de la Constitucién tiene dos
dimensiones: como seguridad material y como seguridad juridica. Que en su dimension de
seguridad material tal derecho equivale a un derecho a la tranquilidad, es decir, a un
derecho de poder disfrutar sin riesgos, sobresaltos ni temores los bienes inmuebles que
cada uno posea, o bien la tranquilidad de que el Estado tomara las medidas pertinentes y
preventivas para no sufrir ningtin dano o perturbacion.

Consecuente con lo expuesto, quien quiera explotar recursos naturales no renovables que
existan en el subsuelo, debe obtener la respectiva concesion, previo el cumplimiento de lo
dispuesto en la Constitucion y en la Ley de Mineria, entre ellos el Art. 37 No. 2 literal b)
de esta ultima; y la interpretacion que se vierte en el documento anexo, no es acorde con
lo que la ley primaria y la Ley de Mineria disponen. Por otra parte, si la Direccién de
Hidrocarburos o la Ministra de Economia proceden en la forma que ahi se expresa,
estarian violando el Principio de Legalidad que también establece la Constitucion. ...”

En la opinion del Tribunal, la segunda opinidn legal es igualmente clara y bien
argumentada en relacién con tres elementos importantes sobre la interpretacién legal del
articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria. Primero, el requisito normativo relativo a la
titularidad 0 autorizaci6n aplicaba a toda el area superficial de la concesi6n solicitada y no
simplemente al area superficial ‘directamente afectada’ por la concesién solicitada;
segundo, el requisito también aplicaba a las concesiones de mineria subterranea (como la
solicitud de PRES) y no simplemente a canteras 0 minas a cielo abierto; y tercero, el
Ministerio de Economia no podia procesar legitimamente la solicitud a menos que PRES
cumpliera primero con el requisito normativo impuesto por el articulo 37(2)(b) de la Ley
de Mineria. El Tribunal también sefiala las referencias a la “seguridad material” y los
peligros presentados por la mineria “que pueden incidir en la vida, salud o bienes de las
personas”. Esta segunda opinion legal apoy6 claramente la interpretacién legal de la
Direccién sobre el articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria; pero el Ministerio de Economia

no se detuvo alli.

Junio de 2005: El 20 de junio de 2005, de conformidad con una solicitud de la Ministra de

Economia (Yolanda de Gavidia) del 25 de mayo de 2005 (con una copia del memorando

Parte VI — Pagina 22

6.39

6.40

antedicho de Medina)'**, el Dr. Luis Mario Rodriguez R. (Secretario para Asuntos
Legislativos y Juridicos del Despacho Presidencial), envid a la Ministra (que no era
abogada) la opinion legal de la Secretaria, por escrito, sobre la interpretacién del articulo

37(2)(b) de la Ley de Mineria.!°°

En la portada, el Dr. Rodriguez confirmé6 al Ministro de Industria: “El andlisis efectuado
concluye en el sentido que tratandose de solicitudes para el otorgamiento de concesiones
mineras, el Ministerio de Economia debe exigir se le presenten documentos que
comprueben la propiedad de los terrenos comprendidos en la superficie que debe definir
en el acto que confiere la concesién; y en caso que el mismo solicitante no sea el
propietario, debe requerir los documentos que comprueben el consentimiento de los

terceros que lo sean”.

La opinion legal adjunta de la Secretaria amerita ser citada en su totalidad. Dispone lo

siguiente, en las partes pertinentes, (con las notas al pie omitidas y los nimeros de parrafo

marcados [...], afiadido para facilitar su referencia): !°°

“[1] De conformidad con el Art. 13 de la Ley de Mineria, las concesiones para la
explotacién de minas y canteras serdn otorgadas mediante Acuerdo del Ministerio
deEconomia [Nota al pie 1]. Esta disposicién es completada por el contenido del Art. 23
inciso primero de la Ley, en el sentido que a tal acuerdo sucederd el otorgamiento de un
contrato [Nota al pie 2].

[2] Para llegar a concluir sobre los requisitos a cumplir por los solicitantes de este tipo
de concesion, se procedera al estudio de algunas disposiciones de la ley mencionada, que
regulan desde la licencia de exploracion que precede a la concesién propiamente dicha.

[3] Al tratar de los alcances de la licencia de exploracién (previa a la concesién), el
legislador ha determinado que la misma "(...) confiere al Titular la facultad exclusiva de
realizar actividades mineras, para localizar los yacimientos de las sustancias minerales
para las que ha sido otorgada, dentro de los limites del drea conferida e indefinidamente
en profundidad. [énfasis en el original]. Asi mismo le confiere el derecho exclusivo de
solicitar la concesion respectiva" (Art. 19 Inc. 10).

[4] De esta disposicion se deduce que el acto que confiere la licencia de exploracién debe
contener la definicién de los limites del drea en la que se efectuardn las actividades
mineras de exploracion. Tales limites hacen referencia al drea superficial, ya que, en

 

Parte VI — Pagina 23

profundidad, no hay limite que deba definir la autoridad, segtin se desprende de esta
disposicion.

[5] Con relacién a ese mismo tema, el Art. 21 Inc. 10 dispone que "Si el drea de
exploraci6én comprendiere terrenos de propiedad y los trabajos se realizaren en la
superficie del suelo, serd necesario un permiso del propietario, cuya obtencién es
responsabilidad del titular de la Licencia".

[6] En vista que en el acto que confiere la licencia de exploracién debe hacerse referencia
a unos limites superficiales, resulta indispensable contar con el consentimiento de los
propietarios de tal superficie, ya sea el mismo solicitante de la licencia, o los terceros
respectivos. De lo contrario, la Administracién Publica no estaria facultada para
autorizar la exploracién en esos limites superficiales.

  

[7] Finalizada la exploracién, el interesado debe proceder a solicitar la respectiva
concesion, y en el acto que la confiera, la autoridad competente también deberd hacer
referencia a limites superficiales: "Art. 24 Inc. 1°.- La Concesién minera otorga a su
Titular el derecho a la explotacioén de los minerales previamente determinados que se
encuentran dentro de un sélido de profundidad indefinida limitado por planos verticales
correspondientes a los lados de un poligono, cuyos vértices estdn referidos a las
coordenadas de la proyeccién cénica conformal de Lambert, o UTM, orientados Norte-
Sur, Este-Oeste, limites internacionales o del litoral, debiendo ademas estar comprendida
dentro del drea senalada en la Licencia de Exploracion, y su superficie serd otorgada en
funcién de la itud del o los yacimi y de las justificaciones técnicas del titular"
[énfasis en el original].

[8] Es asi como también en el acto mediante el cual se otorga la concesi6n, es
indispensable determinar limites superficiales, para lo cual se requiere el consentimiento
de los propietarios de los terrenos comprendidos en dichos limites superficiales De no
obtener el consentimiento de los terceros, podria procederse a expropiar, en caso que el
Estado asi lo considere necesario [Nota al pie 3].

[9] La posicién que se viene sosteniendo, se ve abonada por el hecho que el legislador
exige que la autoridad competente ordene trabajos de mensura y amojonamiento de los
limites del drea objeto de la solicitud: "Art. 42.- Encontrdndose firme la resolucién que
declara sin lugar la oposicion o no habiéndose interpuesto, y transcurridos los quince dias
después de la tiltima publicacion a que se refiere el inciso primero del articulo anterior,
la Direccién ordenard los trabajos de mensura y amojonamiento de los limites del Grea
objeto de la solicitud, los que deberdn finalizar dentro del plazo hasta de sesenta dias
[énfasis en el original]. Dichos mojones deberdn ser s6lidamente construidos. Si por
accidentes del terreno éstos no pudiesen ser construidos, se fijardn mojones adicionales
en partes visibles del terreno, siempre que sea factible hacerlo. Verificados dichos trabajos
se emitird el dictamen correspondiente y elevard las diligencias al conocimiento del
Ministro de Economia, quien procederd en la forma establecida en el Articulo siguiente
(...)" [Nota al pie 4].

Parte VI — Pagina 24

[10] Al regular sobre el procedimiento para la presentacion de solicitudes y documentos
anexos, tratdndose de la concesién de explotacién de minas y canteras, el legislador ha
exigido se presente, entre otros, la siguiente documentaci6n: "a) Plano de ubicacién del
inmueble en que se realizardn las actividades, hoja cartogrdfica del drea, plano
topogrdafico y su respectiva descripcién técnica, extensidn del drea solicitada donde se
establezcan fehacientemente su localizacién, linderos y nombre de los colindantes; b)
Escritura de propiedad del inmueble o autorizacién otorgada en legal forma por el
propietario;" (Art. 37 N° 2, letras a) y b)).

 

[11] Esta Secretaria es de la opinién que, de acuerdo con todas las disposiciones antes
citadas, cuando las mismas aluden "al inmueble", sdlo pueden referirse al inmueble que
comprende la superficie para la que se otorgard la concesién.

[12] Para finalizar el presente andlisis, debe tenerse en cuenta que los titulares de
licencias o concesiones pueden otorgar servidumbres voluntarias con los propietarios de
otros terrenos; y también gozan de servidumbres legales, entre las que se encuentra la de
ocupacion [Nota al pie 5]. Esta servidumbre "faculta al concesionario para ocupar las
zonas de terreno que sean estrictamente necesarias para sus construcciones, instalacién
de equipos y demas labores. Esta servidumbre comprende también, la facultad de abrir y
mantener canales, tongas, socavones, accesos, galerias y demas obras de mineria en sus
diversas modalidades y sistemas de extracci6n; asi como establecer cercas, senalamientos
y proteccion de las zonas ocupadas" (Art. 58).

[13] Esta servidumbre de Ocupacién, por su naturaleza, gravard terrenos no
comprendidos en la superficie a que haga referencia la autoridad en la correspondiente
resolucion.

[14] En cuanto a la indemnizacion por dajios y perjuicios que puedan causarse en terrenos
de terceros a consecuencia del ejercicio de los derechos derivados de las servidumbres, el
legislador ha dispuesto que tal situacién debe ser establecida en el documento en que se
constituyan esos derechos reales [Nota al pie 6].

[15] Cabe aclarar que de las servidumbres que se comenta, pueden llegar a gozar
solamente los titulares de la licencia o concesi6n. Por lo que no puede pensarse que para
el otorgamiento de las concesiones para la explotacién de minas, el legislador exija que
los solicitantes presenten documentaci6n que compruebe la constitucion de las respectivas
servidumbres, como requisito para el otorgamiento de aquélla.

[16] Es asi como no puede concluirse que cuando el legislador exige que se presente
documento que compruebe el consentimiento del tercero propietario del inmueble (en el
Art. 37 N° 2, letras ay b), se refiere a los casos en que se haya constituido servidumbres
voluntarias, como se sostiene en el documento que se anexa a la consulta planteada por la
Ministra de Economia. [Dicho “documento” era el memorando de Medina].

[17] Conclusion general: De todo lo expuesto se concluye que en los casos de solicitudes
para el otorgamiento de concesiones mineras, el Ministerio de Economia debe exigir se le

Parte VI — Pagina 25

6.41

6.42

6.43

presente documentos que comprueben la propiedad de los terrenos comprendidos en la
superficie que debe definir en el acto que confiere la concesi6n [énfasis en el original]. En

caso que el mismo solicitante no sea el propietario, debe exigirse los documentos que
comprueben el consentimiento de los terceros que lo sean."

En opinion del Tribunal, la tercera opinién legal de la Secretaria Presidencial también clara
también y bien fundada en relaci6n con las tres cuestiones esenciales sobre la interpretaci6n
legal del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria. Primero, el requisito normativo sobre la
titularidad 0 autorizacién se aplica a toda el drea superficial de tierra comprendida en la
concesi6n solicitada; segundo, el requisito se aplica tanto a las minas como a las canteras;
y tercero, segtin lo confirma la portada de la carta del Dr. Rodriguez, el Ministerio de
Economia no podia procesar una solicitud de concesién de explotaci6n en virtud de la Ley
de Mineria a menos que el solicitante cumpliera primero con el requisito normativo
impuesto por el articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria. Especificamente, el Tribunal resalta
la opinion de la Secretaria de que el término "inmueble" utilizado en el articulo 37(2)(b)
solo puede hacer referencia al area superficial para la que el Ministerio de Economia
otorgaria la concesién; esto es, toda el area superficial. Dicha opinién legal apoyé
claramente la postura adoptada por la Direccién con respecto a PRES, en virtud del articulo

37(2)(b) de la Ley de Mineria.

El Ministerio de Economia (incluida la Direccién) reconocié que esta era una cuesti6n muy
importante para PRES y para la Demandante. Segtin declaré Navas: “Este era un punto de
vital importancia para la adjudicacién de la solicitud de concesién de Pacific Rim, pues la
empresa habia admitido que era imposible que cumpliera con ese requisito, ni en ese
momento ni en el futuro. Por una parte habia muchos duefios de tierras en el area solicitada
de la concesi6n y por otra parte, algunos de estos duefios no deseaban vender sus tierras ni
concederle permiso a Pacific Rim para tener una concesi6n que incluya el subsuelo debajo

de sus propiedades, o pedian demasiado dinero”.!°!

Junio de 2005: El 28 de junio de 2005, mediante un memorando a Shrake con fecha 28 de
junio de 2005 titulado “Cuestién de Autorizacién de Duefios Superficiales”, Earnest

escribio lo siguiente: '

'6! Declaracién testimonial de Navas, parr. 45.
12.291,

Parte VI — Pagina 26

6.44

“... El viernes 24 de junio [de 2005], me reunf con Gina Navas [la Directora de la
Direccidn], a pedido de ella, para conversar la cuestidn de las autorizaciones de los
duefios superficiales. Gina me inform6 que la oficina de la Secretaria de Asuntos
Legislativos y Juridicos habia revisado la ley de mineria y estaba de acuerdo con la
interpretacién del Ministerio de Economia y de la Divisién de Minas. Le pedi una
copia de la opinién y se me inform6 que era un documento ministerial interno y que
su abogado habia aconsejado no divulgar el mismo. Le comenté que esto hacia muy
dificil buscar cualquier tipo de solucién y que era como luchar con un fantasma.
Conversamos sobre los puntos a favor y en contra de insistir por una declaracién
formal sobre dicho cuestiédn y acordamos que no es el momento indicado. Hay dos
cosas principales ausentes en nuestra solicitud de concesién de explotacién en este
momento: el permiso ambiental y la autorizacion de los titulares de los inmuebles. El
permiso ambiental esta claramente fuera de nuestras manos y lo segundo es una tarea
casi (si no totalmente) imposible. Forzar una declaraci6n formal iniciarfa un plazo de
30 dias, que nos obligaria a presentar el permiso ambiental y las declaraciones [Esta
es una referencia implicita al articulo 38 de la Ley de Mineria]. Dado que la Divisién
de Minas comprende nuestra situacién con respecto al permiso ambiental, nos da
tiempo. Hacia el final de la reunién pregunté qué tipo de autorizacién se necesitaba,
sugiriendo algo del estilo "Yo, Juan Pérez, autorizo a la Reptiblica de El Salvador a
que otorgue una concesién de explotacién a Pacific Rim El Salvador. . " Esto fue
rechazado de forma inmediata con el argumento de que el gobierno no necesitaba
ninguna autorizacién para otorgar la concesién. Gina me sefial6 que era una
autorizaci6n para que nosotros usdramos el inmueble, a lo que le respondi que ya
tenfamos todas las autorizaciones para los inmuebles que serian ocupados por el
proyecto. Se puso muy pensativa (casi como si empezara a comprender), pero no
ofrecié mas sugerencias” [traduccién del Tribunal].

En la opinion del Tribunal, si bien el Ministerio de Economia no le mostré ninguna de las
dos opiniones legales, Earnest comprendia claramente la cuesti6n sobre la interpretacién
del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria, esto es, que PRES solo podria cumplir con los
requisitos respecto a una parte del drea superficial del area solicitada para la concesi6n, por
lo tanto, que no podria cumplir con el articulo 37(2)(b), segtin lo interpretado por el
Ministerio de Economia y por la Secretaria Presidencial. Shrake declaré6 que la
Demandante se dio cuenta de que necesitaba impulsar una interpretacién distinta.'©? Como
declaré correctamente el letrado de la Demandante durante la audiencia, PRES “tenia el
conocimiento de la interpretaci6n del Gobierno de la cuestién superficiaria. [PRES y la
Demandante] entendia que el Gobierno tenia diferentes opciones que estaba realizando, o

bien iba a tener una interpretaci6n auténtica de la Ley o iba a tratar de modificar la Ley del

'63 Tr, D2. Pagina 41 de 203.

Parte VI — Pagina 27

6.45

6.46

Gobierno”. '*

También es importante, sin perjuicio de la interpretacién del Ministerio (confirmada por la
Secretaria Presidencial), el continuo planteamiento ‘comprensivo’ adoptado por la
Direccién y por el Ministerio de Economia en relacién con la solicitud de PRES, segtin lo
sefialado por Earnest. Sin perjuicio del articulo 38 de la Ley de Mineria y muy bien recibido
por PRES, la Direcci6n buscaba positivamente ayudar a PRES y a la Demandante. Dicho
enfoque fue compartido por la Ministra en persona, sujeta (como siempre) al cumplimiento
del estado de derecho: Yolanda de Gavidia declar6: “ ... es cierto que tanto yo como otros
funcionarios del Gobierno de El Salvador le expresamos a Pacific Rim nuestro apoyo para
su proyecto en El Salvador. Sin embargo, ese apoyo necesariamente tenia que estar
enmarcado dentro del cumplimiento de las leyes de El Salvador. En ningtin momento yo
hubiera estado dispuesta a otorgarle a Pacific Rim, ni a otra empresa, una concesi6n a la

que no tuviera derecho de conformidad con las leyes de El Salvador”.'!©

El Tribunal también se refiere a la declaracién de Earnest sobre la “tarea casi (si no
totalmente) imposible” de PRES a fin de cumplir con los requisitos del articulo 37(2)(b),
segtin la interpretacién del Ministerio. Segtin lo explicado por Navas en su testimonio

escrito: !°°

“[38]. En particular, habia un requisito que Pacific Rim no cumplia, ni podia cumplir,
como ellos mismos nos lo admitieron a nosotros. Ese requisito era el de demostrar la
propiedad del area de la totalidad de la superficie solicitada en concesi6n, 0 el permiso
legal de los duefios.

[39]. Los representantes de Pacific Rim, tanto sus abogados locales como los
encargados de la empresa en El] Salvador, nos dijeron que algunos duefios de terrenos
no deseaban vender, y los que si ofrecian vender, deseaban vender demasiado caro.

[40]. Ante la imposibilidad de obtener la propiedad sobre toda la superficie del area
solicitada en concesién, los representantes de Pacific Rim argumentaron que ese
requisito debia interpretarse de una forma diferente para minas_subterraneas,
limitandose en estos casos a aquellas areas de la superficie en que el concesionario
necesitaria perforar o realizar trabajos en la superficie del terreno.

6 Tr, D7. Pagina 37 de 103.
'65 Declaracién testimonial de Yolanda de Gavidia, parr. 7.
'66 Declaracién testimonial de Navas, parrs. 38-42.

Parte VI — Pagina 28

6.47

[41]. Sin embargo, mi respuesta siempre fue que la Ley de Mineria no establecia
ninguna diferencia entre los requisitos para las minas a cielo abierto y las minas
subterrdneas, por lo que los requisitos eran los mismos para los dos tipos de minas y
por lo tanto Pacific Rim debia cumplirlos Esa misma respuesta se la dieron a Pacific
Rim los técnicos de la Direccién.

[42]. Por lo tanto, no es cierto lo que afirma Pacific Rim de que nosotros en el
Ministerio de Economia o en la Direccién de Hidrocarburos y Minas tenfamos dudas
sobre si se requeria comprobar la propiedad o el permiso legal de los duefios de la
totalidad del area que se solicitaba en concesién en el caso de minas subterraneas.
Nadie en la Direccién de Hidrocarburos y Minas tenia ninguna duda de ese requisito
porque la Ley de Mineria lo establece claramente”.

 

William Gehlen (de PRES) declaré que el predicamento de PRES fue una “dificultad
pragmatica” causada por el gran ntimero de propietarios en el drea de la concesién
solicitada. Gehlen trabaj6 como gedlogo para la Demandante y sus empresas desde marzo
de 1997 hasta diciembre de 2012 en distintos cargos superiores. En su declaracién
testimonial, el disputé la declaracién de Navas de la siguiente forma [se omiten las notas

al pie}: '°7

“[190]. ...hay cientos (de hecho, mas de mil segtin mi estimacién) de personas con
derechos superficiarios de algtin tipo dentro del area de concesién. Muchos de ellos no
tienen sus inmuebles registrados y muchos no pueden leer o escribir. Por lo tanto, no
estabamos dispuestos a pasar por todo el proceso de obtener ‘autorizacién’ de todas
estas personas sin saber exdctamente qué ibamos a lograr mediante ese proceso. Al
contrario de lo declarado por Navas en su declaracion testimonial en este arbitraje,
nunca se ‘entendié’ qué forma deberia tener la ‘autorizacion’. Si se ‘entendid’, solo lo
entendié Navas. Yo ciertamente no soy conciente de que haya sido comunicado a la
empresa 0 a nadie mas que nos lo hubiera comunicado a nosotros.

[191]. Puesto que Pac Rim nunca intent6 obtener dichas ‘autorizaciones’, no sé cémo
Navas podria decir que los propietarios ‘no querian ... concederle permiso a Pacific
Rim para tener una concesi6n’, 0 que ‘pedian demasiado dinero’. Dudo seriamente que
Navas haya hablado con todos (0 incluso la mayoria) de las personas que vivian en el
area de concesién, mucho menos que les haya preguntado si le darian ‘permiso’ a Pac
Rim 0 cuanto dinero pedirian por ello.

[192]. A la luz de las declaraciones de Navas al respecto, me gustaria aclarar que, desde
el punto de vista de Pac Rim, la dificultad para obtener la ‘autorizaci6n’ de los duefios
superficiarios en el area de la concesi6n solicitada era en gran parte una dificultad
pragmatica debido a cuestiones identificadas previamente: esto es, el hecho de que
mucha gente ocupaba dicha tierra; muchas de las propiedades no estan debidamente

'61 Declaracién testimonial de Gehlen, parrs. 190-193.

Parte VI — Pagina 29

6.48

registradas (lo que también hace que los ocupantes sean reacios a revelar sus
identidades o a firmar documentos formales); y muchos de ellos no saben leer o
escribir, lo que también complica seriamente el proceso de obtener las autorizaciones
por escrito. Por estos motivos, la practica habitual de Pac Rim en relacién con las
actividades de exploracién era usar documentos muy simples para registrar el
consentimiento de los propietarios o su recepcidn de un pago de la empresa por dafios
y perjuicios a su inmueble. La misma practica habia sido aplicada por Kinross durante
muchos afios antes de nuestra inversi6n.

[193]. Me gustaria sefialar ademas que Pac Rim nunca tuvo dificultades para obtener
permiso de los propietarios a fin de realizar trabajos superficiarios en el area de la
concesi6n solicitada, incluida la toma de muestras, excavacién de zanjas, construccién
de plataformas de perforaci6n, rutas de acceso y actividades de perforacién. En el
transcurso de los afios, trabajamos en casi todas las esquinas del area y nunca tuvimos
oposicion de los propietarios. Ocasionalmente, un propietario nos pide que esperemos
para construir cierta plataforma de perforacién hasta que el maiz en un lote especifico
sea cosechado (lo que, por supuesto, respetamos). Ese debe constituir el mayor
‘problema’ que hemos tenido al tratar con los duefios superficiarios” [traduccién del
Tribunal].

En lo que respecta a la declaracién de Gehlen en el pasaje citado en el parrafo [190], debe
recordarse que la informacién de Navas sobre las dificultades de PRES para obtener las
autorizaciones de los duefios superficiarios y ocupantes en El Dorado provino de Earnest,
no de Gehlen. (Segtin lo antedicho, Earnest no fue llamado como testigo en este arbitraje

por la Demandante).

6.49 Agosto de 2005: En su Informe del Proyecto El Dorado del 31 de agosto de 2005'*, Earnest

de PRES inform6 a la Demandante que la Direcci6n, cuando se presentaron los nuevos
documentos para las solicitudes de DOREX relativas a Guaco, Pueblos y Huacuco el 26 de
agosto de 2005, habia solicitado a PRES (entre otras cosas) “copias certificadas de los
documentos que demuestran la titularidad de los inmuebles superficiarios en el area de la
vieja mina El Dorado” [traduccién del Tribunal]. Earnest afiadio: “*... En la cuestion de la
interpretaci6én de la ley sobre la necesidad de obtener la autorizacién de los duefios
superficiarios, la ‘Ministra de Economia’ admitié que debe hacerse algo al respecto. Se
celebraron reuniones con asesores politicos para determinar el mejor curso de accién en
caso que sea necesario buscar una interpretacién auténtica o una reforma de la ley. Se

espera que haya un curso de accién mas claro luego de las reuniones a celebrarse durante

168 C288.

Parte VI — Pagina 30

6.50

6.51

1 R35.

la visita de Tom Shrake en septiembre [de 2005]” [traduccién del Tribunal]. Dicha
"solicitud” de la Direccién en referencia al articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria fue
informal y amigable, aparte del articulo 38 de la Ley de Mineria; y, como tal, fue
bienvenida por la Demandante y por PRES: claramente algo “‘deb[ia] hacerse” [traducci6n

del Tribunal].

Septiembre de 2005: El 13 de septiembre de 2005, en nombre del Ministerio de Economia,
Navas (de la Direcci6n) solicit una opinion legal “urgente” al abogado del Ministerio, Eli
Valle, sobre una propuesta de cambios legislativos ala Ley de Mineria. Fueron presentados
como un proyecto de reforma de la Ley de Mineria, en lugar de una interpretaci6n sobre
las disposiciones existentes de la Ley de Minerfa, con el fin principal de no exigir los
permisos de los terrenos en la explotaci6n subterraénea excepto “los que seran afectados en
la superficie”. '°° Yolanda de Gavidia declaré que (como la Ministra de Economia) le pidié
a Navas “que hiciera una propuesta -z verd?- de reforma de Ley, siempre en aras de apoyar
al inversionista. Cumplir lo que segtin ellos habfan manifestado era imposible de

cumplir”.!7°

Dicha reforma incluia tres disposiciones para limitar el alcance del articulo 37(2)(b), en
apoyo de PRES: Primero, “1. [sobre el articulo 24] ...Cuando se tratare de una mina
subterranea, el solicitante solo debera demostrar la disponibilidad legal del o de los
inmuebles, donde se instalaran las infraestructuras necesarias para el desarrollo de la mina,
el procesamiento del mineral y disposicién de desechos mineros, no asi del area
correspondiente al 0 los yacimientos a explotar”. Segundo, sobre la documentacion exigida
a los solicitantes de concesiones: “2(4)(h). [sobre el artfculo 37(2)(b)] Para minas
subterraneas, escritura de propiedad del inmueble 0 autorizacién otorgada en legal forma
por el propietario, de las areas que seran ocupadas por las infraestructuras necesarias para
el desarrollo de la mina, para el procesamiento mineral y disposicién de desechos mineros,
no asi del area correspondiente al 0 los yacimientos a explotar’”. Tercero, la “disposicién
transitoria”: “Las personas que al entrar en vigencia las presentes reformas, hayan

presentado solicitudes de Concesiones para la explotacién de minas, a cielo abierto y

170 Tr, D3. Pagina 50 de 162.

Parte VI — Pagina 31

6.52

6.53

6.54

1 R35,

subterranea; y que a la fecha no hayan sido resueltas, se regiran bajo las anteriores reformas

de la presente Ley”.!7!

El 20 de septiembre de 2005, mediante un correo electrénico de dicha fecha titulado “Re:
Interpretaci6n auténtica”, Luis Medina (como abogado de PRES) escribio a Ricardo Suarez.
(del Despacho Presidencial), lo siguiente: “Dandole seguimiento a la reunion de la semana
recién pasada con la Vicepresidencia, te adjunto un borrador de lo que seria la
interpretaci6n auténtica que necesitamos para que el proyecto de mineria salga adelante...”
Dicho borrador tom6 la forma de un decreto a ser emitido por la Asamblea Legislativa, en

la forma de una “interpretaci6n auténtica” del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria.

El decreto adjunto redactado por Medina disponia, en parte, lo siguiente: “Art. 1.-
Interpretase auténticamente Art. 37, Numeral 2, literal "b", en el sentido de que cuando se
trata de explotacién de minerales metdlicos los permisos que se deben obtener seran los de
los propietarios en cuyos inmuebles, ubicados dentro de un area proyectada de concesién,
se vayan a desarrollar las obras y/o cuando en esos inmuebles los trabajos a desarrollar se
realicen a nivel superficial del suelo, y por consiguiente no sera necesario permisos de
propietarios que no estan siendo afectados en sus derechos superficiales, aun cuando los
mismos estén dentro del area proyectada de explotaci6n minera. En el caso de explotacién
de minerales no metalicos el inmueble en que se encuentren debera ser siempre propiedad
de la persona que lo solicita 0 tener autorizacién de su propietario 0 poseedor otorgado en

legal forma’.

El 23 de septiembre de 2005, Suarez (del Despacho Presidencial) respondié por correo

electronico a Medina (nuevamente, como abogado de PRES):!7

“Compartimos contigo que la exigencia legal consistente en que los propietarios de los
terrenos superficiales otorguen autorizacién para explotaciones que ocurran en el
subsuelo no resulta congruente con el régimen de propiedad consagrado en nuestro
ordenamiento juridico, puesto que segtin este, el propietario del subsuelo es el Estado.
En todo caso, los derechos de los propietarios superficiales estan protegidos, pues de
ocurrir algtin dafio quien realiza las obras estaria obligado a reparar y/o indemnizarlos.

Sin embargo, ese el texto legal actual, y es el que debe ser observado.

1 C_289.

Parte VI — Pagina 32

6.55

6.56

En cuanto a las formas de armonizar dicho texto con la calidad de propietario del
Estado, y especificamente en lo relativo a la propuesta de interpretacién auténtica que
has preparado, nos pareceria, al contrastar el texto actual del Art. 37 vis-a-vis el texto
de interpretacién propuesto, que mas que aclarar un pasaje oscuro de la ley, se estaria
cambiando su sentido, dandole un alcance distinto - aunque légico y deseable- a su
texto. Ello implicaria que, mas que una interpretaci6n, estarfamos en presencia de una
reforma del texto, con aparente ropaje de interpretacién, lo cual no permite ni nuestro
ordenamiento legal ni la doctrina que lo inspira [énfasis en el original].

Asi, aunque compartimos con ustedes su 6ptica sobre los problemas que presenta la
redaccién actual del articulo citado y la conveniencia de armonizarlo con las
disposiciones constitucionales, analizando el texto de la interpretaci6n propuesta, no
creemos que la interpretacién auténtica propuesta sea la via juridica adecuada.

Quedamos a tus 6rdenes”.

En la opinién del Tribunal, la respuesta del Despacho Presidencial fue, en general,
comprensiva con el predicamento de PRES. Sin embargo, Suarez no estaba de acuerdo con
la propuesta de PRES sobre cémo podria resolverse dicho predicamento: se requeria una
reforma sustantiva de la Ley de Minerfa con una verdadera modificaci6n, en lugar de una
“interpretaci6n auténtica” de una disposicién vigente promulgada por la Asamblea
Legislativa. En ausencia de dicha reforma normativa, el texto legal vigente, contrario a la
interpretacién sugerida por PRES, era el que debia “ser observado”, segtin lo declarado
inequivocamente por Suarez. No hay lugar para malentendidos en relacién con dicha
declaracién por parte de Medina; y, en estas circunstancias, dicho entendimiento es
atribuible a PRES y a la Demandante. Incluso, atin sin dicha declaracién, el Tribunal

considera que cualquier entendimiento al contrario era imposible para cualquiera de ellas.

De hecho, Shrake declaré que su entendimiento era el mismo: “...Yo no soy abogado. Yo
entendia, en el momento... Bueno, estabamos trabajando con el Gobierno diferente El
Salvador. Y nosotros entendiamos lo mismo. Ellos entendian que habia un problema en la
Ley, que la Ley no trataba las minas subterraéneas cuando estipulaba los requisitos para
conseguir permiso para acceso a la superficie, de manera que tuvimos varias
comunicaciones con varias personas y es correcto... Una de las soluciones fue de modificar

la Ley de Minerfa... La relacién siempre era una relaci6n interactiva, transparente y de

Parte VI — Pagina 33

6.57

6.58

6.59

mucho apoyo en ambos sentidos”.!7*

E] 28 de septiembre y el 29 de septiembre de 2005, la Direccién otorgé licencias de
exploraci6n a DOREX (la subsidiaria de la Demandante) de conformidad con sus
solicitudes presentadas el 25 de agosto de 2005 para Guaco, Pueblos y Huacuco.!”4 (Dichas
solicitudes son abordadas en la Parte IX a continuaci6n, segtin lo antedicho). Mas alla del
efecto legal de esas tres licencias en virtud de la Ley de Minera, su otorgamiento a DOREX
en ese momento solo puede interpretarse como otro acto de apoyo por la Direccién y el
Ministerio de Economia para la Demandante y PRES en relaci6n con la solicitud de PRES

de una concesién de explotacién en El Dorado.

Octubre de 2005: Mediante carta con fecha 6 de octubre de 2005, Rodriguez (el Secretario
de Asuntos Legislativos y Juridicos del Despacho Presidencial) escribié a la Ministra de
Economia (Yolanda de Gavidia), para opinar en contra de la sugerencia de que el articulo
37(2)(b) de la Ley de Minerfa fuera aclarado con una “‘interpretaci6n auténtica”. Dicha
sugerencia provino del Ministerio, segtin lo declarado por Yolanda de Gavidia.'” La carta
de la Secretaria disponia al cierre: “3. En todo caso, tendriamos serias dudas sobre la
constitucionalidad de la interpretacién auténtica: A - {Se trataria de una interpretacién
auténtica, o en el fondo es una verdadera reforma? Creemos que en realidad, se trata de
esto tltimo, por lo que seria inconstitucional pues, siendo una verdadera reforma, se
pretende darle efecto retroactivo. B - Su contenido, aun cuando se hiciera como reforma,
darfa lugar a una afectacion al derecho de propiedad sin haber permitido la participacién

de los afectados propietarios de la superficie. '”°

El 18 de octubre de 2005, hubo un intercambio de correos electrénicos entre Earnest (de
PRES) y PROESA, la Agencia para la Promocién de la Exportacién y la Inversion de la
Demandada.!”’ Earnest habia consultado sobre el estado del proyecto de reforma a la Ley
de Mineria. El asesor legal de PROESA respondié: “...la Ministra de Economia ha remitido

el caso a la Secretaria Juridica de la Presidencia, donde se estén haciendo los andlisis

"3 Tr, D2. Pagina 44 de 203.

4 C43;

C-44; C-45.

"5 Ty, D3.654 [transcripcién en inglés].

16 R-34,

7 C292.

Parte VI — Pagina 34

6.60

6.61

6.62

pertinentes sobre cual seria la mejor via de llevar a cabo el cambio a la Ley, ya sea via

reforma o interpretaci6n auténtica”.

En esa época, el Despacho Presidencial, junto con el Ministerio de Economia, decidié
implementar un proyecto de reforma a los requisitos del articulo 37(2)(b) de la Ley de
Mineria, junto con otras modificaciones. No habria mds intentos de obtener una

“interpretaci6n auténtica”.

El 24 de octubre de 2005, la Direccién envio por fax el texto borrador del decreto a PRES,
para modificar la Ley de Mineria.'”* Habria, entre otros, un nuevo articulo 24 para
modificar el articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria. Titulado “Determinaci6n del area a

explotar’, el borrador de proyecto disponia:

“24 La Concesi6n minera otorga a su Titular el derecho a la explotacién de los
minerales previamente determinados que se encuentran dentro de un sdlido de
profundidad indefinida limitado por planos verticales correspondientes a los lados de
un poligono, cuyos vértices estan referidos a las coordenadas de la proyecci6n cénica
conformal de Lambert, o UTM, orientados Norte-Sur, Este-Oeste, limites
internacionales o del litoral, debiendo ademas estar comprendida dentro del area
sefialada en la Licencia de Exploraci6n, y su superficie sera otorgada en funcién de la
magnitud del o los yacimientos y de las justificaciones técnicas del titular.

 

Cuando se tratare de una mina subterranea, el solicitante debera demostrar la propiedad
a su favor o la autorizacién otorgada en legal forma por el propietario del o de los
inmuebles sobre los cuales se ubicard toda la infraestructura necesaria para el
desarrollo de la mina. Lo cual incluye también la planta de procesamiento del mineral
y disposicién de desechos mineros. Asimismo, debera comprobar los derechos de
servidumbres que fueren necesarios.

Cuando se tratare de una mina a cielo abierto, deberd presentar los requisitos
establecidos en el inciso anterior y ademas, la propiedad a su favor o la autorizacién
otorgada en legal forma por el propietario del o de los inmuebles a explotar...”
Esta claro que el segundo parrafo de este borrador de articulo 24, que aborda las minas
subterraneas (para distinguirlas de las minas a cielo abierto en el tercer parrafo) estaba
calculado para apoyar a PRES en relacién con el requisito vigente segtin el articulo 37(2)(b)
de la Ley de Mineria, conforme lo interpretado por la Direcci6n y por el Ministerio de

Economia.

18 C406.

Parte VI — Pagina 35

6.63

6.64

El 25 de octubre de 2005, la Demandante (con PRES) examiné dicho proyecto de reforma
legislativa a la Ley de Mineria. Mediante un correo electrénico con fecha 25 de octubre de
2005 a Shrake (y otros), Earnest (de PRES) describié los cambios sugeridos, entre otros,
en los siguientes términos:!”?

“*_..Ayer por la tarde recibi una copia del documento que sera presentado a la legislatura
para su aprobaci6n. A continuacién hay un resumen de los cambios.

Articulo 24 - aclara que para las operaciones subterrdneas, la empresa debe ser la
propietaria o tener autorizacién legal para el uso de inmuebles donde vayan a
construirse instalaciones superficiales. Ademas, dice que en el caso de las minas a cielo
abierto, la empresa debe ser propietaria 0 tener autorizacién legal para el uso de
inmuebles afectados por las actividades mineras...

Nuestro andlisis (Luis Medina y yo) es el siguiente: El articulo 24 es exactamente lo
que necesitamos. [énfasis afiadido]

...Estamos intentando tener una reunién con el Ministerio de Economia para conversar

estos temas” [traduccién del Tribunal].
En la opinién del Tribunal, dicho proyecto de reforma para modificar el articulo 37(2)(b)
de la Ley de Minera, segtin lo propuesto por el Ministerio, habla por si mismo. El
Ministerio actu6é en apoyo de PRES: buscé, mediante una reforma legislativa de la Ley de
Mineria, una nueva distinci6n sustantiva entre mineria subterranea y minas a cielo abierto
(similares a canteras); y, el requisito exigido para las primeras segtin la propuesta sobre
‘propiedad’ y ‘autorizaciones’ estaria limitado al area superficial “donde vayan a
construirse instalaciones [superficiales]”. La propuesta del Ministerio no implicé que ahora
estuviera de acuerdo con la interpretacién de PRES de la ley vigente. Al contrario, dado
que el Ministerio sugeria una reforma a la ley vigente, la necesidad de dicho cambio
sustantivo era coherente con su propia interpretacién (contraria a lo sugerido previamente
por PRES), y apoyado por las dos opiniones legales de la Demandada de mayo y junio de
2005. Sin embargo, en tal medida, el Ministerio de Economia (con la Direccién) y la
Demandante (con PRES) ahora trabajaban juntas en pos del objetivo comtn de una reforma
legislativa adecuada de, entre otros, el articulo 37(2)(b) de la Ley de Minera. Segtin

declaré Shrake: “La realidad es que la participaci6n de Pac Rim en los esfuerzos de reforma

19 C400.

Parte VI — Pagina 36

6.65

6.66

de la ley de mineria en El Salvador fue desarrollada ante las sugerencias 0 en colaboraci6n

con el Gobierno” [traducci6n del Tribunal]. !*°

Noviembre de 2005: Mediante correo electrénico con fecha 3 de noviembre de 2005,
Earnest (de PRES) informé a Lorena Aceto (de PROESA):'*! “Luis Medina y yo revisamos
el proyecto de reforma de la ley de mineria. Nos reunimos con Gina Navas de Hernandez.
y sugerimos algunos cambios menores para aclarar uno de los conceptos de la reforma.
Estuvo de acuerdo en comunicar los cambios sugeridos a la oficina de la Secretaria
Técnica. ~Hay alguna forma de saber en qué estado se encuentra el documento y si las

sugerencias fueron aceptadas?” [traduccién del Tribunal].

En este punto, a finales de 2005, PRES tenja un recurso legal a su alcance de conformidad
con el articulo 7 del Reglamento de Mineria. Durante varios meses, desde marzo de 2005,
habia existido una diferencia incompatible entre PRES y la Direccién en relacién con la
interpretacién legal correcta del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria; la diferencia se
habia cristalizado con las respectivas opiniones legales de las Partes; la Direccién, apoyada
por el Ministerio y el Despacho Presidencial, se mantenia firme en su interpretacién legal
del requisito normativo sobre las autorizaciones y la propiedad de los inmuebles; y dicha
interpretacién (aun luego de desestimar todas las otras dificultades a las que se enfrentaba
PRES) era suficiente por si misma para negar la solicitud de PRES de una concesién de
explotacién en El Dorado, ahora con casi 12 meses de anatigiiedad. Como Earnest habia
informado de forma implicita a Shrake en su correo electrénico del 28 de junio de 2005,
PRES podria haber iniciado los procedimientos legales contra la Direcci6n y el Ministerio
de Economia para resolver de forma concluyente su diferencia sobre la interpretacion legal.
PRES atin no lo hizo. PRES habia elegido, junto con la Demandante, adoptar una solucién
distinta. Sin dudas, habrén existido buenos motivos para hacerlo; pero fue una eleccién
suya. En lugar de impulsar su propia interpretacién benigna del articulo 37(2)(b) de la Ley
de Mineria mediante litigio en El Salvador, la Demandante y PRES se comprometieron a
lograr la reforma legislativa al articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria, con el apoyo activo

de la Direcci6én y del Ministerio de Economia. En adelante, la ruta litigiosa en El Salvador

'89 Tercera declaracién testimonial de Shrake, parr. 31.
81.294,

Parte VI — Pagina 37

F.

6.67

6.68

parece no haber sido considerada por la Demandante y por PRES, en funcién de las pruebas

presentadas ante el Tribunal.
2006

Finalmente, como se explica mas abajo, dicho proyecto de reforma a la Ley de Mineria,
incluido el articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria, no seria promulgado por la Asamblea
Legislativa en 2006. La omisién no fue atribuible a una decisién del Ministerio de
Economia (0 de la Direccién). Como explic6d Yolanda de Gavidia en su declaracién: “el
Ministerio no tiene la facultad. Tiene la iniciativa, pero tampoco nosotros podiamos
asegurarle al inversionista que la reforma se iba a dar porque no estaba en nuestras manos,
sino que en manos del legislativo [...].”!8? De conformidad con la Constitucién, el
Ministerio de Economia, como parte de la rama ejecutiva de la Demandada, no podia
reformar la Ley de Minera por su cuenta: dichas atribuciones constitucionales estaban
reservadas para la Asamblea Legislativa, segtin el entendimiento de la Demandante y

PRES.

Febrero de 2006: Mientras tanto, mediante un correo electrénico con fecha 15 de febrero
de 2006 a Shrake'*?, Earnest (de PRES) envié un informe escrito sobre la reunién de un
colega profesional con la Ministra de Economia (Yolanda de Gavidia) sobre el proyecto de

reforma de la Ley de Mineria. Escribio: “... Son muy buenas noticias” [traduccién del
Tribunal]. El original en espafiol de dicho informe dispone lo siguiente: “... [la Ministra]
confirm6 que eran instrucciones presidenciales el presentar el proyecto después del doce
de marzo [de 2006] por cuestiones de estrategia electoral, para no encontrar oposici6n al
proyecto de reforma. Le dijo que hoy (martes) [esto es, el 14 de febrero de 2006] visitaran
al Presidente para que conjuntamente se gestionara la firma y estuviera lista la iniciativa.
La misma fue firmada este dia y sera presentada en la fecha indicada. Lo anterior nos
demuestra que no hay oposici6n de parte del gobierno o de los 6rganos auxiliares. En base
alo anterior, ya se busc6 y encontré el compromiso de apoyar el mismo por parte del PCN
(uno de los partidos moderados, su voto junto con ARENA garantizara que se apruebe el

proyecto). Te puedo decir con mucha satisfaccién que estamos listos en el campo

'§2 Ty, D3. Pagina 72 de 162.
83 ©.295,

Parte VI — Pagina 38

6.69

6.70

6.71

legislativo, lo que comprueba nuestra percepcién que era mas electoral que bloqueo...”.

Marzo de 2006: Las elecciones legislativas de la Asamblea Legislativa tuvieron lugar en

E] Salvador el 12 de marzo de 2006.

Mayo de 2006: En mayo de 2006'**, la Demandante preparé diapositivas en Power Point
para una reunion interna. La tercera diapositiva, marcada como “Legal”, decia lo siguiente:
“* Conversién de Licencia de Exploracién a Concesién de Explotacién, con permiso
ambiental y reforma a la Ley de Mineria pendientes (Plan A) 0 “autorizacién” de los duefios
superficiarios (Plan B). * Se ordenéd un Relevamiento Catastral de los inmuebles
superficiarios que coinciden con las operaciones subterraneas y de inmuebles afectados por
las instalaciones superficiales” [traduccién del Tribunal]. La cuarta diapositiva dice: “Se
renové el arrendamiento con opcién a compra con [TM] en abril [de 2006] (12 meses). *
Se retrasaron las negociaciones con [A] en La Trinidad debido a las consecuencias del
incidente en la comunidad y las amenazas posteriores” [traduccién del Tribunal]. El
primero de dichos inmuebles fue uno de seis inmuebles directamente afectados por la
concesi6n solicitada por PRES, identificados en la solicitud de PRES del 22 de diciembre
de 2004 como no comprados por PRES sino arrendados con opcién a compra.'* El

segundo inmueble no fue expresamente identificado en la solicitud de PRES.

En adelante, para distinguir entre las dos soluciones propuestas por la Demandante y por
PRES, el Tribunal adopt6 en el presente la misma abreviatura que la Demandante, “Plan
A” en referencia a la reforma legislativa del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria y “Plan
B” en referencia a titularidad 0 autorizacién en favor de PRES de toda el area superficial
exigida en virtud del articulo 37(2)(b) vigente (no modificado) de la Ley de Mineria, segtin
la interpretacién de la Direccién y del Ministerio de Economia. La Demandante y PRES
no consideraron una tercera alternativa; esto es: reducir el tamajfio de la concesi6n solicitada
al area menor para la cual PRES habia presentado documentaci6n de conformidad con el
articulo 37(2)(b).'®° Dicha alternativa hubiera sido una solucién drdstica; y hubiera

implicado una solicitud modificada por PRES para la Direccién. Por motivos que no surgen

SO7T1L,
85 R.2, parr. 4.2.
'86 Tr, D2.350, 353 & 368 [transcripcién en inglés].

Parte VI — Pagina 39

6.72

6.73

6.74

con claridad de las pruebas, no fue adoptada por PRES. En cualquier caso, segtin declaré
Shrake, el Plan A era “la opcién de todos los involucrados”.'®? Nuevamente, fue una
decisién adoptada por la Demandante y por PRES: no fue una decisién adoptada o
impulsada por el Ministerio de Economia o la Direccién, menos atin impuesta sobre la

Demandante o PRES.

A mayo de 2006, ninguno de los Planes estaba vigente. Por lo tanto, de conformidad con
la ley vigente, con la interpretaci6n de la Demandada del articulo 37(2)(b) de la Ley de
Mineria (en caso de ser correcta), la solicitud de PRES del 22 de diciembre de 2004 no
cumplia los requisitos. No habia cumplido con los requisitos durante 17 meses, mucho mas

que cualquier plazo de 30 dias en virtud del articulo 38 de la Ley de Mineria.

Junio de 2006: Shrake declaré que, aproximadamente en esa época, “... no estabamos
seguros si serfan necesarias las reformas a la Ley de Mineria para resolver la cuestién de
los derechos superficiarios, pero de todas maneras sugerimos al Ministerio de Economia y
al Vicepresidente que la ley de mineria debia ser reformada con el objetivo expreso de
fortalecer las protecciones ambientales pertinentes” [traduccién del Tribunal].'** Esto
ocurri6 en una reunion del Vicepresidente, Yolanda de Gavidia, Suarez, Shrake y McLeod-
Seltzer, entre otros.'*? In PRES’ weekly summary for the El Dorado Project for the week
ending 2 June 2006,!° it was reported in regard to this meeting: “... El Vicepresidente
sefialé que el Gobierno entiende la importancia del proyecto y que esta conforme con la
fuerza que el equipo de Pacific Rim trae al pais. Tom [Shrake] sugirid que las leyes de
mineria deben ser mejoradas para constituir mayores requisitos ambientales. Se creara un

grupo de trabajo con Yolanda [de] Gavidia como presidente...” [traducci6n del Tribunal].

En respuesta a dicha reunion, mediante carta con fecha 13 de junio de 2006 a la Ministra
de Economia (Yolanda de Gavidia)'®', Shrake sugiri6 (entre otras cosas) que se reformara
la Ley de Mineria reforzando las protecciones ambientales, cobrando nuevos impuestos

sobre la minerfa exigiendo fondos patrimoniales para afrontar las consecuencias del cierre

'87 Ty, D2.369 [transcripcién en inglés].

'88 Tercera declaracién testimonial de Shrake, parr. 35.
'89 Seeunda declaracién testimonial de Shrake, parr. 115.
199 C296.

C15.

Parte VI — Pagina 40

6.75

6.76

6.77

12 C46.
193

de minerias. Luego paso a predecir, en términos muy optimistas, un futuro brillante para
las operaciones mineras de la Demandante en El Salvador, tanto para si misma como para
la gente de El Salvador. No hizo referencia especifica a la reforma del articulo 37(2)(b) de

la Ley de Mineria.

El 30 de junio de 2006, la prensa inform6 que el Ministro de Medio Ambiente, Barrera,
opin6 que la mineria no era “conveniente” para El Salvador (segtin el original en espajfiol:
“no conveniente”).!°? Dicho anuncio inesperado hizo que Shrake y Earnest se reunieran
tanto con Barrera como con Yolanda de Gavidia, los Ministros de MARN y del Ministerio
de Industria (MINEC).!%? Segtin declaré Shrake: “La Ministra de Gavidia me garantiz6 que
las declaraciones de Barrera eran una representacién de su opinién personal; que dicha
opinion era contraria a la politica de la Administracién; que la Administraci6n apoyaba
plenamente el proyecto [El Dorado] y que pretendian cumplir con las leyes vigentes en El
Salvador; y que Barrera ya no continuaba con el visto bueno dentro de la Administracién.
También me reuni personalmente con Barrera, quien minimiz6 los comentarios que fueron
informados en la prensa y dijo que no representaban la politica oficial. En cualquier caso,
Barrera dejo el MARN a finales de 2006 (esto es, unos seis meses después de que sus

comentarios fueran informados por la prensa)” [traduccién del Tribunal].!°+

Julio de 2006: En el resumen semanal del Proyecto El Dorado para la semana terminada el
7 de julio de 2006, PRES informé a la Demandante: 195 « | Cuestiones relacionadas con el
Gobierno — Tom [Shrake] y Fred [Earnest] se reunieron con muchos lideres de gobierno,
asesores politicos, representantes diplomaticos, lideres de la industria privada y
generadores de opinion publica durante los primeros cuatro dias de la semana. La reunion
mas productiva fue con el Vicepresidente de la Republica y con el Ministro de Medio
Ambiente. El tono de los mensajes provenientes del MARN cambi6 significativamente

luego de la reuni6n” [traducci6n del Tribunal].

En 0 alrededor del 3 de julio de 2006, el Ministerio de Economia anunci6 que invitaria un

asesor de Pert, el Dr. Manuel Pulgar-Vidal, para revisar y asesorar al Ministerio de

Tercera declaracién testimonial de Shrake, parr. 37.

4 Primera declaracién testimonial de Shrake, parr. 93.
5 0.717,

Parte VI — Pagina 41

6.78

6.79

Economia sobre las leyes relativas a la minerfa en El Salvador.'® Los términos de
referencia disponian: “Asesorar al Ministerio de Economia en la identificacién de
mecanismos para definir la conveniencia de la explotacién minera, considerando la
situaci6n actual del sector y las condiciones del pais, asi como indicar los aspectos que se
deben modificar de la Ley de Mineria de forma que el sector minero desarrolle una
industria que aplique buenas practicas mineras para evitar el deterioro ambiental y ademas
proporcione beneficios de desarrollo econédmico y social a las comunidades

involucradas”. '°7

El 8 de julio de 2006, mediante correo electrénico a Shrake, Earnest inform6é sobre una
reunion previa con la Ministra de Economia:!%* “La Ministra Gavidia coment6 que estén
considerando congelar la emisién de nuevas licencias de exploraci6n hasta la revisién de
la ley de mineria. También comenté que van a traer un peruano para revisar la ley.
Deberiamos instarlos a considerar un chileno (hay argumentos en ambos sentidos) ...”
[traducci6n del Tribunal]. Para ese momento, el Ministerio de Economia ya habia

designado al Dr. Pulgar-Vidal (de Perti): ver arriba.

El 12 de julio de 2006, mediante un correo electrénico a un colega profesional, Earnest
declaré lo siguiente en relacién con las reuniones entre Shrake, é1 mismo, MARN y el

Vicepresidente de la Demandada:!”

“.,. Ayer nos sorprendimos al llegar al despacho de Hugo Barrera [el Ministro de
Medio Ambiente] y encontrar al Vicepresidente para nuestra reunion. La reunidn fue
muy productiva. Explicamos que mucho de lo que el ministerio escuché fue muy
exagerado y, en muchos casos, simplemente no es verdad. Los invitamos a visitar la
mina Ken Snyder de Newmont, en Nevada, que geolégicamente es muy similar y el
proceso de recuperaci6n es idéntico a lo que sugerimos para El Dorado. Explicamos
que una mina puede cumplir con las normas y no representar ningtin riesgo para el
medio ambiente. Reiteramos nuestro compromiso con la purificacién del agua y el
patrocinio ambiental responsable. Tom [Shrake] explic6 nuestro objetivo de construir
una mina modelo que sirva como norma para las minas de todo América y explic6 que
no todas las empresas mineras son tan responsables como Pacific Rim (debe notarse
que el cumplimiento normativo nos permitira ganar la confianza del gobierno).
También explicamos que no tenemos miedo a la regulacién y a los controles y que, de

196 C716.
197 R-129,
18 C716.
199 C299,

Parte VI — Pagina 42

6.80

6.81

6.82

hecho, estamos acostumbrados a trabajar en ese tipo de ambiente. El gobierno no
publicaraé un mensaje para retractarse sobre lo que el ministro ya habia dicho.
Simplemente no va a pasar ya que hay mucho en riesgo por el desafio del fondo del
milenio. Sentimos que la reunién abri6 la puerta a mas didlogo y cooperacién, pero
entendemos que hay mucho trabajo por hacer.

Esta mafiana asistimos a un desayuno donde el VP [el Vicepresidente] fue orador
invitado y luego tuvimos la oportunidad de hablar con él. Nos coment6 que iba a buscar
Ja forma de enviar a algunas personas del MARN a visitar la mina y expres6 un
optimismo general de que todo se va a arreglar para nosotros y para El Salvador, sin
embargo, nos reiter6 que debemos mantenernos lo mas fuera del radar que sea posible
y que no debemos poner en riesgo el desafio del fondo del milenio...”.
El 23 de julio de 2006, se informé que el Ministro de Medio Ambiente y la Ministra de
Economia de la Demandada querian presentar a la Asamblea Nacional el proyecto de
reforma a la Ley de Mineria antes de finales de 2006.” Dichas reformas inclufan, de
conformidad con la carta antedicha de Shrake, el cobro de nuevas regalias mineras y los

planes de “cierre”. La lista no incluy6 ninguna referencia especifica de reforma al articulo

37(2)(b) de la Ley de Mineria.

Agosto de 2006: El 22 de agosto de 2006, en su informe actualizado al Directorio de Pac
Rim”, Shrake escribi6: “El gobierno contintia trabajando en reformas a la ley de minerfa
y buscé de forma abierta nuestra opinién. Contrataron un asesor peruano para ayudar en
este esfuerzo y tuvimos dos reuniones privadas con él. Las reformas incluiran el
endurecimiento de los requisitos ambientales, aumento de impuestos y reduccién de la
carga de permisos para proyectos de exploracién. Dichas reformas son a fin de comenzar
una mineria ambientalmente robusta en El Salvador” [traduccién del Tribunal]. El Tribunal
sefiala que la Demandante (con PRES) ya habia expresado un fuerte apoyo respecto a

dichos cambios.

Septiembre de 2006: No hay pruebas claras ni completas sobre lo ocurrido entre agosto y
septiembre de 2006. Por el lado de la Demandante y PRES, no hubo cambios materiales:
El Plan A continuaba siendo la opcion preferida. Por el lado de la Demandada, el Ministerio

de Economia habia recibido un informe escrito de su asesor minero peruano, el Dr. Manuel

200 C-409.
201 ©-720.

Parte VI — Pagina 43

Pulgar-Vidal.?? En dicho informe (de unas 94 paginas), con fecha 11 de agosto de 2006,

el Dr. Pulgar-Vidal concluy6 que El Salvador necesitaba reformas sustanciales en las

practicas de mineria y el otorgamiento de licencias mineras, especialmente en relaci6n con

la proteccién al medio ambiente y la sociedad.

6.83 Dicho informe, si bien abord6 otras deficiencias de la Ley de Mineria, no traté

especificamente la presente cuestion en virtud del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria.

Si abord6 la cuestion de tierra superficial de forma general en un articulo sobre los impactos

directos de la minerfa. En el parrafo 6.1.1.1, “El acceso a la tierra’, disponia lo siguiente

(con los parrafos marcados [...] para facilidad de referencia):

[1] “El acceso a la tierra ha sido histéricamente uno de los temas que mayor
conflictividad genera alrededor del desarrollo de una actividad como la mineria. El
hecho que nuestros sistemas juridicos distingan los derechos de los recursos del
subsuelo con los que corresponden al uso de la superficie generan que el acceso se
deba hacer bajo alguna forma juridica que represente que el propietario de la superficie
consienta en conceder un derecho al concesionario para acceder a los recursos
minerales.

[2] La forma habitual que el derecho minero reconoce para este tipo de situacién es la
servidumbre minera, pero en algunas legislaciones esto puede hacerse mediante
contratos de compraventa y eventualmente mediante la expropiacién de areas cuando
Ja actividad ha sido priorizada por el Estado.

[3] En el caso de El Salvador la manera en la que se opera es la de servidumbre, pero
no existe un procedimiento para ella, sino que el operador necesariamente debe obtener
una autorizacion del propietario. Esto puede resultar en una ventaja ya que se exige
necesariamente esta autorizacion y la negativa impediria el desarrollo de la actividad
fruto de una decisién del propietario del suelo. Pero al no existir regulacién
complementaria podria derivar en actos de arbitrariedad basados en la asimetria de la
informacién.

[4] Por otro lado en relaciédn a ello debe considerarse que existe una eventual
contradiccién en la Ley de Minerfa por el hecho que se requiere por un lado
autorizaci6n del propietario para el caso de exploracién y luego de ello, en otro articulo
se requiere de servidumbre para el caso de licencias 0 concesiones.

[5] En la practica no pareciera existir en El Salvador conflictos basados en el tema de
acceso a la tierra y ello puede ser resultado de una doble situacién:

202 R-129.

Parte VI — Pagina 44

6.84

6.85

203 RA,

- No existe ninguna operaci6n que se encuentre en etapa de explotacién y en
consecuencia los permisos han sido para desarrollar tan s6lo acciones de exploracién
que no representan una alteracién sustancial de la superficie.

- Los propietarios no cuentan con informacién sobre la actividad, la manera como se
desarrolla y los impactos que pueden ocurrir.

[6] Esto Ultimo es un elemento central por cuanto dependera mucho de la forma como
se desarrolla la actividad minera en que el propietario de la superficie podra
eventualmente perder irreversiblemente la tierra. Obviamente una operaci6n a cielo
abierto implica una alteracién tal de la superficie que la tierra pierde sus condiciones
para el desarrollo de las actividades que habitualmente se ejercian en ella.

[7] El acceso a la tierra puede conllevar a situaciones de reasentamiento y migraci6n
y ello puede derivar o del propio ejercicio de la actividad 0 de los impactos ambientales
que causa.

[8] En muchos paises se busca regular el tema del desplazamiento y en todo caso
referirlo a las practicas usadas por organismos multilaterales que han tratado esta
materia como es el caso del Banco Mundial”.
La publicacién del Dr. Pulgar-Vidal generé una reaccién politica que no se limité a la
legislatura salvadorefia. La reaccién fue, en general, poco favorable hacia la mineria,
incluidas las actividades mineras propuestas por la Demandante y PRES. El Tribunal sefiala
asimismo la referencia en los parrafos [5] y [6] antedicho sobre la falta de informacion
entre los propietarios superficiarios (y, presumiblemente, los ocupantes) sobre la actividad

de la minerfa subterranea, cémo se lleva adelante y los impactos que puede tener.

Octubre de 2006: El 2 de octubre de 2006, casi dos afios después de la solicitud de PRES
de una concesi6n de explotacién, Navas, como Directora de la Direccién de Hidrocarburos
y Minas del Ministerio de Economia, escribié la primera carta de advertencia a PRES en

virtud del articulo 38 de la Ley de Minerfa.?

“Para mejor proveer PREVIENESE, a la Sociedad [PRES], a través de su
Representante Legal, quién debera de legitimar su personeria y de conformidad a lo
establecido en los Articulos 36, 37 numeral 2 y 38 de la Ley de Mineria, para que en
el plazo de TREINTA DIAS presente a esta Direccién la documentaci6n siguiente: 1.
Copias certificadas de los Testimonios de venta de los inmuebles debidamente
inscritos 0 autorizaciones otorgadas en legal forma por los propietarios del area
solicitada para laexplotaci6n de la mina...”.

Parte VI — Pagina 45

6.86

6.87

6.88

En su declaracién escrita, Navas explicé sus motivos para enviar la primera carta de

advertencia:? “,

.. en consulta con la Ministra de Economia, decidimos que era tiempo de
activar el procedimiento formal para dar un plazo no mayor de 30 dias para que se
completara la solicitud de concesién que habia sido presentada incompleta en diciembre
de 2004. Esto con el fin de cerrar el procedimiento y enviar todo al archivo. Fue asi que en
octubre de 2006, envié la prevenciédn formal a Pacific Rim [PRES] indicando la
informacién y documentos faltantes, entre ellos el permiso ambiental, la evidencia de
propiedad o permisos relacionados a la superficie total del inmueble solicitado en

concesion, y el Estudio de Factibilidad”.

En la opinion del Tribunal, esto marc6 una divisoria de aguas en el trato de la Demandada
hacia la Demandante y PRES en relacién con la solicitud de la concesi6n de explotacién
de la tiltima. Hasta ese momento, el Ministerio (con la Direccién) habia apoyado a la
Demandante con la esperanza que, de alguna manera, se podria ayudar a PRES a superar
dichas dificultades. Los obstaculos eran muchos, tanto con el Ministerio de Economia y el
MARN; pero siempre habjan incluido el articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria. Hasta

aproximadamente septiembre de 2006, segtin declaré, Shrake creyé que

 

] tanto el
MINEC como el MARN mantuvieron sus indicios de que apoyaban la reforma legal para
permitir la industria, al tiempo que sostenfan que eran responsables de hacer respetar las
leyes vigentes” [traduccién del Tribunal].”°° Sin embargo, la primera carta de advertencia
del 2 de octubre de 2006 fue un nuevo desarrollo puesto que habia gatillado, por primera
vez, el plazo normativo de 30 dias en virtud del articulo 38 de la Ley de Mineria, como la

misma carta explicitaba.

Gehlen declaré que él recibié la primera advertencia de la Direccién en PRES, aunque
entendid que significaba que PRES recibia 6rdenes de presentar nuevamente “todos los
documentos que habiamos sido adjuntados a la solicitud de concesi6n original junto con
otros materiales adicionales”.”°° (Earnest dejé PRES en septiembre de 2006). De forma un

tanto sorpresiva, Shrake declaré que no habia visto ni tenfa conocimiento sobre dicha carta

24 Declaracién testimonial de Navas, parrs. 67-68.

205

Tercera declaracién testimonial de Shrake, parr. 38.

206 Tr, D2, Pagina 149 de 203.

Parte VI — Pagina 46

6.89

6.90

6.91

de advertencia antes de la audiencia del presente arbitraje.”°” Sin embargo, el contenido de
una copia de la carta le fue notificada en ese momento mediante dos mensajes de correo
electronico de parte de Gehlen con fecha 10 de octubre de 2006.7°° Por lo tanto, por un
motivo u otro, puede presumirse que la importancia de la carta de advertencia no fue
percibida en ese momento por Shrake, sino también por Gehlen. Esto fue desafortunado,
en especial en relacién con el cumplimiento de PRES de los articulos 38 y 37(2)(b) de la

Ley de Mineria.

Mas atin, Shrake siempre habia considerado la redacci6n del articulo 37(2)(b) como, en sus
palabras, un simple “problema” o un “error.”?°? También habia recibido asesoramiento
legal de un abogado salvadorefio de PRES (Medina) de que la interpretacién de la
Direccién no tenia sentido y era ilégica (ver arriba). También declaré, en funcién de su
experiencia practica extensa como minero: “La mayoria de las minas son minas de cielo
abierto. Y nadie excavaria una mina a cielo abierto sin un permiso para la superficie si uno
mismo adquiri6 el terreno o si uno pedia autorizacién de los propietarios de la superficie.
Pero en una mina subterranea en muchas partes jamas habria que conseguir el permiso del
propietario de la superficie por estar excavando debajo de su tierra”.!° Debe recordarse

que Shrake no es un abogado.

El Tribunal concluye que la Demandante y PRES erraron de forma no razonable al
subestimar tan facilmente el predicamento de PRES respecto al cumplimiento del articulo
37(2)(b), en especial después de la primera carta de advertencia de la Direccién. Para ese
momento, a menos que se resolviera mediante el Plan A o el Plan B, dicho predicamento
ponia en riesgo todo el Proyecto El Dorado de la Demandante. No habia, puede recordarse,

ningun otro plan.

El 19 de octubre de 2006, se inform6 en la prensa que la Ministra de Economia (Yolanda
de Gavidia) consideraba que la Ley de Mineria debia ser reformada para aumentar los

impuestos y para hacer més rigurosas las normas de protecci6n del medio ambiente.?!! Esto

207 Tr, D2. Pagina 49-50 de 203.

208 C693.

2 Ty, D2. Paginas 54, 56 y 138 de 203.
210 Ty, D2, Pagina 138-139 de 203.

21 C694,

Parte VI — Pagina 47

6.92

L

era, dentro de las circunstancias, una confirmacién general de las recomendaciones

realizadas por el informe del Dr. Pulgar-Vidal. No habia ninguna referencia a la reforma

del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria.

Noviembre de 2006: El 9 de noviembre de 2006, mediante un comunicado de prensa

firmado por Shrake, la Demandante resumié de forma ptiblica su entendimiento de la

situaci6n actual relativa a la Ley de Minerfa, reconociendo que PRES no seria capaz de

obtener su concesién hasta tanto se reformara la Ley de Mineria.?!? Bajo el encabezado

“Actualizacién sobre Ley de Mineria y Permisos”, los pasajes pertinentes disponian lo

siguiente (se afiadieron los nimeros de parrafo [...]):

C-309.

“[1] La Ley de Mineria vigente en El Salvador fue promulgada en 1996 y desde ese
momento se otorgaron numerosas Licencias de Exploraci6n (el equivalente a derechos
de exploracién). Pacific Rim Mining Corp. solicité una Concesién de Explotacién (el
equivalente a un permiso de mineria) para una parte de su proyecto de oro El Dorado,
el primer proyecto de exploracién de etapa avanzada que ha Ilegado a dicho punto de
conformidad con la Ley de Minerfa vigente en El Salvador. Al hacer progresar el
proyecto a través del proceso de solicitud, se identificaron fallas en la ley vigente que
podrian remediarse mediante una reforma.

[2] El partido gobernante de El Salvador (ARENA), el partido opositor principal
(FMLN), la mayoria de los partidos minoritarios (PCN, PDC y CD) y, asimismo,
Pacific Rim Mining Corp., estan a favor de una reforma de la Ley de Mineria de El
Salvador. Al considerar las potenciales reformas, el gobierno de El Salvador esta
revisando las leyes de paises con industrias mineras establecidas y leyes mineras de
buena reputaci6n, con Chile, Pert, Canada y los Estados Unidos, entre otros, consider6
las posturas de todos los lados del espectro politico y esta consultando con distintas
empresas mineras, incluida Pacific Rim Mining Corp. La administracién salvadorefia
actual demostré durante los ultimos 10 afios de gobierno ser una administracién
comprometida con atraer inversiones extranjeras a fin de hacer progresar la economia.
De hecho, el Indice de libertad econémica de Heritage Foundation ubicé a El Salvador
segundo después de Chile como la economia mas libre de América Latina. Pacific Rim
apoya plenamente las reformas a la Ley de Mineria, con la opinién de que El Salvador
tiene la oportunidad de convertirse en el modelo de marco responsable de la industria
minera y espera con ansias hacer aportes sobre la ley reformada y trabajar con todas
Jas partes involucradas.

[3] La solicitud de Concesién de Explotacién de Pacific Rim para el Proyecto El
Dorado contintia en proceso. Sin embargo, es incierto si la Concesi6n de Explotacién
El Dorado sera otorgada antes de la inminente reforma a la Ley de Mineria de El
Salvador. La solicitud de Concesién de Explotacién de la Empresa requiere varios

Parte VI — Pagina 48

6.93

6.94

2BRS,

documentos, entre ellos, un Permiso Ambiental que se espera sea otorgado al momento
de aprobaci6n final del Estudio de Impacto Ambiental ("EIS") del proyecto El Dorado
de la Empresa por el Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales ("MARN").
EI EIS, originalmente presentado en septiembre de 2004, recibid aprobacién técnica
en septiembre de 2005 y fue publicado para opinién publica a fines de 2005. En marzo
de 2006, Pacific Rim recibid del MARN una lista de cuestiones que surgieron durante
el plazo de comentarios ptiblicos y se le solicité que modificara el EIS a fin de abordar
dichas cuestiones. El EIS modificado fue presentado nuevamente ante el MARN, que
recientemente solicité una aclaracién sobre algunos elementos. Ya se han entregado
las respuestas de la Empresa a dichas solicitudes. Atin no se asigné un marco temporal
para la aprobacién final del EIS de El Dorado. En dichas circunstancias, y
considerando los cambios inminentes a la Ley de Mineria, la Empresa es incapaz de
ofrecer un marco temporal definitivo sobre cuando sera otorgada la Concesién de
Explotacién El Dorado.

[4] Pacific Rim recibié un apoyo tremendo a sus emprendimientos de parte del
gobierno salvadorefio, en especial del Ministerio de Economia, responsable por el
otorgamiento de Concesiones de Explotacién. El gobierno ha probado apoyar la
mineria y Pacific Rim trabaja de forma diligente con la administraci6n, los partidos
opositores, los grupos empresariales y la sociedad civil para garantizar su permiso
minero para El Dorado lo antes posible” [traduccion del Tribunal].
El Tribunal sefiala que Shrake se concentré en las dificultades de PRES con el MARN en
relacién con el permiso ambiental faltante y la necesidad de unas reformas a la Ley de
Mineria en dicho sentido. No hubo ninguna referencia expresa a las dificultades especificas
de PRES con la Direcci6n y con el Ministerio de Economia en relacién con el articulo
37(2)(b) de la Ley de Mineria sobre la titularidad de los inmuebles y las autorizaciones,
que requeria nada menos que una reforma a la Ley de Mineria en virtud del Plan A

preferido por la Demandante.

El 8 de noviembre de 2006 (antes del anuncio de prensa de Shrake mencionado antes),
Gehlen, como representante legal de PRES, respondié mediante carta con fecha 7 de
noviembre de 2006 a la Direccién, y en su parte pertinente dispone:7!? “Mi representada
ha sido notificada de la resoluci6n de fecha dos de octubre de dos mil seis, por el que se le
confiere un plazo de TREINTA DIAS para presentar a esa Direccién la documentacion que
se lista en esa resolucién. En raz6n de dicha notificacién con el presente adjuntamos: 1.
Copias certificadas de los siguientes documentos: [le sigue una lista de documentos,

numerada de (a) a (h), que incluye seis contratos de compraventa, 1 contrato de

Parte VI — Pagina 49

6.95

6.96

6.97

arrendamiento con opcidn a compra y | inmueble a nombre de PRES] ...”.

Segtin declaré Gehlen:?!* “En relacién con los otros documentos [esto es, incluidos
aquellos bajo el parrafo “1” antedicho], no interpreté que la Notificaci6n implicara nada
respecto de la suficiencia de los materiales que habiamos entregado anteriormente. Segtin
mi interpretacion, la Notificacién simplemente exigia que volviésemos a presentar todos
los documentos que habiamos adjuntado a la solicitud de concesi6n original junto con otros
materiales adicionales...” [énfasis en el original] [traduccién del Tribunal]. Dichos
materiales adicionales, por lo tanto, no inclufan las nuevas autorizaciones o titulos en

relaci6n con el area superficial de la concesi6n solicitada.

Por consiguiente, segtin considera el Tribunal, la Direccién recibid de PRES el 8 de
noviembre de 2006 solo lo que ya habia recibido en la solicitud de PRES del 22 de
diciembre de 2004 en relacion con la documentaci6n exigida en virtud del articulo 37(2)(b)
de la Ley de Mineria. Como ya se sefial6 previamente, dicha documentaci6n cubria menos
de 13% del area superficial total de la concesi6n solicitada. Por lo tanto, PRES no podia
cumplir con el requisito del articulo 37(2)(b) segtin lo interpretado por la Direccién, el
Ministerio de Economia y el Despacho Presidencial; asimismo, PRES no cumpli6 con las

exigencias de la Direcci6n en su primer carta de advertencia.
La declaracién de Gehlen contintia a modo de explicacién:?'5

“[181]. En relacién con el punto de la Notificacién relativa a la titularidad o
autorizacién para los inmuebles superficiales, sabia que en 2005 Navas habia
conversado con Earnest y habia sugerido hacer una reforma a la ley de minerfa que
aclarara dicha cuestién. Sin embargo, la presentacién del proyecto de reforma fue
demorada a pedido del Presidente Saca hasta el verano de 2006, en cuyo momento los
Ministros del MINEC y del MARN sugirieron conjuntamente una reforma legislativa
mas amplia en relacién con la mineria. Como mencioné antes, la reforma a la ley de
mineria era considerada en noviembre de 2006, en el mismo momento que
presentamos nuestra respuesta al Departamento de Minas. Por consiguiente, desde la
perspectiva de la empresa, la cuestién de la titularidad superficial o la autorizacién
continu6 siendo poco clara. No estabamos seguros si se terminarfa aclarando como
parte del proceso de reforma legislativa 0, si no, qué posicién o instrucciones tendria
el Departamento de Minas en tiltima instancia.

214 Declaracién testimonial de Gehlen, parr. 178.
215 Declaracién testimonial de Gehlen, parrs. 181-183.

Parte VI — Pagina 50

6.98

[182]. De una forma u otra, estaébamos dispuestos a trabajar de forma cooperativa con
el Gobierno, como siempre lo habiamos hecho, y a dejar que el Departamento de Minas
tomara la delantera con respecto a sugerencias al respecto. Si bien sé que el Gobierno
intent6 poner mucho énfasis en la importancia de esta cuestidn en el arbitraje, creo que
puedo hablar por todos en la empresa cuando digo que nunca lo vimos como un factor
determinante de nuestra capacidad para avanzar con el proyecto de mineria. Por otro
lado, la empresa ya era duefia de todos los inmuebles que iba a utilizar o afectar para
el proyecto, por lo que obviamente estaébamos renuentes a comenzar a comprar lotes
adicionales para los que no tendriamos ningtin uso. Ciertamente no queriamos
desplazar o interferir con las personas que eran titulares de los inmuebles cuando no
tenfamos motivo para hacerlo, ni querfamos necesariamente asumir la responsabilidad
por su administraci6n o mantenimiento. Ademas, segtin desarrollo mas abajo, no
sabiamos qué tipo de ‘autorizacién’ podriamos o deberiamos obtener en lugar de la
compra o el arrendamiento de la propiedad, y si bien Earnest hablé eso con el
Departamento de Minas, no nos habian ofrecido atin ninguna respuesta al respecto.

[183]. En cualquier caso, como también confirmo mas abajo, la empresa nunca tuvo
problemas para obtener autorizaciones de los propietarios locales para desarrollar
trabajos de superficie en el area del proyecto El Dorado, y no tenia motivos para dudar
que podriamos obtener cualquier ‘autorizaci6n’ adicional que se nos exigiera de forma
razonable. Mientras tanto, simplemente presentamos al Departamento todas las
escrituras y los contratos que tenfamos en relacién con los derechos superficiarios.
Nuevamente, nunca se nos dijo ni recibimos comunicacién alguna del Departamento
luego de nuestra presentaci6n que indicara la insuficiencia del material presentado”
[traduccién del Tribunal].
El Tribunal no acepta dicha explicacién. Gehlen (junto con Shrake) deberfa haber
comprendido mejor la amenaza inminente que representaba la primera carta de advertencia
de la Direccién en relaci6n con el incumplimiento de PRES de los requisitos del articulo
37(2)(b) de la Ley de Mineria. La Demandante y PRES estaban firmemente comprometidas
con el Plan A. Sin embargo, luego de muchos meses, el Plan A continuaba siendo un plan.
Con respecto al Plan B, constitufa una dificultad practica importante para PRES debido a
los distintos motivos explicados por Earnest a Navas. Tampoco era la obligacién de la
Direccién o del Ministerio de Economia aconsejar ala Demandante o a PRES como superar
dichas dificultades. Parecerfa que la Direccién tenia poca experiencia practica en la
implementaci6n del articulo 37(2)(b) en relacién con una concesién importante para una
mina subterranea. Con sus asesores y recursos adicionales, la Demandante y PRES podrian
haber evaluado el Plan B en mayor detalle, al menos como una contingencia. Sin embargo,
para ese momento, la Demandante y PRES habian puesto, en la practica, ‘todos sus huevos

en una canasta’: tenia que ser el Plan A y solo el Plan A.

Parte VI — Pagina 51

6.99

6.100

6.101

216 R6,

Diciembre de 2006: El 4 de diciembre de 2006, Navas, como Directora de la Direccién,
respondié a PRES con una segunda carta de advertencia que disponfa lo siguiente'®; “...Por
recibido el dia ocho de noviembre del dos mil seis, escrito y anexos por medio del cual el
sefior William Thomas Gehlen, Representante Legal de la Sociedad “[PRES]’, por medio
del cual evactia parcialmente la prevencién de fecha dos de octubre del dos mil seis, asi
mismo solicita se suspenda el termino para la presentacién de la documentacién
relacionada con el permiso ambiental y se les conceda tres dias a partir de la entrega del
mismo por parte de la Autoridad correspondiente, para que a su vez se presente a esta
Direcci6n...” La Direccién advirtid entonces a PRES que presentara el Permiso Ambiental

y el EIS dentro de 30 dias habiles.

No hubo mas mencion expresa en referencia al articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria. Sin
embargo, PRES no deberia haber tenido ninguna confusién. Con documentaci6n que cubria
solo un 13% del area superficial de la concesion solicitada, Gehlen (con PRES y la
Demandante) sabia que la documentacién entregada no cumplia con los requisitos
normativos segtn la interpretacién de la Direccién, el Ministerio de Economia y el
Despacho Presidencial. El Tribunal no acepta la declaracién al contrario de Shrake, esto
es: “A diciembre de 2006, PRES creia que habia presentado toda la documentacién
necesaria para la concesi6n de explotacién en El Dorado, excepto el permiso ambiental”
[traducci6n del Tribunal].?!” Debe recordarse que Shrake neg6 haber visto la primera carta
de advertencia de la Direccién, si bien Gehlen se la envid en ese momento y sabia su

contenido (ver arriba). Gehlen ciertamente vio ambas cartas de advertencia.

En su declaracion escrita, Navas declar6 lo siguiente en relaci6n con la segunda carta de

advertencia: 7!*

“[69]. Pac Rim [PRES] respondi6 parcialmente a la prevencion en noviembre de 2006,
aduciendo presentar documentos e informacién que suplian lo requerido en la
prevenciodn, a excepcidn del permiso ambiental, sobre el cual argumentaban un justo
impedimento para no presentarlo y solicitaban que el plazo se extendiera
indefinidamente citando disposiciones del Cédigo Procesal Civil para ese fin.

217 Primera declaracién testimonial de Shrake, parr. 88.
218 Declaracién testimonial de Navas, parrs. 69-75; Tr. D3.705-706 y 710 [transcripciones en inglés].

Parte VI — Pagina 52

[70]. Es necesario recordar que la etapa de revisién preliminar de una solicitud de
concesi6n solamente busca determinar si la solicitud esta completa. Esta revisién
preliminar no evaltia a cabalidad si los documentos e informacié6n presentados en
efecto son suficientes para establecer el cumplimiento material de los requisitos.

[71]. Tomando en cuenta lo anterior, asi como que Pacific Rim [PRES] admitia en su
respuesta de noviembre de 2006 que no tenia el permiso ambiental, pero argumentaba
un justo impedimento para ello, y en consulta con el asesor legal del Ministerio, se
decidi6 enviar una segunda prevencién, enfocada solamente sobre el permiso
ambiental, por el hecho de argumentar justo impedimento. Los demas requisitos
pedidos no argumentaban justo impedimento, por tanto seguian incompletos. Esta
segunda prevencién, aunque no estaba contemplada en la Ley de Mineria, estaba
justificada bajo el Cédigo Procesal Civil, por lo que aunque se admitié la figura del
justo impedimento, solamente se le concedié a Pacific Rim [PRES] un nuevo perfodo
de 30 dias para presentar el permiso ambiental.

[72]. El hecho que la segunda prevencién menciona que Pacific Rim evacud
parcialmente la primera prevencién, y que solamente menciona la falta del permiso
ambiental, no refleja que todos los demas requisitos faltantes mencionados en la
primera prevenci6n habian sido solventados favorablemente. Lo tinico que eso
significa es que Pacific Rim presenté algunos nuevos documentos, que argument6 que
esos documentos constituian los requisitos faltantes, y solamente admitia que faltaba
el permiso ambiental y aducia la figura del justo impedimento solamente sobre ese
requisito. ...

“[74]. Queda un Ultimo hecho pendiente de aclarar con respecto a la segunda
prevencidn enviada a Pacific Rim en diciembre de 2006. Despues que la segunda
prevencion habia sido notificada formalmente a Pacific Rim, la Ministra de Economia,
por razones que explicaré a continuacién, me orden6 retirarla.

[75]. La Ministra de Economia, Yolanda de Gavidia, me ordené retirar la segunda
prevencién, manifestandome que habia conversado con el Presidente de la Reptiblica
para dar otra salida a la situaci6n y era la de presentar una Ley Moratoria de Mineria
Metilica, mientras se elaboraba el estudio de Evaluacién Ambiental Estratégica de la
Mineria en El Salvador. Por lo que dispuso proceder de otra forma con la prevencién
hecha a Pacific Rim”.

6.102 En la opinién del Tribunal, la segunda carta de prevenci6n de la Direccién no reemplazé
su primera carta de prevencién. La segunda carta afecté el limite temporal impuesto en
virtud del articulo 38 de la Ley de Mineria; pero dej6é intacta la advertencia formal en
relaci6n con el parrafo | de la primera carta sobre la documentaci6n faltante exigida por el

articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria.

6.103 El 18 de diciembre de 2006, se celebr6 una reuni6n entre PRES, la Direcci6n y el Ministerio

Parte VI — Pagina 53

de Economia. Mediante un correo electrénico con fecha 18 de diciembre de 2006, de

Rodrigo Chavez (de PRES) a Shrake, PRES describi6 su contenido de la siguiente

manera: 7!?

Esta mafiana tuvimos una reuni6n con la Ministra de Economia, Yolanda de
Gavidia. Asistieron a dicha reunion Fidel Chavez, Francisco Escobar, Rodrigo Chavez,
Gina Navas y Yolanda de Gavidia. Ella [la Ministra] estuvo de acuerdo con casi todas
las recomendaciones que tuvimos en relaciédn con los cambios a la ley de mineria.
Resalt6 que 1% de las regalias deberian ser utilizadas al momento de cierre de la mina.
Ademias, quiere eliminar la prerrogativa de la ley vigente para designar ciertas areas
para el desarrollo de proyectos gubernamentales relacionados con la industria minera.
Sin embargo, es claro que su margen de maniobra no es muy grande. Esta aguardando
instrucciones de sus superiores. Estuvo de acuerdo en que conseguir el acuerdo de los
otros dos partidos politicos, PDC y PCN, era clave a fin de darle a la Administracién
el apoyo necesario para avanzar. También dijo que estaba dispuesta a pelear contra la
nueva iniciativa para prohibir la mineria y que esperaba nuestra ayuda en ese sentido.
También mecion6 que tiene muchos problemas con las empresas de exploracién en
Chalatenango y que deberfamos presentar una especie de frente unificado como
industria 0 al menos tener una posici6n unificada en ciertos aspectos importantes. En
términos generales, la reunion fue positiva. En este momento, la prioridad es continuar
ganando terreno con el FMLN y obtener el apoyo del PCN. Ademas, una vez que
hayamos avanzado mas, necesitarfamos hablar con el decisor N.° 1 (el presidente) y
sus asesores mas cercanos...” [traduccién del Tribunal].

6.104 Fidel Chavez era un politico salvadorefio, antiguo Ministro de Relaciones Exteriores de la

Demandada y Presidente de la Organizacién de Estados Americanos, que Shrake habia

contratado como asesor a principios de ese ajfio.””° Rodrigo Chavez, su hijo, era en ese

momento el Vicepresidente de PRES. Francisco Escobar era uno de varios cabilderos

profesionales contratados por PRES. Era el cufiado de la Vicepresidenta, Ana Vilma de

Escobar.??!

6.105 El 21 de diciembre de 2006, mediante un memorando escrito, la Ministra de Economia

(Yolanda de Gavidia) propuso al Presidente (Presidente Saca) una moratoria de tres afios a

la mineria metdlica. La moratoria buscaba (mediante un nuevo proyecto legislativo)

impedir el otorgamiento de concesiones de mineral metdlico, incluidas las pendientes en

ese momento.” Asi, pretendia afectar, al momento de implementaci6n, la solicitud

219 C-727.

220 Tercera declaracién testimonial de Shrake, parr. 39.
221 Tr, D2.454-456 [transcripcidn en inglés].

222 R-167.

Parte VI — Pagina 54

G.

6.106

6.107

6.108

6.109

6.110

223: C47.

pendiente de PRES de una concesi6n.
2007

Enero de 2007: De conformidad con el caso de la Demandada, en el presente arbitraje, el
plazo correctivo de 30 dias finalizé en enero de 2007, en virtud del articulo 38 de la Ley
de Mineria, segtin lo establecido en las dos cartas de advertencia de la Direccion. Segtin lo
estimado por la Demandada, el plazo de 30 dias habia comenzado a la entrega de la segunda
carta de advertencia, con fecha 21 de diciembre de 2006, a PRES. El Tribunal no acepta

dicho célculo.

Las pruebas muestran que la segunda carta fue manejada de forma informal por la
Direccidn, que la consider6 ‘retirada’, segtin lo informado a PRES en ese momento. El
Ministerio de Economia la consideré como nunca enviada a PRES. Los motivos de ello no
son claros sobre las pruebas presentadas ante el Tribunal en este arbitraje. La primera carta
de la Direcci6n, sin embargo, no fue retirada por la Direccién o por el Ministerio de
Economia. PRES tenia la alternativa de forzar la cuestién de conformidad con el articulo
37(2)(b) de la Ley de Mineria mediante acciones legales en virtud del articulo 7 del

Reglamento de Mineria; pero no adopt6 la misma.

En enero de 2007 (aunque fue anunciado un mes antes), Carlos Guerrero tom6 el cargo de
Ministro de Medio Ambiente (en lugar de Hugo César Barrera).”"> La Ministra de

Economia continu siendo Yolanda de Gavidia. Ella renunciaria mas tarde en 2008.

Mayo de 2007: El 3 de mayo de 2007, mediante un correo electrénico interno, Shrake

informé a sus superiores: 774 “.

.. Marquen el 2 de mayo en sus calendarios. Es el dia que
cambi6 la marea. El presidente instruy6 al lider del partido y a su asesor politico en jefe
que se retinan con nosotros para conversar un documental a favor de la mineria en ES [El

Salvador]. Vio la luz ...” [traduccién del Tribunal].

EI 5 de mayo de 2007, mediante un correo electrénico interno a Shrake y Neilans2?>, PRES

(Rodrigo Chavez) inform6 sobre su reuni6n con el Presidente Saca: “... Saca dijo que él no

24 C305.
25 €.739,

Parte VI — Pagina 55

6.111

6.112

6.113

estaba en contra de la mineria pero le preocupaba el conflicto social que pudiera desatarse.
Dijo que deberiamos trabajar con las dos personas que habia mencionado el miércoles
(Silvia Aguilar y Tomas L6pez) para solucionar estas cuestiones. Sobre la reforma de ley,
dijo que tenia que ver el documento sugerido antes de dar su acuerdo. Luego dijo que
tendria una reuni6n formal con mi padre, solo sobre mineria, para discutir los detalles de
esto, luego de que habléramos con Silvia Aguilar y Tomas Lépez ...” [traduccién del
Tribunal] Dicha referencia al “miércoles” es por una reunién previa con el Presidente Saca

el miércoles 2 de mayo de 2007, mencionada previamente.

El 7 de mayo de 2007, en una reunion de empresas mineras (incluida Colindres, ahora de
PRES) en la que hablaron Guerrero (como nuevo Ministro de Medio Ambiente) y Yolanda
de Gavidia (atin la Ministra de Economia), se inform6 a las empresas mineras que toda la
actividad minera en El Salvador se detendria hasta tanto el Gobierno completara una
‘Evaluaci6n Ambiental Estratégica’.?”° Esta fue la implementacién, de facto, de la
moratoria considerada previamente, a mediados de diciembre de 2006. Sin embargo, la
Asamblea Legislativa no promulgé ninguna ley que implementara dicha moratoria. Por

consiguiente, la Ley de Mineria continué en plena vigencia.

Segtin lo declarado por Navas, dicha moratoria de facto beneficiaba a la Demandante:
“[PRES] continuaba explorando en la zona solicitada en concesién porque le hacia falta
informaci6n para terminar su Estudio de Factibilidad. Eso le hubiera dado el tiempo para
completar su Estudio de Factibilidad y para que pudiera obtener los permisos 0 comprar
los terrenos que le faltaban’”.??’ (Navas renuncié de la Direccidn alrededor de mayo de

2007).

El 24 de mayo de 2007, mediante un correo electrénico interno, Shrake inform6é lo

siguiente a sus colegas sobre su visita reciente a El Salvador, entre otras cosas?”*: “.

.. Soy
optimista de que, salvo cualquier cambio de atmésfera en el pais, la ley seré reformada en
julio [de 2007]. Esto sentaré el camino de nuestro permiso un tiempo después...”

[traduccion del Tribunal]. (La Ultima es una referencia al permiso ambiental solicitado al

~6 Primera declaracién testimonial de Colindres, parr. 146; Segunda declaracién testimonial de Shrake, parr. 127.
7 Ty, D3, Pagina 109 de 162.
28 C728,

Parte VI — Pagina 56

6.114

6.115

6.116

MARN).

Junio de 2007: El 14 de junio de 2007, se informé en la prensa que el Ministro de Medio
Ambiente, Guerrero, y la Ministro de Economia enviarian la reforma sugerida de la Ley de

Minerfa “antes de que finalizara el afio”.?”?

Julio de 2007: En su informe actualizado al Directorio de Pac Rim con fecha 5 de julio de
2005, Shrake escribio: “... Sigue aumentando el impulso de la reforma a la ley de mineria
que precedera la emisién de nuestro permiso. Se presenté un informe macroeconémico
sobre el impacto de la mineria al gobierno y al ptiblico y fue bien recibido. Eso, junto con
nuestra programaci6n de radio, contintia afectando positivamente la opinién publica. Dos
miembros del gabinete defienden nuestra causa: dentro de la administracién: el
Vicepresidente Escobar y el Director Técnico Zablah. Entendemos que el partido PCN
estuvo renegociando con el Presidente Saca distintas cuestiones politicas y que obtuvo la
autorizacion de la administracién para proceder con la presentacién de la reforma a la ley
de minerfa en julio. La administraci6n necesita tiempo para revisar la ley que comenzaron
la semana pasada en una reunion de tres horas con nuestra gente. El directorio que supervisa
al MARN (la agencia regulatoria ambiental ES) también comprendié que lo que
proponemos no es riesgoso a nivel ambiental. Parece que hemos cambiado la marea y
espero que veamos la reforma de ley completada para finales de agosto [de 2007], 0 quizas

antes ...” [traduccién del Tribunal].

El 18 de julio de 2007, mediante un correo electrénico a Shrake, Neilans (de Pac Rim)

transmitié un informe escrito de PRES (Rodrigo Chavez), bajo el encabezado

“Actualizacién sobre Ley de Mineria”:?°°

“,. Segtin lo conversado, la ley de mineria sera presentada cuando el Presidente esté
de acuerdo. La fecha mas pr6xima para presentacién, la semana entrante,
probablemente se nos pasara (de nuevo) ya que no hemos sido convocados por él atin.
Esto depende de que Zablah recomiende avanzar con la mineria al Presidente, lo que
atin no hizo. Rodrigo piensa que con el regreso del Presidente al pais el martes de esta
semana, puede ser que la [reunién] Zablah-Saca tenga lugar a finales de esta semana 0
a principios de la semana entrante. En un evento social no relacionado, Fidel y Rodrigo
hablaron con el Presidente y les diji que lo contacten temprano la pr6xima semana para

229 C-741.
230 C-740.

Parte VI — Pagina 57

combinar algo. Zablah fue informado sobre la parte econémica (Hinds)™', legal

(Fidel), socio-politica, geolégica y ambiental (por Rodrigo et al) y, por lo tanto, tiene
todos los detalles. El Ministerio de Economia también fue informado y, aparentemente,
esta de acuerdo; Rodrigo, Francisco, Manuel y Fidel se reunieron con la Direccién de
Minerales y presentaron un informe completo. Entre los 4, tienen reuniones de
seguimiento con muchas personalidades ptiblicas de nuevo la préxima semana.
Arevalo, Comisién Ambiental, le dijo a Rodrigo que quiere que se presente la ley lo
antes posible y que le mandara una carta al Poder Ejecutivo la préxima semana para
pedir que se presente la nueva ley dentro de los 8 dias habiles siguientes. Esto nos
colocaria cerca del corte de receso 0 justo después, si se da en respuesta a su pedido.
No es seguro si lo presentaria el partido Arena 0 uno de los partidos minoritarios, pero
esa no es una cuesti6n critica. Zablah ley6 la ley sugerida con sus asesores y en general
estan de acuerdo. Rodrigo piensa que desde el punto de vista de Zablah no se necestaria
una revision importante. No estoy seguro de cuando estara listo el borrador final pero
pienso que sera a principio de la proxima semana. Pedi que Sandra Orihuela haga una
revisiOn rapida de esto si tiene tiempo” [traduccion del Tribunal].

6.117 Agosto de 2007: Mediante un correo electrénico interno con fecha 14 de agosto de 2007”,
Shrake inform6 a sus colegas que la cabeza del Partido de Concertacién Nacional [el PCN]
“nos informé que el presidente esta de acuerdo con avanzar con la mineria y nuestro
permiso. Recibimos la misma noticia del Presidente Saca, quien design6 a su primo Herbert
Saca como persona de contacto. Fidel Chavez, nuestro cabildero en jefe y estratega
politico, se reunira con Herbert esta semana para discutir los detalles para cerrar esto lo
antes posible. Esperaré hasta que el permiso esté en nuestras manos para abrir la champajia

pero creo que es momento de preparar el hielo” [traduccidn del Tribunal].

6.118 Noviembre de 2007: El 20 de noviembre de 2007, el borrador de la reforma a la Ley de
Mineria fue presentado a la Asamblea Legislativa por los miembros del PCN.** Dicha
propuesta de reforma incluia modificaciones al alcance existente del articulo 37(2)(b) de

la Ley de Minerfa. Segtin lo sugerido, habria un nuevo articulo 54(e). Disponia lo siguiente:

“Art 54. El Concesionario que desee iniciar la fase de Explotaci6n, en virtud del inciso
primero del articulo 38 de esta Ley, debera anexar a su solicitud la documentacién
siguiente: ... (e) Para la explotacién Subterranea, el solicitante debera presentar copia
certificada por notario de la escritura de propiedad a su favor, o de la autorizacién
otorgada en legal forma y donde se especifique claramente que el propietario de o de
los inmuebles sobre los cuales se ubicara toda la infraestructura necesaria para el

231 Manuel Hinds, ex Ministro de Finanzas de la Demandada, fue contratado como asesor de PRES (tercera declaracién
testimonial de Shrake, parr. 43).

232, C307,

33.6743,

Parte VI — Pagina 58

6.119

6.120

desarrollo de la mina, autoriza a que también se incluya en ellos la planta de
procesamiento del mineral y disposicién de desechos mineros; ...”.
Segtin lo sugerido, la redaccién buscaba limitar la exigencia de ‘propiedad’ al area
superficial afectada por la infraestructura de la mina (esto es, “sobre los cuales”). Por

consiguiente, se resolveria el predicamento de PRES en virtud del articulo 37(2)(b).

Con respecto a las solicitudes en proceso (como la solicitud de concesién de PRES), habria
un nuevo articulo 98 en la Ley de Mineria. Disponia lo siguiente: “Sin perjuicio de lo
dispuesto en el articulo anterior, los titulares de licencias de exploracién o aquellos que
durante la vigencia de la misma hubieren solicitado a la Direccién General de Minas e
Hidrocarburos del Ministerio de Economia la Concesi6n para la Explotacién y
Aprovechamiento de minerales, habiendo demostrado a la entrada en vigencia de esta Ley
la existencia del potencial minero en el area autorizada mediante la presentacién de un
estudio de pre-factibilidad, continuaran con la tramitacién de sus diligencias. Las
[solicitudes] seran resueltas por el Ministro de Economia mediante Acuerdo Ministerial,
de conformidad a lo dispuesto en esta Ley. ... Cumplidos los requisitos legales, el Ministro
de Economia otorgara el reconocimiento de la concesi6n minera y la autorizaci6n de inicio
de la fase de explotaci6n, en el plazo maximo de sesenta dias”. Por consiguiente, de nuevo,
se resolveria el predicamento de PRES en virtud del articulo 37(2)(b) con respecto a

cualquier cuesti6n retrospectiva de tiempos.

La Demandante (con PRES) habia aportado a dicha propuesta legislativa. Shrake declar6:
“el proyecto fue preparado con los aportes de mis asesores y con aportes indirectos de Pac
Rim” [traduccién del Tribunal].?*+ Seguin lo argumentado en la Réplica de la Demandante,
“si bien los funcionarios de la empresa no participaron directamente en las discusiones con
el PCN sobre el proyecto, el borrador si tenia aportes de varios de los asesores de la
empresa” [traduccién del Tribunal].?*° En la audiencia, el letrado de la Demandante
reconocié que PRES (con la Demandante) asistié en enero de 2008 a reuniones en la

Asamblea Legislativa sobre dicho proyecto.”*°

234 Tercera declaracién testimonial de Shrake, parr. 47.
235 Réplica, parr. 456.
236 Tr, D7.1925-1926 [transcripcidn en inglés].

Parte VI — Pagina 59

6.121

6.122

Yolanda de Gavidia declaré que el Ministerio de Economia no estuvo involucrado en la
preparacion y promocién de dicho proyecto de ley (ella dejaria su cargo en junio de

2008).237

Shrake declaré que, desde la perspectiva de la empresa, “... el esfuerzo de la reforma de la
ley de minerfa [en noviembre de 2007] tenia tres objetivos principales: (1) brindar
‘proteccién politica’ a la Administraci6n para apoyar de forma publica la mineria, al crear
un quiebre con el pasado e implementar un régimen nuevo y mas restrictivo para la
industria; (2) garantizar que Pac Rim esté sujeta a los requisitos de la nueva ley (como
regalias mas altas y normas ambientales mds rigurosas), sin afectar los derechos legales
adquiridos en virtud de la ley previa, esto es, el derecho a recibir una concesi6n; y (3)
garantizar que la industria minera fuera regulada por agencias regulatorias mejor
financiadas y organizadas y que las regalias mineras serian canalizadas a las instituciones
que necesitarfan utilizarlas en beneficio publico. Esos fueron los conceptos que transmiti a
mis asesores, quienes, al menos por lo que sé, se los transmitieron a los congresistas con
quienes trabajaban para ganar apoyo para el proyecto de reforma” [traduccién del
Tribunal].?°* No eran, sin embargo, los tinicos objetivos de Shrake. Es claro de la redacci6n
de la propuesta legislativa que dichos objetivos inclufan una reforma al articulo 37(2)(b)

de la Ley de Mineria.

Los proyectos legislativos no fueron promulgados por la Asamblea Legislativa. Segtin
declaré Shrake: “Luego de la presentacién ante la Asamblea el 22 de noviembre de 2007,
el proyecto de reforma fue derivado al Comité de Agricultura y Medio Ambiente para
mayor consideracién y una recomendacion. El 11 de diciembre de 2007, el Comité de
Medio Ambiente y Agricultura de la Asamblea Legislativa organiz6 un foro en San
Salvador con el objetivo de discutir los posibles impactos econémicos, sociales y
ambientales de la minerfa metdlica en el pais. ONGs opuestas a la mineria, representantes
de Pac Rim y especialistas en derecho minero de Pertii y Chile hicieron varias
presentaciones. [...] A lo largo de los dos meses siguientes, la reforma a la ley de mineria

continuo bajo consideracién del comité pertinente del congreso y Pac Rim comprendi6 que

237 Declaracién testimonial de Yolanda de Gavidia, parr. 14; Tr. D3.648-649 [transcripcién en inglés].
238 Tercera declaracién testimonial de Shrake, parr. 47.

Parte VI — Pagina 60

se habia recomendado una reconsideracién por la Asamblea en pleno en algtin momento

futuro” [traducci6n del Tribunal].?*°

H. 2008

6.123 Enero de 2008: Shrake visité El Salvador en enero de 2008. Declar6 lo siguiente: “... Me
reunf de nuevo con funcionarios altos de Gobierno, incluido Guillermo Gallegos ...
Gallegos era, en ese momento, el Lider de la Mayoria en el Congreso ... Gallegos me dijo
que confiaba en que el MARN otorgaria los permisos [ambientales] y, mds atin, que las
reformas sugeridas a la Ley de Mineria (que inclufan la aclaracién de toda cuestién
pendiente sobre el tema de la propiedad superficial) serian aprobadas en febrero de 2008”

[traduccién del Tribunal].7“°

6.124 Febrero de 2008: El proyecto de reforma no fue promulgado por la Asamblea Legislativa
en febrero de 2008.

6.125 Marzo de 2008: El 11 de marzo de 2008, se informé ptiblicamente en la prensa que el
Presidente Saca habia declarado el 10 de marzo de 2008 que ‘en principio’ estaba en contra
de otorgar permisos para las nuevas explotaciones mineras y que le pedia a la Asamblea
Legislativa que revisara el asunto en profundidad. Habia en ese momento, segtin se
informé, unos 26 proyectos mineros aguardando los permisos de explotacién.”*! El dia
siguiente, se inform6 que el Presidente Saca habia declarado que solo estaria dispuesto a
trabajar con la Asamblea Legislativa sobre la cuestién minera luego de que le demostraran,
con estudios del Ministerio de Medio Ambiente (MARN) y del Ministerio de Economia,
que “se puede explotar el oro para hacer crecer la economia sin dafiar un recurso”.?4?

Dichos anuncios fueron una sorpresa desagradable para la Demandante y para PRES. Atin

esperaban que la Ley de Mineria, incluido el articulo 37(2)(b), fuera modificada por la

Asamblea Legislativa. (En este arbitraje, segtin lo antedicho, la Demandante describe las

declaraciones del Presidente Saca reportadas el 11 de marzo 2008 como una “prohibicién

de facto de la mineria en El Salvador” [traducci6n del Tribunal]).

2 Tercera declaracién testimonial de Shrake, parrs. 51 y 52 (notas al pie omitidas).

20 Primera declaracién testimonial de Shrake, parr. 101.
CL,

4? R-125.

Parte VI — Pagina 61

6.126

6.127

6.128

Segtin declaré Shrake: “... estas declaraciones [del Presidente Saca] fueron sorpresivas y
muy decepcionantes para mi. El partido mayoritario en el Congreso era ARENA, y el
Presidente Saca era el presidente de ese partido. Era mi entendimiento, segtin lo informado
por mis asesores, que el partido ARENA estaba mayoritariamente a favor de la propuesta
del PCN para promulgar una nueva ley de mineria que creara una industria mas responsable
y regulada, con mayor participaci6n de ingresos para el Gobierno, que por lo tanto facilitara
el otorgamiento de los permisos a Pac Rim. También habia entendido, segtin mis asesores,
hasta la fecha de la declaracién del Presidente Saca, que é] no se opondria a la reforma de
la ley de mineria propuesta por el PCN, que se esperaba que fuera ratificada a la brevedad

en ese momento” [traduccién del Tribunal].?*

No habria nunca legislacion alguna de la Asamblea Legislativa que modificara el articulo
37(2)(b) de la Ley de Mineria. Por consiguiente, la redaccién del articulo 37(2)(b) se
mantuvo exactamente igual que desde 1995, antes de que la Demandante tuviera interés en
la minerfa en El Salvador. Como resultado de la interpretacién de la Direccién del articulo
37(2)(b), segtin declaré Navas, la solicitud de PRES de una concesién “no cumplia con
otros dos requisitos que la Ley de Mineria establece como necesarios para admitir la
solicitud de concesién”.*** Asimismo, segtin declaré Yolanda de Gavidia: PRES no podia
cumplir “el requisito de la propiedad de los terrenos sobre los cuales comprendia la
concesién”.24> Por lo tanto, el Plan A de la Demandante no rindié frutos, dejando el
predicamento sin resolver al 10 de marzo de 2008, al igual que como habia estado desde el

22 de diciembre de 2004 en adelante.

La fecha 10 de marzo de 2008 es importante a nivel procesal para el caso de la Demandante,
segtin lo establecido en la Parte 1 de este Laudo. Es la fecha anterior a que la Demandante
(con PRES y DOREX) renunciara a toda reclamacién por dafios y perjuicios contra la

Demandada en el presente arbitraje.

23 Tercera declaracién testimonial de Shrake, parr. 54; ver también la primera declaracién testimonial de Shrake, parr.

116.

24 Declaracién testimonial de Navas, parr. 59.
5 Ty, D3. Pagina 66 de 162.

Parte VI — Pagina 62

I.

6.129

6.130

2009

Febrero de 2009: El 26 de febrero de 2009, se inform6 ptiblicamente en la prensa que el
Presidente Saca declar6 que no otorgaria ninguna concesi6n minera a Pacific Rim; que
preferia enfrentarse a un arbitraje y sus consecuencias a permitir que la empresa operara; y
que “[n]o tenemos, de acuerdo a mis asesores juridicos, ninguna obligacién de dar el

permiso de explotacién aunque tengan el permiso de exploracién [.]”?*°

Abril de 2009: El 30 de abril de 2009, la Demandante present6 su Notificacién de Arbitraje
en el presente procedimiento de arbitraje, habiendo entregado previamente su Notificacién

de Intenciones a la Demandada el 9 de diciembre de 2008.

246 C4.

Parte VI — Pagina 63

PARTE VII: RESPONSABILIDAD -EL DORADO- LAS PRESENTACIONES DE LAS

PARTES

A. Introduccion

7A

7.2

73

En resumen”, la Demandante argumenta que su primera reclamaci6n relativa a El Dorado
surge en virtud del derecho salvadorefio, que (presuntamente) brinda protecciones en virtud
de la Ley de Inversiones que son iguales 0 mayores a las protecciones ofrecidas a un
inversor extranjero de conformidad con el derecho internacional habitual. La Demandante
también alega las protecciones previstas en el derecho internacional habitual. A tal fin,
invoca el articulo 42(1) del Convenio del CIADI. No invoca el articulo 42(3) del Convenio

del CIADI (ni podria hacerlo en este arbitraje).

La Demandante alega primero, segtin el resumen antedicho en la Parte III, que PRES
cumpli6 con todos los requisitos de la Ley de Mineria para que la Demandada aceptara su
solicitud de concesién de explotacién en virtud de la Ley de Mineria para El Dorado, dentro
del area de 12,75 km? identificada en la solicitud de concesién de PRES ante la Direccién
del Ministerio de Economia el 22 de diciembre de 2004. Alternativamente, de no haber
hecho eso, la Demandante alega que la Demandada esta excluida o impedida de alegar lo
contrario en este arbitraje de conformidad con el derecho internacional 0, segtin el derecho

salvadoreiio, por la doctrina de los actos propios.

De conformidad con la Ley de Inversiones, al no otorgar la concesién de explotaci6n para
El Dorado, la Demandante sostiene que la Demandada incumplié: (i) el derecho a un
procedimiento legal eficiente en virtud del articulo 4; (ii) el derecho a trato adecuado de
conformidad con la ley en virtud del articulo 5; (iii) la prohibicién de medidas arbitrarias
y discriminatorias en virtud del articulo 6; (iv) la prohibicién de expropiacién sin
compensacion en virtud del articulo 8; y (v) el derecho a la protecci6n de la propiedad en
virtud del articulo 13 de la Ley de Inversiones.”** (Dichos articulos de la Ley de Inversiones
se citan en la Parte II antedicha). La Demandante también argumenta que el Tribunal tiene

el derecho y la obligacién de aplicar las normas habituales de derecho internacional en la

27 Este resumen, aqui y a continuacién, se basa en gran medida en las presentaciones orales en la audiencia y en el

resumen
48 CL-4.

posterior a la audiencia de la Demandante.

Parte VII — Pagina 1

diferencia entre las Partes.

TA En resumen,”? la Demandada alega que la Demandante no pudo demostrar que PRES
cumpliera con los requisitos del articulo 37(2) de la Ley de Mineria en varios aspectos
materiales, relativos a (i) la propiedad de los inmuebles y las autorizaciones; (ii) un plan
completo de explotaci6n; (iii) un estudio de factibilidad; y (iv) un permiso ambiental. Sin
cumplir con dichos requisitos normativos, segtin la Demandada, PRES no tenia derecho
legal a obtener, y la Demandada no tenia obligaci6n legal de otorgar, la concesi6n solicitada
en virtud de la Ley de Minerfa (u otra) como cuestién de derecho salvadorefio. La
Demandada también alega que no hay ningtin impedimento o doctrina de los actos propios
en favor de la Demandante relativa al articulo 37(2) de la Ley de Mineria. Por consiguiente,
segtin la Demandada, dichas cuestiones preliminares son necesarias para establecer las

reclamaciones de la Demandante, sin las cuales dichas reclamaciones deben caer in limine.

7S En dichas circunstancias, es adecuado que el Tribunal se refiera a la primera cuestién
principal enumerada en la Parte IV antedicha, en relaci6n con la propiedad y la autorizacion
de los inmuebles superficiales en virtud del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria. Segtin
lo explicado por el Tribunal mas abajo, es una cuesti6n determinante para la reclamacion
de la Demandante en relacién con la responsabilidad de la Demandada por dajios y
perjuicios en relacién con el Proyecto El Dorado (siendo también pertinente para
determinadas reclamaciones relativas a las Otras Areas Mineras). También es adecuado
que el Tribunal analice por separado las subcuestiones sobre: (i) las distintas
interpretaciones legales de las Partes del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria y (ii) las
distintas posiciones sobre impedimento 0 actos propios de las Partes (si la posicién de la

Demandante no prospera en la primera subcuestion de interpretacién).
B. La interpretacién del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria

7.6 Las Partes acuerdan que, para la interpretacién de la Ley de Mineria, el derecho aplicable
es el derecho de El Salvador.”°° (La Demandante también alega la cuestién relacionada de

impedimento como cuestién de derecho internacional; pero no es pertinente a esta

8 Este resumen, aqui y a continuacién, se basa en gran medida en las presentaciones orales en la audiencia y en el
resumen posterior a la audiencia de la Demandada.
280 Ty, Dia 1.117:3; Tr. Dia 5.1131-1133: Tr. Dia 5.1144— 45 [transcripcién en inglés].

Parte VII — Pagina 2

V7

7.8

7.9

7.10

subcuestion de interpretacién normativa). De conformidad con el derecho salvadoreifio, la

interpretacién y aplicacién de la Ley de Mineria puede involucrar a la Constitucién?”', el

252 253

Derecho Ambiental~**, el Reglamento de Mineria~” y los principios generales del derecho

administrativo.7>4

La Ley de Minerfa fue promulgada el 14 de diciembre de 1995; entré en vigor el 24 de
enero de 1996; fue modificada el 11 de julio de 2001; y no fue modificada luego de ello.
Por consiguiente, en todos los momentos pertinentes, su texto normativo era la ley vigente
antes y durante las actividades pertinentes de la Demandante (con PRES y DOREX) en El

Salvador.

El objeto de la Ley de Mineria (de conformidad con su predmbulo) era regular la
exploraci6n, explotacién, procesamiento y comercializaci6n de recursos naturales no
renovables en El Salvador.?*> El capitulo VI de la Ley de Minerfa dispone el
“Procedimiento para la presentacién de solicitudes y documentos anexos” exigido a
quienes estén interesados en obtener licencias y concesiones de la Demandada. La cuesti6n
principal concierne a la solicitud de una concesién de explotacién de PRES del 22 de

diciembre de 2004 para El Dorado. Ya era titular de licencias de exploracién en El Dorado.

El articulo 36 del capitulo VI de la Ley de Mineria esta redactado en lenguaje obligatorio
(“... debera presentar a la Direcci6n, solicitud escrita con los requisitos minimos siguientes
[con una lista de dichos requisitos de (a) a (f)]”. El articulo 37 aborda los “Documentos
anexos” con una redacci6n similar (“... Ademas presentara la siguiente documentacién’”).
Le siguen tres enumeraciones, la primera relativa a “Licencia de exploracion"; la segunda
relativa a “Concesion de explotaci6n de minas y canteras”; y la tercera relativa a “Plantas

de Procesamiento”.

La segunda lista relativa a concesiones de explotaci6n fue citada como el articulo 37(2) de

la Ley de Minerfa. Abarca los subparrafos (a) a (f). Corresponde citar dicha lista de forma

231 CLA-1,
282 CLA-2,
23 CLA-6,
254 Primer informe pericial de Fernandois, parrs. 44-50.
25 CLA-5.

Parte VII — Pagina 3

plena a continuacién:
“37(2)

a) Plano de ubicacion del inmueble en que se realizardn las actividades, hoja
cartogrdfica del drea, plano topogrdfico y su respectiva descripcién
técnica, extension del Grea solicitada donde se establezcan fehacientemente

su localizacion, linderos y nombre de los colindantes;

b) Escritura de propiedad del inmueble o autorizacion otorgada en legal forma
por el propietario;

(c) Permiso Ambiental emitido por autoridad competente, con copia del Estudio

de Impacto Ambiental;

d) Estudio de Factibilidad Técnico Econémico, elaborado por profesionales

afines a la materia;

e) Programa de explotacién para los cinco primeros ajfios, firmados por un

Geologo o profesional competente en la materia; y
Sf) Los demas que se establezcan reglamentariamente”.

7.11 Para la cuestién actual, los articulos 37(2)(a) y 37(2)(b) son pertinentes, en especial el
segundo.°° En resumen, como cuestién de interpretacién normativa, jel requisito relativo
a la presentaci6n de la “escritura” o el “permiso de autorizacién” (como anexos de una
solicitud de concesién de explotacién) aplica a toda el area superficial sobre y bajo la cual
la solicitante desarrollara actividades?; 40 esta limitado a la parte del area superficial que

sea afectada por las actividades de la solicitante?
C. Las presentaciones sobre interpretacién de la Demandante

7.12 En resumen*’, la Demandante alega que PRES present6 autorizaciones de todos los

256 CLA-5. Segtin lo antedicho en la Parte II, la Demandada tradujo dichas disposiciones al inglés de la siguiente

manera: “(a) Plot plan of the property where the activities will be carried out, a cartographic map of the area,

topographic plan and its respective technical description, extension of the requested area where its location, boundaries

and name of bordering properties are irrefutably established; (b) The ownership deed of the property or the

authorization legally granted by the owner; ...” [RL-7(bis)]. El Tribunal no considera que dichas diferencias
iifsticas menores de la i6n al inglés sea de i ia material para la cuestién bajo consideracién.

257 Tr, D1.145ff [transcripcién en inglés]; Ct presentaciones posteriores a la audiencia, parrs. 2ff.

 

Parte VII — Pagina 4

7.13

7.14

propietarios superficiarios del area superficial afectada o que probablemente seria afectada
durante el plazo de la concesi6n solicitada en El Dorado; que PRES tenia derechos sobre
todas las dreas superficiales que serian ocupadas o alteradas por el desarrollo de una mina
para los yacimientos de Minita; y que PRES habia suscrito un contrato de arrendamiento
con opcién a compra para todos los inmuebles que eran o serfan ocupados por la
infraestructura de la mina, incluidas las instalaciones de almacenamiento de desechos, la
planta de procesamiento y la infraestructura relacionada, la entrada a la rampa subterranea
de la mina y la central administrativa y el area de almacenamiento de ntcleos de
perforacién.?** La Demandante también alega que PRES adquirié la propiedad de los
inmuebles sobre los que desarrollarfa su expansi6n y mejora planificada del camino

principal de acceso’; y donde enterraria los ductos de ventilacién de la mina.

La Demandante alega que PRES present6 toda la documentaci6n necesaria para demostrar
sus derechos legales sobre dichos lotes inmuebles con su solicitud de concesi6n ante la
Demandada el 22 de diciembre de 200476! y, nuevamente, el 8 de noviembre de 2006.76
Mas atin, segtin la Demandante, la Demandada misma reconoci6é en su correspondencia
interna de 2005 que PRES era titular del area donde las instalaciones superficiales de la

mina seria instaladas por PRES.

La Demandante alega que PRES (con la Demandante) no esperaba que sus operaciones
mineras planificadas ocasionaran disturbios a los inmuebles que no serian utilizados u
ocupados por sus trabajos superficiales, incluido el camino de acceso y los ductos de
ventilacién.*™ La expectativa de PRES estaba apoyada por su experiencia practica en la
industria minera y por los estudios técnicos presentados junto con la solicitud de concesién
de PRES. El estudio de mecdnica de rocas elaborado en 2004 en relacién con la mina

subterranea planificada demostré que la mina no seria susceptible a subsidencia, en

258 C6; C-TA.
259 C-6 a 8-18, 23-31, 33-37; C-7A a 14-22.
260 C-6 a 40-46.

261 C-181, Sec.
2-11

>R-30;R-31.
264 C-712: “Las escrituras y los documentos de autorizacién ...

 
 

 

3.0 y Anexo 3.

solo cubren las areas del proyecto donde ocurrirén

 

disturbios vinculados con el proyecto” [traduccién del Tribunal]. (énfasis afiadido por la Demandante); y C-713: que
implica que el “impacto superficial” era la prueba utilizada por la Demandante en su preparacién de la solicitud
[traduccion del Tribunal].

Parte VII — Pagina 5

especial dado el método minero “banco y relleno” (bench-and-fill) elegido para el Proyecto
El Dorado.® Las pruebas empiricas, segtin la Demandante, confirman dicha conclusion:
los yacimientos de Minita ya habian estado sujetos a mineria subterranea; el area sobre
dicha mina no sufrié subsidencia durante dichas operaciones mineras hist6ricas y no lo
habia hecho durante el perfodo intermedio.*® Como sefialé Ticay (de la Direccién), y
sostuvo la Demandante, la subsidencia en las minas de roca dura en general solo presenta
riesgo cuando hay condiciones geoldgicas “muy desfavorables” y un mal manejo de las
operaciones mineras.”°’ La Demandante sostiene que dichos elementos estaban ausentes
en El Dorado. De forma notable, los informes periciales de Behre Dolbear (aducidos por
la Demandada) mencionan la cuestién de subsidencia como algo general; pero no indican

si 0 c6mo podria constituir un riesgo para el Proyecto El Dorado.?**

715 Mas atin, segtin alega la Demandante, el estudio de impacto ambiental (EIS) de PRES
contenia una evaluaci6n integral de todos los otros impactos que podian preverse para las
operaciones mineras planificadas en el ambiente circundante, incluidas las fuentes de agua,
vibraciones, contaminacién sonora y luminica, etc.2° MARN nunca rechazé el EIS; y, de
hecho, el EIS recibié una opinién favorable del personal técnico del MARN.?” La
Demandada declin6 realizar un contrainterrogatorio a Mathew Fuller 0 Ericka Colindres
como testigos orales (siendo, respectivamente, el autor del EIS y el funcionario técnico del
MARN acargo de revisar el EIS). Incluso los expertos consultados por la Demandada para
evaluar la EIS a los fines de este arbitraje nunca impugnaron la conclusion principal del
estudio de que todos los impactos del Proyecto podian, de hecho, ser evitados, controlados

© mitigados de forma satisfactoria.?”!

7.16 La Demandante reconoce que el Estudio Final de Pre-factibilidad del 21 de enero de 2005

(o “PFS”) no fue presentado tnicamente para apoyar la concesidn que abarca los

265 C-18 en 2-1, 5-1-5-2; Tr. D6.1480-1481 [transcripcién en inglés]; Rigby, parr. 104.

266 C-18 de 3-1a 6-1.

261 Tr, D4, Pagina 48 de 171.

268 BDL, parr. 50.

2 Cl. Cl. Pres., “Tribunal Questions,” Diapositivas 13-14, donde se concluye que dichos impactos podfan ser evitados,
controlados 0 mitigados de forma satisfactoria; C-8A en 1-19-1-25, 1-30-1-31; Fuller, parrs. 72-107; segunda
declaracién testimonial de Colindres, parrs. 13-43; M&HI en 19-23; y M&H2 en 10-22, 26-30.

270 Primera declaracién testimonial de Colindres, parrs. 102-04; Rep., parr. 254.

2” BDI, BD2.

 

    

Parte VII — Pagina 6

TAT

718

yacimientos Minita y Minita 3.7”? (Dicho PFS cubria un drea mucho més grande). Por
consiguiente, segtin la Demandante, el PFS y los estudios técnicos de apoyo tomaron en
consideraci6n de forma expresa la expansi6n del proyecto dentro del area solicitada de la
concesion. Asi, mientras que el PFS solo clasificé Minita y Minita 3 como “reservas”
econémicamente minables, los otros yacimientos dentro del area de estudio fueron

analizados en el PFS y en los estudios de apoyo.

En relacién con la explotacién de yacimientos aparte de Minita y Minita 3, la Demandante
alega que debe tomarse en cuenta la naturaleza altamente prospectiva del area de concesién
solicitada y el plazo estipulado de la concesién de treinta afios.””? Durante dicho plazo
extendido, bien hubiera sido posible realizar una expansi6n importante de las operaciones
mineras subterrdneas dentro del area de la concesién. De hecho, la Demandada reconoci6é
que 12,75 km? era un tamafio adecuado para la concesién de la Demandante en 2005, con
pleno conocimiento de que la Demandante planificaba expandir sus expansiones mineras
para cubrir numerosos yacimientos dentro de dicha area. La naturaleza y el alcance pleno
de una posible expansion no podria haber sido prevista de forma precisa por la Demandante

o la Demandada al 22 de diciembre de 2004.

Mas atin, la Demandante resalta que seria “muy improbable” que la expansién a mediano
plazo de las operaciones mineras contempladas por la Demandante (con PRES) a marzo de
2008, con la incorporacién de los yacimientos en Minita Sur, Balsamo y Cerro Alto,
hubiera aumentado el area de impacto superficial. Segtin la Demandante, todos los
yacimientos son subterraneos profundos, definidos por las mismas condiciones geolégicas
que los yacimientos en Minita, donde la Demandante podia esperar de forma razonable
acceder a través de tineles subterrdneos a partir de la rampa principal de la mina Minita.?”
Mas atin, la Instalaci6n de Almacenamiento de Desechos (“TSF”), de lejos la mayor fuente

de impacto superficial, estaba disefiada con capacidad de recibir aumentos de produccién

272 Ct presentaciones posteriores a la audiencia, parr. 11; Tr. D7.1901-1903 [transcripci6n en inglés]; Cl. Cl. Pres
“Tribunal Questions”, Diapositivas 4-8.

231, Op. Pre

   

Rights at Issue,” Diapositiva 53; C-653; Tr. D2.410 y 413-416 [transcripcién en inglés].

24 Tr, D2.390-391, 523, D6.1552-1553, 1564-1565 [transcripciones en inglés]; declaracién testimonial de Gehlen,
parrs. 127-128, 142-154; tercera declaracién testimonial de Shrake, parrs. 16-23.

Parte VII — Pagina 7

719

de yacimientos adicionales.*”°

En conclusion, en relaci6n al Proyecto El Dorado, la Demandante alega que cumplié (con
PRES) con los requisitos del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria, tanto como cuestién
de interpretaci6n legal (segtin lo declarado por sus testigos y peritos legales) como cuesti6n
practica. (El Tribunal regresa al testimonio de los peritos legales de la Demandante en la

Parte VIII a continuacién).

D. Las presentaciones sobre interpretacién de la Demandada

7.20

7.21

7.22

En resumen2”°, la Demandada alega que los requisitos legales del articulo 37(2)(b) de la
Ley de Mineria se aplican a toda la superficie a ser cubierta por la concesion de explotacién
solicitada; que no hay ninguna redaccién que limite dicha disposicién legislativa; por lo
tanto, no esta limitada a las propiedades superficiales donde la concesién de la solicitante
tenga un efecto directo; y que los requisitos se aplican a concesiones metdlicas y no
metdlicas y también a minas y canteras. La Demandada también niega que el requisito en
virtud del articulo 37(2)(b) sea contrario a la Constitucién de la Demandada, los principios

generales o el derecho administrativo o algtin otro derecho salvadorefio.

Segtin la Demandada, el caso de la Demandante sobre la interpretacién del articulo 37(2)(b)
erra en tres motivos principales. Primero, la interpretacidn de la Demandante no esta
apoyada por el texto del articulo 37 de la Ley de Mineria, leido como un todo. Dos
disposiciones del articulo 37(2) de la Ley de Mineria usan el término espajfiol “inmueble”.
El articulo 37(2)(a) exige que el solicitante ofrezca informacion detallada, como un mapa
de la ubicacion, una descripcidn técnica, coordenadas y limites, para el “inmueble en el
cual se realizaran las actividades” 0 “property where the activities will be carried out”. El)
articulo 37(2)(b) exige que el solicitante pruebe la titularidad o que tenga autorizaci6n para
el “inmueble” 0 “property”. A diferencia del articulo 37(2)(a), dicha disposicion no tiene
la frase condicionante: “en el cual se realizaran las actividades” luego del término

“inmueble”.

Segtin la Demandada, la Demandante interpreté erréneamente el articulo 37(2)(b). Busca

25 Declaracién testimonial de Gehlen, parrs. 127-128; C-590; C-61 1; Tr. D2.523 [transcripcién en inglés]; C-590; C-

6ll.

26 Memorial de contestacién de la Demandada, parrs. 79ff; y Dtiplica de la Demandada, parrs. 98ff.

Parte VII — Pagina 8

7.23

7.24

de forma errada importar la frase condicionante del articulo 37(2)(a) al articulo 37(2)(b),
cuando el ultimo no tiene texto alguno que modifique al término general “inmueble”. La
Demandante también busca de forma errénea forzar el sentido de la frase: “en el cual se
realizaran las actividades”, siendo una redaccién del articulo 37(2)(a) que no se encuentra
en el articulo 37(2)(b). Atin si el texto del articulo 37(2)(a) fuera aplicable al requisito de
titularidad 0 autorizaci6n (aunque no lo es), no habria fundamento para limitar la referencia
de “actividades” a “actividades superficiales”. La interpretacién de la Demandante hace
caso omiso del hecho que las actividades pueden ocurrir tanto sobre la superficie como

bajo tierra.

Segundo, cuando PRES presenté6 su solicitud a 1a Direcci6n el 22 de diciembre de 2004, la
Demandante (con PRES) entendia que la frase “en el cual se realizaran las actividades”
hacia referencia al area total de la concesién solicitada. De conformidad con el articulo
37(2)(a) de la Ley de Mineria, PRES entreg6 las coordenadas y los mapas que abarcaban
el area completa de la concesién solicitada en su solicitud, no solo de las partes donde
tendrian lugar las actividades superficiales. Segtin la Demandada, la solicitud de PRES con
la descripci6n “en el cual se realizaran las actividades” no deja dudas que, a los fines de
dicha solicitud, el “inmueble” 0 “property” en virtud del articulo 37(2)(a) y necesariamente
también del articulo 37(2(b) era la totalidad del area solicitada para la concesién. Las
acciones contempordneas de la Demandante al presentar los mapas detallados, las
coordenadas y otra informaci6n para toda el area de concesi6n en respuesta al requisito del
articulo 37(2)(a) demuestra que la frase “en el cual se realizaran las actividades” describe
la totalidad del area de concesién de 12,75 km? solicitada por PRES y no solo una parte de

ella.

Tercero, segtin la posicién de la Demandante, el requisito explicito de ser propietario 0
contar con autorizaciones para el area superficial de toda la concesi6n exigido deberia ser
omitido para las minas subterraneas, impone una distincién que no se encuentra en la Ley
de Mineria. Los redactores de la Ley de Mineria podrian haber distinguido entre minas
subterraneas y minas a cielo abierto, pero optaron, de forma razonable, no hacerlo. De
hecho, los redactores definieron “Mina” especificamente como: “Lugar fisico ya sea

superficial o subterraneo donde se lleva a cabo la extraccién de las sustancias minerales”

Parte VII — Pagina 9

7.25

7.26

7.27

(articulo 2 del Reglamento de Minerfa). Los redactores, de forma intencional, exigieron la
propiedad o autorizacidn de los propietarios en toda el area de la concesién para ambos
tipos de mina. Mas atin, segtin la Demandada, debe sefialarse que, dados los planos
“preliminares” y su intencién de expandir las operaciones luego de obtener la concesién,
era casi imposible para la Demandante (con PRES) saber al 22 de diciembre de 2004 qué
inmuebles superficiales serfan afectados, de forma fisica, por sus posibles trabajos

superficiales.

En conclusién, la Demandada alega que el caso de la Demandante en virtud del articulo
37(2)(b) de la Ley de Mineria fracasa en la cuestién de interpretacién, apoyado tanto por
los materiales contempordneos y las pruebas de sus testigos expertos en el derecho
salvadorefio. (El Tribunal regresa al testimonio de los peritos legales de la Demandada en

la Parte VIII a continuacién).

. Las pr ie sobre impedi de la D de

En resumen?”’, la Demandante alega que la conducta de la Demandada constituyé una
garantia clara e inequivoca por la Demandada de que el articulo 37(2)(b) de la Ley de
Mineria no ofrecia fundamentos legitimos o suficientes para denegar a PRES su solicitud
de concesi6n para el Proyecto E] Dorado. La Demandante sostiene que, como cuestién de
derecho internacional y de derecho salvadorefio, la Demandada esta impedida o
imposibilitada, en virtud de la doctrina de los actos propios, de alegar lo contrario en el

presente arbitraje.

La Demandante sostiene que la aprobacién por la Demandada de la solicitud de concesién
de PRES estaba, luego de noviembre de 2005, sujeta en todo momento a acciones
adicionales a ser adoptadas por la Demandada; que la Demandante mantuvo un interés
legitimo sobre la concesi6n en todos los momentos pertinentes hasta el 10 de marzo de
2008; y que no hubo fundamentos legitimos para rechazar la concesi6n a PRES. La
Demandante sostiene que confié en dichas garantias cuando decidié continuar con sus
inversiones en el Proyecto El Dorado, para asi generar beneficios sustanciales para la

Demandada; y al no adoptar medidas adicionales en relacion con los requisitos legales para

277 Ct presentaciones posteriores a la audiencia, pp. 1 8ff.

Parte VII — Pagina 10

7.28

7.29

7.30

el otorgamiento de la concesion (aparte del requisito de presentar el permiso ambiental).
Al incumplir dichas garantias, segtin la Demandante, la Demandada traicion6 injustamente

la confianza legitima de la Demandante en la Demandada.

En relacién con los hechos alegados en apoyo del caso de la Demandante sobre el articulo
37(2)(b) de la Ley de Mineria, la Demandante presenta los siguientes, aqui resumidos por
necesidad dado que los hechos disputados ya fueron abordados por el Tribunal en la Parte
VI supra.

Segtin la Demandante, entendia desde el momento de su inversién en 2002 que solo
necesitarfa adquirir los inmuebles donde “fueran necesarios trabajos de superficie”.?”*
Dicho entendimiento era coherente con las practicas mineras habituales y prudentes, y
también con el entendimiento razonable de Pac Rim sobre lo que podria ser exigido en
virtud de la Ley de Mineria.?” El 22 de diciembre de 2004, la Demandante presenté
debidamente los documentos junto con la solicitud de concesi6n de PRES ante la
Demandada, a fin de probar la titularidad o las autorizaciones de PRES sobre todos los
inmuebles superficiales que serian utilizados u ocupados por sus operaciones mineras a
corto y mediano plazo, un periodo idéntico al que se podria estimar, de forma razonable,

para los disturbios ocasionados por las operaciones mineras en El Dorado.?*°

Luego de la presentaci6n de la solicitud de PRES, la Demandada informé6 a la Demandante
en marzo de 2005 que interpretaba que la ley exigia de la Demandante una autorizacion de
cada propietario superficial dentro de los limites del area de concesi6n solicitada. La
Demandante estaba en desacuerdo con la interpretacién de la Demandada.”*! La
Demandada tom6 las observaciones de la Demandante de forma muy seria: “Dada la
importancia de la cuesti6n, la Ministra [de Economia] acord6 solicitar una interpretacién
de la ley a la Oficina de la Secretaria de Asuntos Legislativos y Juridicos del Despacho
Presidencial”.”** Incluso, sin perjuicio de la confusién ocasionada por el significado del

requisito en el articulo 37(2)(b) de la Ley de Minera, la Demandante “esper[aba] que dicha

28 C349,

279 Primer informe pericial de Williams en 15, 32-35; segundo informe pericial de Williams en 2-21; Rigby, parrs.
102-03; Memorial parrs. 561-76; Réplica 377-404; declaracién testimonial de Gehlen, pars, 123-28

280 C-181; C-6; C-713.

8! ver, por ejemplo, C-286; C-290; R-30 (adjunto).

282-290; C-713.

Parte VII — Pagina 11

7.31

7.32

7.33

cuestion se pudiera resolver”;?** y las Partes cooperaron en la biisqueda de una resolucién

a dicho problema en los meses siguientes.

Sobre la base de los hechos registrados, segtin la Demandante, la Demandada claramente
tenia sus dudas sobre la implementacién practica de su propia interpretaci6n del articulo
37(2)(b) de la Ley de Mineria. La Demandada buscé “alcanzar un consenso” con la
Demandante sobre “las acciones que deberian adoptarse”’; y la Demandada determin6 que
su curso de accién preferido (y con el que la Demandante estaba de acuerdo) era buscar
una reforma legislativa a la Ley de Mineria vigente. Luego de la comunicacién de la

Demandada a la Demandante sobre la reforma sugerida a finales de octubre de 200574 y

285

la respuesta afirmativa de la Demandante~*’, el requisito del articulo 37(2)(b) no se

mencion6é nuevamente en la correspondencia entre las Partes hasta finales de 2006.

Mientras tanto, a principios de noviembre de 2005, la Demandada comunicé a la
Demandante que la Demandante (con PRES) no estaba obligada a tomar otras medidas en
relaci6n con el articulo 37(2) de la Ley de Mineria, incluido el articulo 37(2)(b), entre otros,
puesto que el curso de accién preferido seria implementado por la Demandada. Confiando
en dicha declaracién, la Demandante no adopté medidas adicionales en relacién con el
requisito del articulo 37(2)(b) durante los meses siguientes. La Demandante confid de

manera razonable en la declaracién de la Demandada.

En febrero de 2006, la Ministra de Economia (de Gavidia) inform6 a la Demandante que
eran “‘instrucciones presidenciales el presentar el proyecto [de reforma a la ley de mineria]
después del doce de marzo [de 2006] por cuestiones de estrategia electoral”.”*° Luego, en
junio de 2006, la Demandada anuncié de forma publica un proyecto de reforma a la Ley
de Mineria, que también incluia disposiciones para aumentar las regalias y fortalecer las
protecciones ambientales.**7 La Demandante apoyo dicha iniciativa de buena fe. El

Ministerio de Economia impuls6 dicha iniciativa de forma activa hasta, al menos, finales

283. C-712.

284 R35,

285 C-400; C-294.
286 C295,
287 C301; C-409; C-410; C-395; C-206 Mem., parrs. 306-14; Réplica, parr. 450.

Parte VII — Pagina 12

de 2007. 78° Durante este tiempo, sin embargo, se hizo cada vez mas claro y evidente que
el resultado del proceso de reforma legislativa dependia de la aprobaci6n del Presidente

Saca.?8°

7.34 Finalmente, a inicios de 2008, la Demandante entendi6 que se habia garantizado el apoyo
del Presidente Saca para hacer avanzar la reforma minera (incluido el proyecto de reforma
legislativa); el proyecto de ley se habia presentado a la Asamblea Legislativa; y la
Demandante participaba en las sesiones de comité donde el proyecto era considerado por
los legisladores.?”” Luego, el 10 de marzo de 2008, el Presidente Saca anunci6 (al contrario
de lo comunicado previamente a la Demandante) que no trabajarfa con la legislatura en la
reforma a la Ley de Minerfa hasta que se presentaran nuevos estudios por los ministerios
pertinentes; y, en ultima instancia, el proyecto de reforma al articulo 37(2)(b) no progresé

por motivos fuera del alcance de la Demandante.””!

7.35 {Por qué la Demandante no obtuvo, entre marzo de 2005 y marzo de 2008, autorizaciones
superficiales adicionales en relaci6n con el articulo 37(2)(b) cuando la reforma legislativa
se demor6? La respuesta de la Demandante es que la Demandada habia garantizado a la
Demandante que no seria necesario adoptar medidas adicionales por parte de la
Demandante en relaci6n con dichas autorizaciones; y que la declaracién de la Demandada
de que la reforma legislativa era su curso preferido de accién fue confirmado de manera
continua por la Demandada a la Demandante hasta la prohibici6n de facto a la mineria del
10 de marzo de 2008. La Demandante sostiene que en todo momento fue razonable para la
Demandante confiar en las declaraciones de la Demandada de que la Demandante no estaba
obligada a tomar medidas adicionales en relacién con el articulo 37(2)(b) de la Ley de

Mineria.

7.36 La Demandante refuta el caso de la Demandada de que no era razonable para la

288 Ver, por ejemplo, Tr. D2.367-368; 438-439; 445; D3.657:658; C-15; C-435; C-296; C-754; C-743; C-307; C-564;
C-719; C-720; C-722; C-509; C-723; C-172 [transcipciones en inglés]; Memorial, par 13-14, 383-85; Réplica,
parrs. 450-57; tercera declaracién testimonial de Shrake, pars. 31-53; primera declaracién testimonial de Shrake, parr.
87; segunda declaraci6n testimonial de Shrake, parrs. 111-33; también C-749; C-750.

289 Ver, por ejemplo, C-305; C-307; C-728; C-564; C-740; Réplica, parr. 291.

299 ©.808; C-752; tercera declaracién testimonial de Shrake, parr. 51; segunda declaracién testimonial de Colindres,
parr. 79; Tr. Juris. 425:16-22, 427:10-428:5 [transcripcion i
291 C-1; R-125; Tr. D2.447-448 [transcripcién en inglés]; Juris Tr. 427-431 [transcripcién en inglés]; tercera
declaraci6n testimonial de Shrake, parr. 53; Ct. presentaciones posteriores a la audiencia, nota al pie 26.

     
    
   

     

Parte VII - Pagina 13

7.37

7.38

7.39

292

Demandante actuar sobre la base de cualquier promesa de reforma legislativa hecha por la
rama ejecutiva de la Demandada.”? La Demandante no se funda en la promesa de reforma
legislativa por la rama ejecutiva como base del impedimento. En su lugar, la Demandante
sostiene que la Demandada esta impedida de argumentar que la Demandante no hizo todo
lo que se le exigia 0 se esperaba en relacién con la cuestién de los derechos superficiales
en virtud del articulo 37(2)(b). Segtin la Demandante, dicho impedimento no surge de la
promesa de reforma legislativa por la Asamblea Legislativa, sino de la declaracién que
dicha reforma era el curso preferido de accién de la Demandada y que por lo tanto no se
exigian mas acciones de la Demandante. Segtin la Demandante, no habia nada ilegal (ni

siquiera fuera de lo ordinario) respecto a dicha garantia de la Demandada.

Mas atin, segtin la posiciédn de la Demandante sobre impedimento, la conducta de la
Demandada constituy6 una garantia de que el articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria no
representaba una base legitima o suficiente para que la Demandada rechazara la concesién

ala Demandante. A dicho fin, la Demandante invoca las siguientes cuestiones.

A noviembre de 2005, segtin la Demandante, entendia que la reforma legislativa era el
curso preferido de acci6n en relacién con los derechos superficiales en virtud del articulo
37(2)(b); esperaba de forma razonable que dicha reforma fuera implementada por la
legislatura; pero, de no ocurrir la reforma, la Demandante no hubiera perdido su capacidad
de obtener dicha concesién. La Demandada hizo representaciones a la Demandante en todo
momento después de noviembre de 2005 de que la cuestién de los derechos superficiales
no era critica para la concesién. Luego de dicha fecha, segtin la Demandante, las pruebas
registradas demuestran que las Partes se comunicaron de manera frecuente y en todos los
niveles sobre otras dos cuestiones importantes: la aprobacién del permiso ambiental
pendiente y la importancia de concretar la reforma legislativa para aumentar la proteccién
ambiental y lograr los otros objetivos de la administracién. La cuestién de los derechos

superficiales en virtud del articulo 37(2)(b) no se volvié a mencionar entre las Partes.

Durante dicho periodo, segtin la Demandante, la Demandada mantuvo una conducta con

toda la apariencia de continuar la relacién legal con la Demandante en virtud de la Ley de

Tr. D7.1997-1998 [transcripcién en inglés].

Parte VII — Pagina 14

7.40

7A1

7TA2

Mineria y en relacién con el area de la solicitud de concesién. Incluia (entre otras
actividades): la presentacién y aceptacién de informes anuales que eran presentados a la
Direcci6n, “para poder justificar al 100% su presencia en el Distrito Minero El Dorado”;?
inspecciones de campo por la Direcci6n para “verificar” las actividades continuadas de la

Direccion en el drea;?°*

otra correspondencia entre la Demandante y la Direccién sobre las
actividades de la Demandante en El Dorado y c6mo se Ilevarian a cabo en el futuro”; y
visitas al sitio del Proyecto por miembros de la legislatura salvadorefia.*°° La Demandante
afirma que dichas actividades, por si mismas, constitufan una representacién clara e
inequivoca por la Demandada de que, al menos, la Demandante (con PRES) mantenja sus
derechos legales sobre el Proyecto El Dorado y que tenia un interés legitimo en el
otorgamiento de una concesi6n por la Demandada. La Demandante niega la afirmacion de

la Demandada de que todo ello era ilegal en virtud de la Ley de Mineria.”””

En dichas circunstancias, segtin la Demandante, el silencio patente de la Demandada
relativo a la cuestién de los derechos superficiales en virtud del articulo 37(2)(b) constituy6
una representacién clara de la Demandada de que la cuestién no era un fundamento
legitimo o suficiente para impedir el desarrollo del Proyecto El Dorado como concesién

por la Demandante.

Mas atin, segtin la Demandante, era razonable para la Demandante confiar en dicha
representacidn puesto que habfan diversos caminos legales para la resolucién de la cuesti6n
de los derechos superficiales, de manera tal que el desarrollo del Proyecto El Dorado por
la Demandante pudiera seguir avanzando. Lo mas facil hubiera sido que la Demandada
instruyera a la Demandante la adopcidén de acciones especificas para que su solicitud
cumpliera con la interpretaci6n inicial del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria por la
Direccién. La Demandante afirma que hubiera adoptado medidas si se le hubiera notificado

a tal efecto. También habia otras alternativas.

Primero, en mayo de 2006, algunas semanas antes de que la iniciativa de reforma

93 C- 680, duccién; C-351, ién; R-100, ién; cf. R-102, i6
294 C-684; C-683; C-682.

 
 

 

'- 686; C-687; C-688; declaracién testimonial de Gehlen, parrs. 157-60.
; declaraci6n testimonial de Garcfa, parr. 60.

297 Ty, D7.1959-1961 [transcripcién en inglés}.

Parte VII - Pagina 15

7.43

744

legislativa comenzara de forma seria dentro de la Asamblea Legislativa, la Demandante
estaba dispuesta y podia implementar un plan para que la Demandante obtuviera la

“autorizacion” de los propietarios superficiales adicionales.?°*

Sin embargo, la
Demandante no sabia qué tipo de “autorizacién” necesitaba hasta tanto recibiera mas

instrucciones de la Demandada (que no se materializaron).?”

Segundo, la Demandante estaba preparada a reducir el tamajio de la concesién solicitada a
un area superficial para la que pudiera obtener derechos legales, en caso que hubiera sido
el camino exigido o recomendado por la Demandada.*” De hecho, la Demandante ya era
propietaria de todos los inmuebles sobre los yacimientos Balsamo y Cerro Alto.*”! La
Demandante podia y hubiera comprado o arrendado los inmuebles sobre los yacimientos
Minita.*”* Mas atin, los inmuebles sobre el yacimiento Minita Sur eran propiedad, casi en
su totalidad, del mismo propietario a quien la Demandante ya le habia arrendado el
inmueble del TSF y la planta de procesamiento planificada y con quien la Demandante
mantenia excelentes relaciones.*°? Asf, si bien era evidente que la Demandante no preferia
reducir de manera sustancial el tamajio de la concesi6n solicitada, no habia motivo para
pensar que el desarrollo del proyecto no hubiera podido continuar si la concesi6n se hubiera
reducido a un 4rea superficial menor a la que la Demandante estuviera dispuesta a comprar

o arrendar.

Tercero, segtin la Demandante, la Demandada podria haber aplicado el requisito de forma
distinta a la interpretaci6n inicial de la Direcci6n del requisito en el articulo 37(2)(b) de la
Ley de Mineria. No hay motivo por el cual la Demandada no lo hubiera podido hacer de
manera legitima. Se han presentado numerosas declaraciones de peritos legales en relacién
con dicho requisito en el presente arbitraje. El significado del articulo 37(2)(b) no es claro

e inequivoco. Los peritos legales de la Demandante ofrecieron interpretaciones alternativas

28 C-711.

2 €.291; Tr. D2.331, 509-510 [transcripcién en inglés

 

; segunda declaracién testimonial de Shrake, parr. 111;

declaraci6n testimonial de Gehlen, parrs. 190-94; Jur Tr. 439-443.

30 Primera declaraci6n testimonial de Shrake, parr. 86, Juris Tr. 438-440; Tr. D2.366 y 369 [transcripcidn en inglés].
301 C.32 en 2; (Segtin la Demandante, aqui se muestra el yacimiento Balsamo debajo del TSF, toda esa 4rea superficial
es propiedad de la Demandante sin lugar a dudas; y el yacimiento Cerro Alto esté inmediatamente paralelo a Balsamo
y también debajo del TSF).

32 Declaracién testimonial de Gehlen, parrs. 188-93; Tr. D2.369-370 [transcripcién en inglés]; C-6; C-11; C-609; C-
648; C-649; C-660; C-661.

303

Tr. D2.369-370 [transcripcién en inglés].

Parte VII — Pagina 16

TAS

746

TAT

TA8

razonables del articulo 37(2)(b), arménicas, segtin el derecho salvadoreiio, con el principio
constitucional de proporcionalidad, la interpretacién sistematica y el objeto declarado de
la Ley de Minerfa.*** No solo la Direccién podria haber cambiado legitimamente su

interpretaci6n inicial del articulo 37(2)(b), segtin la Demandante, deberia haberlo hecho.

Por tiltimo, la Demandante sostiene que la Demandada confirmé a la Demandante que no
tenia fundamentos para rechazar su solicitud de concesi6n el 18 de diciembre de 2006; esto
es, que la cuestién de los derechos superficiales no se consideraba una base suficiente 0

legitima para rechazar la solicitud de la Demandante.*°>

En conclusién, la Demandante afirma que, aun de no prosperar su caso sobre el articulo
37(2)(b) de la Ley de Mineria en la primera subcuestién de interpretacion legal, la
Demandante deberia prevalecer de todas formas en la segunda subcuesti6n de impedimento
0 actos propios, de conformidad con el derecho internacional 0, alternativamente, con el

derecho salvadorefio.
Las pr ie sobre impedi de la D dad

En resumen, la Demandada sostiene que, de conformidad con el derecho salvadorefio como
derecho aplicable, se necesita un acto legal especifico para invocar la doctrina de los actos
propios (como con el impedimento). Dicho acto debe ser claro e inequivoco; no puede
haber dudas sobre las intenciones del actor; y el acto debe ser conforme a la ley vigente.*°°
Por lo tanto, un funcionario del Gobierno no tiene autoridad para ofrecer algo a la

Demandante (o PRES) que no fuera permitido por la ley.

La Demandada afirma ademas, en funcién de las pruebas, que la Demandante no logré
identificar ni probar dicho acto. En especial, segtin la Demandada, los esfuerzos del
Ministerio de Economia para asistir a la Demandante no pueden interpretarse como
impedimento: no fueron actos inequivocos y, en cualquier caso, los funcionarios del
Ministerio no podian excusar a la Demandante del cumplimiento de los requisitos vigentes

segtin la Ley de Mineria.

34 Ver, por ejemplo, primer informe pericial de Williams en 32-35; segundo informe pericial de Wiliams en 2-21;
segundo informe pericial de Fermandois en 57-65.

805 R-4, C-11, R-6; Réplica, parrs. 347-54.

306 Presentaciones posteriores a la audiencia de la Demandada, parrs. 56-58.

Parte VII - Pagina 17

7A9

7.50

7.51

Al contrario, segtin la Demandada, la rama ejecutiva de la Demandada interpreté de forma
coherente el articulo 37(2)(b) en aplicaci6n sobre toda el area superficial de la concesién
de explotacion solicitada por la Demandante. El caso contrario de la Demandante, segtin
la Demandada, hace caso omiso de numerosos documentos que muestran lo que sus
funcionarios y autoridades crefan en ese momento; de la explicacién de la Ministra de
Economia de que ella consideraba la reforma de la ley solo para ayudar a la Demandante;
y de que el proyecto de reforma legislativa nunca fue promulgado por la Asamblea

Legislativa, dejando la Ley de Mineria vigente sin cambios.

La Demandada también afirma que nunca hubo dudas de que la Ley de Mineria exigia la
titularidad o autorizacién para toda el area superficial de la concesién solicitada. La
cuestién que el Ministerio de Economia consideré era si el requisito legal podia ser
modificado por la Asamblea Legislativa, como apoyaba la Demandante, para las minas
subterraneas. Como la Demandante comprendié bien en ese momento, la modificacién
seria en beneficio de la Demandante y no de la Demandada. La Demandada alega que el
caso de la Demandante sobre la motivacién del Ministerio no tiene sustento y que, de
hecho, es contradicho por el cuerpo de pruebas. También carece de sustento en vista de la
omisién de la Demandante de presentar en el presente arbitraje cualquier declaracién de
Earnest, el agente de la Demandante a cargo de las comunicaciones con la Direccién

relativas a los requisitos legales pertinentes desde 2004 hasta finales de 2006.

La Demandada afirma ademas que la Demandante no puede sostener su afirmacién de que,
a octubre de 2005, la Demandante habia cerrado un acuerdo con el Ministerio de Economia
de que los requisitos del articulo 37(2)(b) no serfan utilizados como fundamento para
rechazar la conversién de las licencias de exploraci6n de PRES en concesiones de
explotacién. La propia presentaci6n en Power Point de la Demandante de mayo de 2006
contradice dicha afirmacién, al declarar que la solicitud de concesién de la Demandante
exigia una “reforma a la Ley de Minerfa (Plan A) o ‘autorizacién'’ de los duefios
superficiarios (Plan B)”.*”” La presentacién en Power Point confirma que, a mediados de
2006, la Demandante atin sabia que tenia que procurar el cambio en la legislacidn existente

u obtener las autorizaciones o propiedades necesarias. No hubo ningtin acuerdo ni ningtin

370-711.

Parte VII - Pagina 18

7.52

7.53

7.54

308 R-4.

“acto” al contrario de la Demandada.

La Demandante también erra, segtin la Demandada, al afirmar que desde junio de 2006 en
adelante (hasta 2007) cambi6 la postura, con las conversaciones entre la Demandante y el
Ministerio de Economia sobre reformas a la Ley de Mineria. La Demandada afirma, al
contrario, que: (i) la rama ejecutiva de la Demandada habia efectivamente considerado
modificar la ley en 2005, pero que dicho esfuerzo no tuvo resultados. Los esfuerzos
posteriores para modificar la ley en 2007 fueron impulsados por la Demandante; (ii) la
Demandante le otorga demasiada importancia a sus correos electrénicos internos y
conversaciones, al indicar qué es lo que la rama del ejecutivo de la Demandada le
comunicaba a la Demandante y lo que la Demandante interpretaba; y (iii) la Demandante,
por consiguiente, hace caso omiso de las numerosas comunicaciones directas de la rama
ejecutiva de la Demandada en 2005 y 2006 donde se le informa que la Demandante debia
cumplir con los requisitos de la Ley de Minerfa. Las comunicaciones internas de la
Demandante no pueden, por lo tanto, ser el fundamento de ninguna representacién

inequivoca de la Demandada, segtin lo alegado por la Demandante.

Por ejemplo, segtin el resumen semanal interno de actividades para junio de 2006 citado
por la Demandante, la reforma a la ley de mineria estaba “levantando vuelo”. La
Demandante tuvo una reunién con (entre otros) el Vicepresidente y la Ministra de
Economia. En dicha reunion, Shrake (por la Demandante) sugirié que la Ley de Mineria
necesitaba ser mejorada. Los propios documentos contempordneos de la Demandante
muestran que la Demandante sabia que tenia que asignar mas esfuerzos a partir de junio de
2006 en adelante a fin de convencer a la Demandada de modificar la ley. No hay nada en
dichos documentos internos, segtin concluye la Demandada, que incluso sugiera y mucho
menos que constituya una declaracién inequivoca de la Demandada de que la solicitud de
la Demandante seria aceptada por la rama ejecutiva de la Demandada sin cumplir con la
Ley de Mineria.

La verdadera posicion era, en realidad, la opuesta. Segtin la Demandada, ello fue expresado

en una comunicacién directa y oficial de la Direccién a PRES el 2 de octubre de 2006.°*

Parte VII — Pagina 19

7.55

7.56

Fue la primera carta de advertencia que notificaba a PRES de que tenia 30 dias para
presentar los documentos faltantes en su solicitud de concesién, de conformidad con los
articulos 36, 37, y 38 de la Ley de Mineria. De conformidad con el articulo 38, en caso de
presentar una solicitud incompleta, el solicitante sera notificado y tendra 30 dias “para que
subsane las omisiones”; de lo contrario, “se declarara sin lugar la solicitud y se ordenara el
archivo de la misma”.*°? La Demandada sostiene que no hay forma de interpretar dicha
carta de advertencia como cualquier otra cosa excepto una explicacién de las omisiones en
la solicitud de PRES del 22 de diciembre de 2004. De hecho, contintia la Demandada,
segtin el memorando del 18 de junio de 2005'°, Fred Earnest le dijo a Tom Shrake
exactamente lo que dicha notificacién significaba: habia 30 dias para presentar la
documentaci6n faltante o la solicitud seria rechazada y archivada por la Demandada. A
pesar de la evidente importancia de dicha notificaci6n del Ministerio, Shrake intenté negar

en su declaracién haber visto su contenido antes del presente arbitraje.*!!

En conclusi6n, sobre la segunda subcuestién sobre impedimento 0 actos propios, la
Demandada rechaza el caso de la Demandante en funcidn de las pruebas facticas: (i) la
Demandada niega que la Demandante haya confiado en cualquier declaracién inequivoca
de la Demandada; las pruebas de la Demandante se basan, como mucho, en sus propias
comunicaciones internas que no cumplen por mucho los requisitos del derecho
salvadorefio; y (ii) la Demandada también afirma que todos los alegatos facticos de la
Demandante hacen caso omiso de la comunicaci6n oficial a la Demandante donde se le
informa de manera explicita sobre las omisiones de la Demandante en su solicitud y el
inicio de un plazo perentorio de 30 dias para PRES para presentar la documentacién
faltante. En cualquier caso, segtin la Demandada, la Demandante no probé su caso factico.
Con respecto a las presentaciones de la Demandante sobre impedimentos en virtud del
derecho internacional, la Demandada rechaza la aplicacién del derecho internacional; pero
incluso si aplicara, el caso de la Demandante fracasaria de todos modos por falta de pruebas

facticas.

Por dichos motivos, la Demandada sostiene que el caso de la Demandante sobre el articulo

3 RL-Tbis.
0.C.201,
3 Ty D2.353, 354 y 357 [transcripcion en inglés].

Parte VII — Pagina 20

37(2)(b) de la Ley de Mineria fracasa en la primera subcuestion sobre interpretacion legal

y en la segunda subcuesti6n sobre impedimentos y actos propios.

Parte VII — Pagina 21

PARTE VIII: RESPONSABILIDAD -EL DORADO - EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

8.1.

8.2.

8.3.

8.4.

A. Introduccion

Es adecuado considerar por separado (i) la primera subcuesti6n sobre la interpretacion legal
del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria en virtud del derecho salvadorefio; y (ii) la
segunda subcuestién sobre impedimento 0 actos propios en virtud del derecho salvadorefio

y del derecho internacional.

. La cuestion de la interpretacién del articulo 37(2)(b)

Respecto a la interpretaci6n legal, el punto de inicio del Tribunal es el proceso de dos etapas
aplicable al proyecto minero de la Demandante en El Dorado, primero como “exploracién”
en la forma de licencias de exploracién y luego como “explotacién” en la forma de

concesi6n de explotaci6n en virtud de la Ley de Mineria.

La diferencia de las Partes solo abarca dicha segunda etapa, esto es, la solicitud de PRES de
una concesi6n de explotacién en virtud de la Ley de Mineria, ya habiendo calificado para
una licencia de exploracién en la primera etapa. En virtud del articulo 9 de la Ley de
Mineria, una persona extranjera (con autorizacién legal para desarrollar actividades
comerciales en El Salvador) que haya probado su capacidad técnica y financiera para
desarrollar proyectos mineros esta calificada para adquirir derechos mineros, sujeto ala Ley
de Minerfa.*!? No habia en dicho momento ningtin conflicto sobre el estado de PRES, en
Ultima instancia controlada por la Demandante, y su capacidad para hacer una solicitud de
concesi6n en virtud de la Ley de Minerfa (ni tampoco hasta después del inicio del presente
arbitraje). Mas atin, como licenciante existente para exploracién en El Dorado, PRES tenia
un derecho exclusivo en virtud de la Ley de Mineria para solicitar una concesién de

explotaci6n dentro del area de sus licencias de exploraci6n en El Dorado.

Los textos legales basicos aplicables a la solicitud de concesién de PRES son relativamente
no controvertidos (asi como las diferencias lingiifsticas entre las traducciones al inglés de
las Partes). El articulo 13 de la Ley de Minerfa dispone: “Las Licencias de exploracién de

minas y de operacién de plantas de procesamiento de minerales, las emitira la Direccién

32 RL-7 (bis).

Parte VIII — Pagina 1

8.5.

8.6.

por medio de resoluciones; las concesiones para la explotacién de minas y canteras seran
otorgadas mediante Acuerdo del Ministerio, seguido de la suscripcién o de un contrato en
la forma prevista en esta Ley y su Reglamento”. El articulo 23 de la Ley de Mineria dispone
(entre otras cosas): “Concluida la exploracién y comprobada la existencia del potencial
minero econdmico en el area autorizada, se solicitara el otorgamiento de la Concesién para
la explotaci6n y aprovechamiento de los minerales; la cual se verificara mediante Acuerdo
del Ministerio seguido del otorgamiento de un contrato suscrito entre éste y el Titular por
un plazo de treinta afios, el cual podra prorrogarse a solicitud del interesado, siempre que
a juicio del Ministerio [de Minas: esto es, la Direccién] cumpla con los requisitos que la
Ley establece”. El articulo 24 de la Ley de Mineria exige que la concesién minera a ser
otorgada por el Ministerio de Economia esté ““comprendida dentro del area sefialada en la
Licencia de Exploraci6n, y su superficie seré otorgada en funcidn de la magnitud del 0 los

yacimientos y de las justificaciones técnicas del titular”.*°

Seguin el articulo 37(2) de la Ley de Minerfa, ya citado previamente en las Partes II y VII,
la solicitud de concesién de explotacién, a fin de ser aceptada por el Ministerio de
Economia, debe ser acompaiiada por los siguientes documentos, entre otros:
“(a) Plano de ubicacién del inmueble en que se realizaran las actividades, hoja
cartografica del area, plano topografico y su respectiva descripcién técnica, extensién

del area solicitada donde se establezcan fehacientemente su localizacién, linderos y
nombre de los colindantes;

(b) Escritura de propiedad del inmueble o autorizacién otorgada en legal forma por el

propietario; ...[o, segtin la traduccion alternativa al inglés, the property title for the

real estate or authorized permission, in legal form, from the landowner];”>"*

Dicha redacci6n normativa impone una obligacién sobre el solicitante en virtud de la Ley
de Mineria de presentar documentaci6n sobre la propiedad o autorizacion en relacién con
la propiedad (esto es “deberd ... adjuntar”). Por consiguiente, es una condicién previa para
la admisibilidad de la solicitud presentada por un solicitante ante la Direccién para una

concesion de explotacién en virtud de la Ley de Mineria.

33 RL-7 (bis).
314 En el texto original, la disposicién establece: “Escritura de propiedad del inmueble 0 autorizacién otorgada en legal
forma por el

propietario;

 

Parte VIII — Pagina 2

8.7.

8.8.

La Direccién no es el tinico juez sobre la admisibilidad de una solicitud. Segtin lo
antedicho, el articulo 7 del Reglamento de Mineria, titulado “Jurisdiccién’”, dispone: “Los
Titulares de Licencias o Concesiones mineras sean nacionales 0 extranjeros, quedan sujetos
alas Leyes, Tribunales, Jueces y Autoridades de la Reptiblica; en consecuencia, cualquier
conflicto que surja con interesados o terceros, en relacién 0 con motivo de los derechos
mineros, que no pueda resolverse por mutuo acuerdo, deberd ventilarse ante los Tribunales
correspondientes, a cuya sentencia deberén someterse. Cuando el conflicto sea entre el
Titular y el Estado, con motivo de la aplicaci6n, interpretaci6n, ejecucién o terminacién de
un contrato de concesi6n minera que no pueda resolverse de comtin acuerdo de
conformidad a la ley deberd someterse a los tribunales competentes de San Salvador”.*!>
El articulo 7 de la Ley de Mineria, en términos similares, sujeta a los titulares de licencias
y concesiones mineras a la jurisdicci6n de los tribunales de San Salvador. Por consiguiente,
PRES, como titular de licencias de exploraci6n y solicitante de una licencia de explotacién,
tenia recurso legal para abordar cualquier falta percibida por parte de la Direccién en su
solicitud de la concesién de explotacién ante los Tribunales salvadorejfios, en el caso que
la Direccién (0 el Ministerio de Economia) malinterpretara 0 ejercitara de forma incorrecta
© inadecuada sus atributos en virtud del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria. (Dicho
recurso legal es aparte del recurso propio de la Demandante en virtud del articulo 15(a) de
la Ley de Inversiones que dio origen al presente arbitraje, segtin la consideracién separada

en la Parte V supra).

Seguin las instrucciones de la Demandante, PRES solicité una concesi6n de explotacién en
virtud de la Ley de Mineria el 22 de diciembre de 2004.*!° Con respecto a los “requisitos”,
© los requisitos normativos para la concesién de explotaci6n en virtud del articulo 23 de la
Ley de Mineria, segtin el caso de la Demandante, como resultado de actos u omisiones
ilicitas de la Demandada, PRES no recibié la concesién de explotacién para la cual tenia
derecho legal y que habia confiado recibir de forma legitima en virtud de la Ley de Mineria:
la Demandante afirma que “PRES habia cumplido con todos los requisitos para recibir la

concesion” [aparte del permiso ambiental] [traducci6n del Tribunal].>!”

315 RL-8 (bis); ver también CLA-6_translation.
NORD,

57 Notificacion de Arbitraje, parr. 65.

Parte VIII — Pagina 3

8.9.

8.10.

8.11.

8.12.

Con respecto a dicho permiso ambiental, la Demandante afirma que el permiso fue retenido
de forma injustificada por la Demandada, es decir, por su Ministerio de Medio Ambiente
(“MARN?”). Esto plantea una cuestién separada y distinta que no surge para consideraci6n
en virtud del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria; y, como se indica mas arriba, el

Tribunal deja de lado esa cuestion a los fines del presente Laudo.

El Tribunal se dirige aqui a un requisito normativo distinto, que segtin lo alegado por la
Demandada nunca fue cumplido por PRES, en relacién con los derechos de propiedad en
el area superficial de la concesién de explotacién solicitada a la Demandada, en virtud del
articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria.*!* Segtin el articulo 103 de la Constitucién de 1983,
el derecho a la propiedad esta garantizado por el interés social; pero “[e]l subsuelo
pertenece al Estado, el cual podra otorgar concesiones para su explotacién”.*!? La
propiedad del Estado sobre el subsuelo (incluidos los yacimientos de minerales) se
confirma en el articulo 2 de la Ley de Mineria y en el articulo 7(b) de la Ley de Inversiones.
Por lo tanto, el alegato de la Demandada no se vincula con la propiedad 0 posesién del
subsuelo en el area de la concesién de explotacién solicitada por PRES. Solo abarca los

derechos de propiedad en la superficie.

La diferencia de las Partes plantea cuestiones preliminares sobre interpretacion legal. La
primera es si los requisitos del articulo 37(2)(b) de la Ley de Minera aplican a toda el area
superficial de la concesi6n solicitada. La segunda es si el articulo 37(2)(b) aplica a
concesiones mineras, en contraposici6n con canteras 0 minas a cielo abierto. Las tltimas,
siendo excavaciones abiertas, inevitablemente interfieren con el uso y goce de los
ocupantes de la tierra superficial. Por el otro lado, la mineria subterranea, segtin

determinados factores, no necesariamente lo hace.

Hay acuerdo de que la diferencia de interpretaci6n del articulo 37(2)(b) es una cuestién de
derecho salvadorefio. En ese momento (antes del arbitraje), habia dos opiniones distintas
sobre el alcance correcto del articulo 37(2)(b). La Demandante y PRES no veian el sentido
o el objeto racional en ampliar su alcance a la totalidad del area superficial de una mina

subterranea, mientras que la Demandada (a través de la Direccién y el Ministerio de

38 CLA-5,
39 RL-121 (bis).

Parte VIII — Pagina 4

8.13.

8.14.

8.15.

Economia) interpretaban la redaccién de la norma mas literalmente: aplicaba a la mina

subterranea y a toda el area superficial de la concesi6n solicitada.

Sin embargo, los funcionarios de la Demandada buscaron de manera uniforme aplicar la
interpretacion legal correcta del articulo 37(2)(b), cualquiera que fuera. Como reconocié
Shrake en la audiencia sobre jurisdiccién, la Demandante nunca recibié garantias de los
numerosos funcionarios de la Demandada de que la solicitud de concesién de PRES seria
aprobada por la Demandada si la solicitud no cumplia con las leyes vigentes de la
Demandada, segtin su interpretacién correcta.*° Al contrario, no hay pruebas ante este
Tribunal de que la Demandante o PRES solicitaran nunca a la Demandada (incluida la
Direccién y el Ministerio de Economia) que hiciera caso omiso de los requisitos del articulo

37(2)(b), segtin su interpretaci6n correcta (sujeto a la reforma legislativa).

Mas atin, el articulo 16 de la Ley de Mineria prohibe expresamente todo desvio de la Ley
de Mineria: “Prohibese realizar las actividades mineras a que se refiere esta Ley, sin la
correspondiente autorizaciédn, quien contraviniese esta disposicién incurrira en las
sanciones establecidas en el presente decreto, sin perjuicio de las que fueren aplicables por
la legislacion penal’”*?!. El articulo 69(2)(a) de la Ley de Mineria clasifica como infraccién
“grave”: “Realizar las actividades mineras a que se refiere esta Ley, sin la correspondiente
autorizacion”.*? Ninguna de las partes buscé cometer ni fue inducida a cometer

infracciones penales en virtud del derecho salvadorefio en forma continua.

La cuestion preliminar era cual era la interpretaci6n correcta del articulo 37(2)(b) de la Ley
de Minera; y, en relaci6n con la Demandante, si dicha interpretaci6n era contraria a sus
intereses, podria reformarse dicha parte de la Ley de Minerfa por la legislatura de la
Demandada de forma favorable a la solicitud de PRES para una concesi6n de explotacién.
En vista de los hechos establecidos en la Parte VI, el Tribunal considera que dicha cuestién
fue abordada por la Demandante y la Demandada, desde diciembre de 2004 hasta octubre
de 2006, de buena fe y con buena voluntad por ambas partes. No hay pruebas convincentes

al contrario.

20 Ty, Juris D2.472-473 [transcripcién en inglés].

21 RL-7 (bis).

 

22 RL-7 (bis).

Parte VIII — Pagina 5

8.16.

8.17.

8.18.

323

El Tribunal escuch6é muchas pruebas periciales de los peritos legales respectivos de las
Partes, pertinentes, de forma directa o indirecta, a la cuestién de interpretacion legal. Segtin
lo explicado a continuaci6n, participaron en total siete peritos con 12 informes periciales
extensos y con una transcripcién de su declaracion oral que abarcé cientos de paginas. El
Tribunal tiene un profundo agradecimiento por la seriedad y la industria de dichos peritos.
A los fines del presente, sin embargo, y si bien el Tribunal consideré todas las pruebas

periciales, no sera necesario abordar todos sus puntos sucesivamente en este Laudo.

La Demandante presenté dos informes periciales sobre derecho salvadorefio del Profesor
Arturo Fernandois Véhringer, ademas de llamarlo como testigo oral durante la
audiencia.*?> El Profesor Fernandois es Profesor Titular de Derecho Constitucional en la
Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Catélica de Chile. También es abogado,
cuenta con una Maestria en Administraci6n Ptiblica (Universidad de Harvard) y es socio
en Fernandois, Evans & Cia. No es abogado en El Salvador. En su primer informe pericial,
el Profesor Fernandois declaré que, si bien no era experto en derecho administrativo
salvadorefio, la existencia de principios generales de derecho ptblico y normas
administrativas caracteristicas de América Latina, expresamente incluidas en la
Constituci6n y la legislacién de El Salvador, ofrece herramientas, segtin su opinion, validas
para su andlisis de las cuestiones legales abordadas por é1.°™4 El Tribunal admite su opinion
de experto como Util al respecto del derecho salvadorefio sobre la cuestiédn de

interpretacién.

La Demandante también present6 dos informes periciales sobre derecho minero del letrado
John Williams, ademas de Ilamarlo como testigo oral durante la audiencia.*?> Williams es
un abogado que ejerce en Washington DC, Estados Unidos. No es abogado en El Salvador.
Sin embargo, tiene amplia experiencia en el derecho minero como asesor de (entre otros)
el Banco Mundial; y public6 numerosos trabajos sobre sistemas legales mineros
comparados, incluida una parte de la Estrategia minera para América Latina y el Caribe

(1996) del Banco Mundial. El Tribunal acepta sus pruebas periciales, en lo pertinente,

Primer informe pericial de Fernandois (con fecha 21 de marzo de 2013); segundo informe pericial de Fernandois

(con fecha 4 de abril de 2014); y declaracién oral: Tr. D4.878ff [transcripcién en inglés].
%4 Primer informe pericial de Fernandois, 5-6.

325

Primer informe pericial de Williams (con fecha 27 de marzo de 2013); segundo informe pericial de Williams (con

fecha 4 de abril de 2014); y declaracién oral: Tr. D5S.1226ff [transcripcién en inglés].

Parte VIII — Pagina 6

8.19.

8.20.

8.21.

como especialista en derecho practico y comparado, pero no como especialista legal en el

derecho salvadorefio.

La Demandada present6 dos informes periciales sobre derecho salvadorefio del Profesor
José Roberto Tercero Zamora, ademas de Ilamarlo como testigo oral durante la
audiencia.*”° El Profesor Tercero es un abogado salvadorefio, con experiencia por mas de
20 afios; también fue Profesor de Derecho Constitucional y Administrativo, Niveles II y
III, en la Universidad Centroamericana José Simeén Cafias de 2002 a 2005. El Tribunal
admite su opinién de experto sobre derecho salvadorefio en lo pertinente a la cuestidn de

interpretacién.

La Demandada presenté también dos informes periciales sobre derecho constitucional
salvadorefio del Profesor Albino Arturo Tinetti Quitefio (conocido como José Albino
Tinetti), ademas de Ilamarlo como testigo oral durante la audiencia.*?’ El Profesor Tinetti
tiene un doctorado en Jurisprudencia y Ciencias Sociales y un titulo en Maestria de la
Educaci6on. Es el Decano de Jurisprudencia en la Escuela Superior de Economia y Negocios
(ESEN) en El Salvador, donde ensefia derecho constitucional desde 2003. También fue
Director de la Escuela de Capacitacién Judicial de El Salvador. Por supuesto, es abogado
en El Salvador. El Tribunal admite su opinién de experto sobre derecho salvadorejio en lo

pertinente a la cuestion de interpretaci6n.

La Demandada present6 también dos informes periciales sobre derecho administrativo
salvadorefio del Profesor José Maria Ayala Mujioz y de Karla Maria Fratti de Vega, ademas
de Ilamarlos a los dos como testigos orales durante la audiencia.**8 El Profesor Ayala fue
Profesor de Derecho Administrativo Salvadorefio en la Universidad José Sime6n Cajias,
UCA, de San Salvador y Profesor en la Universidad Pontificia de Comillas, Madrid.
También es abogado y actué como Asesor del Gobierno del Reino de Espaiia. Fratti es una

abogada salvadorefia. Tiene una maestria en Derecho Constitucional de la Universidad de

326 Primer informe pericial de Tercero (con fecha 9 de diciembre de 2013); segundo informe pericial de Tercero (con

fecha 20 de junio de 2010); y declaracién oral: Tr. D5.1143¢f [transcripcion en inglés].

 

%27 Primer informe pericial de Tinetti (con fecha 9 de diciembre de 2013); segundo informe pericial de Tinetti (con
fecha 20 de junio de 2010); y declaracién oral: Tr. D4.1001ff [transcripcion en inglés].

¥8 Primer informe pericial de Ayala y Fratti (con fecha 20 de diciembre de 2013); segundo informe pericial de Ayala
y Fratti (con fecha 20 de junio de 2014); y declaracién oral: Tr. D4.1039ff [transcripcion en inglés] y Tr. D5.1086
[transcripcién en inglés].

Parte VIII — Pagina 7

8.22.

8.23.

8.24.

8.25.

Castilla La Mancha, Espaiia, y da clases como Profesora de Derecho Administrativo desde
hace mas de 10 afios. El Tribunal admite sus opiniones de experto sobre derecho

administrativo salvadorefio en lo pertinente a la cuestién de interpretacion.

La Demandada también presenté dos informes periciales sobre derecho minero de James
M. Otto, ademas de Ilamarlo como testigo oral durante la audiencia.*”? Otto es experto en
derecho minero, ejerce como asesor independiente de derecho de recursos naturales y
economia. Otto no es abogado en El Salvador. El Tribunal acepta sus pruebas periciales,
en lo pertinente, como especialista en derecho practico y comparado, pero no como

especialista legal en derecho salvadorejfio.

Por tiltimo, pero no por ello menos importante, el Tribunal tuvo el privilegio de tres
opiniones legales contempordneas, mencionadas en la Parte VI, de Luis Medina (el 5 de
mayo de 2005), de la Dra. Marta Angélica Méndez (el 25 de mayo de 2005) y de la
Secretaria Presidencial (el 20 de junio de 2005).

Los hechos basicos pertinentes a la cuesti6n de interpretaci6n pueden expresarse de forma
breve. Cuando PRES present6 su solicitud de una mina subterranea ante la Direccién el 22
de diciembre de 2004, PRES no present6 ningtin documento en virtud del articulo 37(2)(b)
para la totalidad del area superficial de la concesién solicitada (12,75 km’), mas alla de un
area reducida y afectada de forma directa por la infraestructura sugerida para la superficie
(siendo un area de menos de 2 km/). El rea superficial total de 12,75 km? podria haber
sido reducida por PRES a un area mucho menor; pero nunca se hizo por motivos propios

de la Demandante.

Si bien siempre fue tedricamente posible que PRES obtuviera la documentaci6n pertinente
sobre propiedad o autorizaciones para el saldo del area superficial total (mas de 10 km’),
hubiera sido extremadamente dificil para PRES como una cuesti6n practica; y, aun si fuera
practicamente posible, hubiera exigido mucho tiempo, esfuerzo y gastos por parte de la
Demandante (con PRES). Esto nunca se intent6, ni siquiera con respecto a una parte de

dicho saldo, también por motivos propios de la Demandante.

9 Primer informe pericial de Otto (con fecha 19 de diciembre de 2013); segundo informe pericial de Otto (con fecha
24 de junio de 2014); y declaracién oral: Tr. 5.1372 [transcripcién en inglés].

Parte VIII — Pagina 8

8.26.

8.27.

8.28.

8.29.

Por lo tanto, hay comtin acuerdo entre las Partes de que PRES no present6 a la Direccién
la documentaci6n sobre titularidad 0 autorizaci6n en toda el area superficial de su solicitud
de concesion en ningtin momento entre el 22 de diciembre de 2004 y principios de marzo
de 2008. También, hay, por supuesto, comtin acuerdo en que la concesi6n solicitada era

para una mina subterrdnea y no una cantera 0 una mina a cielo abierto.

El Tribunal acepta que la Demandante y PRES creian genuinamente, de buena fe, que las
actividades mineras subterraneas propuestas no afectarian negativamente a ningtin
propietario u ocupante del area superficial de la concesi6n solicitada (excepto aquellos
directamente afectados por la infraestructura superficial de la mina). Debe recordarse que
los funcionarios y empleados de la Demandante incluian especialistas mineros de larga
experiencia y muy especializados, especialmente Shrake. En la Evaluacién de Impacto
Ambiental (0 “EIA”) de septiembre de 2005 presentada por PRES al Ministro de Ambiente
(MARN), la Tabla 4.6-1 resumia el area a ser ocupada por la concesi6n solicitada y,
respecto al subsuelo, la nota al pie 1 menciona lo siguiente: “la mina subterranea no tiene
impacto en la superficie. Fuente Pacific Rim 2004” [traduccién del Tribunal].**? Sin
embargo, si bien es adecuado tomar nota de lo anterior (en vista de las controversias
generadas por este caso), las opiniones y buenas intenciones de la Demandante no son
directamente pertinentes a la cuestién de la interpretacién legal en virtud del derecho

salvadorefio.

Asimismo, es igualmente adecuado dejar constancia de que, en la opinion del Tribunal, la
Direccién y el Ministerio de Economia, en especial Navas y Yolanda de Gavidia, fueron
igualmente honestas en relacién con sus opiniones sobre la interpretacién correcta del
articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria, apoyadas por las dos opiniones legales de la Dra.
Marta Angélica Méndez y el Despacho Presidencial. De manera similar, sin embargo, sus
opiniones y buena fe no son directamente pertinentes a la cuestion de interpretacion legal

en virtud del derecho salvadorefio.

El Tribunal Ileg6 a una conclusién especifica en relacién con el articulo 37(2)(b) de la Ley

de Mineria a los fines de dirimir la diferencia entre las Partes en el presente Laudo. Sin

330 C-8A, Volumen 1, Parr. 4.6, nota al pie en el Cuadro 4.6-1: Resumen del érea ocupada por el proyecto.

Parte VIII — Pagina 9

8.30.

8.31.

embargo, los tres miembros del Tribunal, al Ilegar al mismo resultado, fueron influenciados
por tres elementos distintos, en mayor o menor medida. Un miembro considera que el
primer elemento es decisivo; el otro, el primer y el segundo elemento; y el otro, los tres
elementos. Sin embargo, los miembros del Tribunal estan de acuerdo en el resultado, de

manera undnime.

El primer elemento es el consentimiento de PRES con la Demandante. Al 8 de noviembre
de 2006, segtin lo descrito en la Parte VI, la Demandante (con PRES) habia puesto todos
los huevos en la misma canasta: esto es, el Plan A, que exigia una reforma por la Asamblea
Legislativa del articulo 37(2)(b) de la Ley de Minerfa. Por su propia eleccién, segtin lo
determinado en la Parte VI, la Demandante y PRES no avanzaron con el Plan B ni con
ningtn otro plan. Mas atin, PRES no entabl6 acciones judiciales contra la Direccién o el
Ministerio de Economia, como era su derecho en virtud del articulo 7 del Reglamento de
Mineria (con el articulo 7 de la Ley de Mineria), a modo de poner a prueba su interpretaci6n
de la disposicién de forma oportuna ante los tribunales de la Demandada. Nuevamente, fue
una eleccién de PRES. La Demandante y PRES mantuvieron su elecci6n tinica del Plan A,
desde noviembre de 2006 hasta marzo de 2008. Durante este perfodo, es manifiesto que la
Demandante y PRES consintieron y aceptaron, a todos los fines practicos, la interpretacién
contraria del articulo 37(2)(b) realizada por la Direcci6n y el Ministerio de Economia.
Confiaban que una reforma legislativa los Ilevaria al camino correcto. En este sentido,

estaban equivocados. Solo les qued6 la interpretaci6n contraria a sus intereses.

El segundo elemento es la deferencia. Como regla general, tiene que haber deferencia de
los tribunales internacionales a la interpretacién undnime de las propias leyes, ofrecida de
buena fe por las autoridades responsables de un Estado en un momento anterior a que surja
la diferencia entre las partes. Hay una distinci6n significativa entre una interpretacién por
los cuerpos responsables, con atributos gubernamentales para ser ejercitados en dicho
momento, y una interpretaci6n por alguien que no es una autoridad, en especial cuando se
trata de abogados académicos en un arbitraje posterior. La primera exige un elemento de
deferencia, si bien dicha deferencia no impide ni limita la jurisdiccién de un tribunal
internacional. Opera como un supuesto refutable. Mediante la aplicaci6n de dicho elemento

a este caso, no hay motivos suficientes para preferir las interpretaciones sin respaldo de

Parte VIII — Pagina 10

8.32.

8.33.

8.34.

autoridad de la Demandante por encima de las dos opiniones legales de la Dra. Méndez y
el Despacho Presidencial, y por consiguiente el caso de la Demandante relativo al articulo

37(2)(b) debe fracasar.

El tercer elemento es teleoldgico. Como cuestién de lenguaje, la redaccién del articulo
37(2)(b) no es clara. Lefdo literalmente, puede llegar a abarcar toda el area superficial de
la concesi6n solicitada. Sin embargo, aplicado a la mineria subterranea desarrollada segtin
las practicas mineras modernas (incluso las evaluadas en 1995 0 en 2001), la interpretacién
literal no parece tener mucho sentido prdactico, ya sea desde la perspectiva del
concesionario potencial, la Demandada (como propietaria del subsuelo) 0 los duefios y
ocupantes particulares de toda el area superficial. Igualmente, también como cuestién de
sentido practico, se truncaria la redacci6n de forma indebida al limitar su aplicaci6n al area
superficial directamente afectada por la infraestructura minera sugerida para la superficie.
Lo que importa, en la practica, son los riesgos potenciales para los duefios y ocupantes
superficiales; y, de forma inevitable, dichos riesgos no seran los mismos en toda el area
superficial de la concesién solicitada, en especial durante el plazo de 30 afios de la

concesi6n solicitada.

Claramente habia riesgos potenciales por la mineria subterranea para el uso y goce de los
inmuebles superficiales dentro de toda el area de la concesi6n solicitada en El Dorado.
Ticay (la gedloga de la Direccién) declaré que la minerfa subterranea en la veta Minita,
parte del area de concesién solicitada, implicaba “un potencial riesgo”: “Existe potencial
riesgo que pudiera existir por el disefio de la mina subterranea que pudieran afectar en un
determinado momento en la superficie, por algtin colapso ... Si. Existe un potencial riesgo
de que, si una mina, en términos de su desarrollo tecnoldégico, si no esta bien manejado,
puede en condiciones geolégicas muy desfavorables potencializar un riesgo en superficie,
pueden generarse subducciones, problemas con el nivel fredtico, con acuiferos
subterrdneos ... Entonces, sf de alguna manera puede haber una influencia en superficie

donde los propietarios de los terrenos pueden ser afectados”.**!

En su informe pericial, el Profesor Tinetti declaré que, en su opinion, era constitucional

331 Ty, D4, Pagina 48-49 de 171.

Parte VIII — Pagina 11

interpretar el articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria como una obligacién para toda persona
que busque obtener una concesi6n de explotacién minera de presentar documentos a fin de
probar la titularidad 0 autorizacién legal de los propietarios superficiales del area a ser
incluida en la concesi6én, incluso para las minas subterrdneas, “ya que tales actividades
pueden generar riesgos para los titulares del dominio de la capa superficial y para el
ejercicio libre y sin interferencias de las facultades que integran ese dominio o
propiedad”. En relacién con dichos “riesgos”, el Dr. Tinetti declaré:
“He formulado una consulta sobre los riesgos potenciales que los propietarios de la
franja superficial podrian enfrentar si en el subsuelo se realizan actividades mineras, a
los peritos gedlogos y de ingenieria de minas contratados por el Estado para el presente
caso [nota al pie omitida, pero ver la cita a continuacién] y a continuacién ofrezco un

resumen del resultado de esa consulta, con relaci6n a tales riesgos:
(1) Hundimiento de la superficie,

(2) Ruido,
(3) Vibraciones,
(4) Explosion subterranea al momento de liberar gases,

(5) Necesidad de excavar un ttinel de acceso cuando existieren mineros
atrapados,

(6) Agotamiento de los mantos acufferos,

(7) Florecimiento de las vetas de depdsitos a la superficie perturbando
claramente el area de aquella sobre y alrededor de la veta. Esta es una
consecuencia de utilizar un programa de perforacién diamante.

(8) Requerimientos de infraestructura, ya que puede ser necesario construir
conductos de ventilacién, rutas de escape, expansiones de conductos
internos y otros cuya necesidad se conoceré segtin surjan las
oportunidades durante el perfodo productivo de la mina”.**?

8.35. La nota al pie del Profesor Tinetti hace referencia al primer informe pericial de Behre

Dolbear (presentado por la Demandada). Dicho informe establecia, en la parte pertinente:

“[50]. Hay varios motivos para controlar la superficie por encima de los yacimientos
y las aperturas de la mina subterranea. Una operaci6n minera evoluciona con el tiempo
y puede requerir el uso de la tierra encima de las vetas y la mina por necesidades
operativas en el futuro. Las otras cuestiones incluyen posibles hundimientos, [nota al

382 Primer informe pericial de Tinetti, parr. 62.

333 Primer informe pericial de Tinetti, parr. 18.

Parte VIII — Pagina 12

8.36.

8.37.

pie omitida] posible explotacién minera de la vena hasta la superficie, vibraciones por
explosiones durante la operaci6n, ruidos de los ventiladores que puedan llegar a ser
necesarios en el area de la superficie y la infraestructura de caminos para la exploraci6n
continua de campo. En algunos casos, puede desviarse el agua superficial por encima
de las venas hacia la mina debido a las operaciones mineras, lo que puede afectar la
agricultura y los pozos.

[51]. En general, se considera prudente que el operador de una mina obtenga el control
de toda el area superficial incluida en la operacién, ya sea a través de la compra o de
acuerdos de uso con los propietarios superficiales existentes. Los yacimientos mineros
pueden variar mucho respecto al tipo, desde los no metdlicos, como el carbén y los
minerales industriales, a los metdlicos, como oro, plata, cobre, plomo y otros metales.
Cada tipo de yacimiento puede implicar requisitos adicionales a las cuestiones
generales identificadas previamente para el Proyecto El Dorado.

[52]. Por ejemplo, un yacimiento subterraneo de carb6n puede exigir mas canales de
ventilacién a la superficie para expulsar los gases explosivos de metano de la mina,
por motivos de seguridad durante la operacién. En caso de esfuerzos de rescate en la
mina, para alcanzar y evacuar mineros atrapados, puede ser necesario abrir aperturas
adicionales a la mina 0 perforadas como elevaciones de rescate en dichas propiedades
desde la superficie para alcanzar a los mineros. Dicha situaci6n ocurrié en Chile hace
varios afios, cuando mineros subterraneos quedaron atrapados por mds de un mes hasta
que una via de escape fue perforada desde la superficie a su ubicacién subterrénea”
[traducci6n del Tribunal].**+
El planteamiento del Profesor Tinneti es similar al adoptado por la opinion legal del Dr.
Méndez del 31 de mayo de 2005, citada en la Parte VI. Dicha opinion hacia referencia ala
naturaleza de las operaciones mineras, que conllevan “peligros que pueden incidir en la
vida, salud o bienes de las personas”; el derecho legal a “seguridad material y como
seguridad juridica;” “derecho a la tranquilidad, es decir, a un derecho de poder disfrutar sin
riesgos, sobresaltos ni temores los bienes inmuebles que cada uno posea, o bien la
tranquilidad de que el Estado tomara las medidas pertinentes y preventivas para no sufrir
ningin dafio o perturbacién” (parrafos 5 y 8). Se recordaré que el Dr. Méndez fue

parcialmente responsable en 1995 de la redaccién del texto de la Ley de Mineria.

En su declaraci6n oral, sujeto a un elemento importante, el Profesor Fernandois estuvo de
acuerdo con el Dr. Tinetti sobre la constitucionalidad del articulo 37(2)(b) de la Ley de
Mineria. El Profesor Fernandois acepté que: “es ... l6gico para intentar la proteccidn de los

propietarios o del propietario afectado”. Su diferencia con el Dr. Tinetti durante la

34 Primer informe pericial de BD (del 6 de enero de 2014), parrs. 50-52.

Parte VIII — Pagina 13

8.38.

8.39.

audiencia fue sobre el uso de la proporcionalidad como factor constitucional que afecta la

cuestién de la interpretacién: “... yo acepto que el requisito del consentimiento de los
propietarios que puedan ser afectados ... como dije previamente- que todos los propietarios
que presumiblemente puedan ser afectados con alguna plausibilidad deben otorgar su
consentimiento a las operaciones mineras”.**> Dicha declaracién en la audiencia parecié
ser un desarrollo material de las opiniones registradas segtin los informes periciales escritos

del Profesor Fernandois.

El principio constitucional de proporcionalidad fue abordado por la Corte Suprema de El
Salvador en su Decisi6n del 14 de diciembre de 2004 (Ref. 42-2003) de la siguiente forma:
“Es posible formular la proporcionalidad como criterio justo para [establecer] una relacién
adecuada entre los medios y los fines en el caso de una presunta violacion de los derechos
fundamentales por las autoridades; en otras palabras, para que sirva como medida para
controlar toda decisién excesiva al comparar el motivo con las consecuencias. Por lo tanto,
es una barrera contra las interferencias de la autoridad en el ejercicio de los derechos
fundamentales por los ciudadanos. Pero también constituye un limite al ejercicio de los
derechos cuando el alcance de los mismos incluye la posibilidad de afectar o dafiar otros

derechos, principios o valores constitucionales” [traduccién del Tribunal].**°

El Profesor Fernandois, al desplegar el principio de proporcionalidad para limitar el
requisito de consentimiento en relacién con toda el drea superficial de la concesién
solicitada, acepté la legitimidad del consentimiento de propietarios y ocupantes
superficiales “que presumiblemente puedan ser afectados con alguna plausibilidad” por la
mineria subterranea (énfasis agregado). En otras palabras, esta es la diferencia entre la
existencia de un riesgo potencial y la ausencia de riesgo. No hay una relaci6n racional entre
“medios y fines” (para usar la frase de la Corte Suprema) en la aplicaci6n de la exigencia
de consentimiento segtin el articulo 37(2)(b) a un propietario u ocupante superficial cuyo
uso y goce de la propiedad superficial no enfrenta ningtin riesgo por la mineria subterranea.
Al contrario, hay una relaci6n racional con propietarios u ocupantes superficiales distintos

que se enfrentan a un riesgo potencial (0 real). El Profesor Fernandois y el Profesor Tinetti

35 Ty, D4, Pagina 116-117 de 171.
336 CLA-290, citado en inglés segtin la traduccién de la Réplica, parr. 399.

Parte VIII — Pagina 14

8.40.

8.41.

8.42.

estuvieron de acuerdo en que el consentimiento podia ser pedido de forma legitima en
virtud del articulo 37(2)(b) a cualquiera que se enfrentara a riesgos reales o potenciales,
pero no (al menos segtin el Profesor Fernandois) a quienes no se enfrentan a riesgo alguno.
Si bien de forma incompleta, se alcanz6 por lo tanto un consenso material entre el Profesor

Tinetti y el Profesor Fernandois durante sus declaraciones en la audiencia.

En vista de los riesgos potenciales de la mineria subterranea, la alta densidad de poblacién
en El Salvador, su susceptibilidad hist6rica de generaci6n de conflictos sociales y el plazo
de 30 afios de las concesiones segtin la reglamentacién, que se extiende de forma inevitable
aun futuro incierto, dicho consenso logrado entre los peritos legales de las Partes sobre el
derecho salvadorefio sirve como una guia poderosa sobre la interpretacién correcta del

articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria. Ambos peritos legales fueron testigos destacados.

Dicha interpretacién del articulo 37(2)(b) no solo cumple con los requisitos de la
Constituci6n (como lo confirm6 el Profesor Fernandois), sino que también permite una
distincién racional en este caso entre los ocupantes o propietarios superficiales que se
enfrentan a riesgos reales 0 potenciales como resultado de la concesi6n solicitada por PRES
y aquellos que no se enfrentan a ningtin riesgo. Dicha interpretacién también elimina la
necesidad, segtin lo afirmado por la Demandante y por algunos de sus testigos expertos (en
especial, Williams), de distinguir entre minas subterraneas por un lado y canteras 0 minas
a cielo abierto por el otro. La redacci6n del articulo 37(2)(b) debe aplicar a las tres, si bien
limitada a los riesgos potenciales 0 reales segtin lo exigido por el principio de

proporcionalidad de conformidad con la Constitucién.

Es posible llevar este andlisis mucho mas lejos. La Demandante invocé asimismo
numerosos argumentos legales en funci6n de la interpretacién sistémica y un anilisis
semantico de la Ley de Mineria, el requisito de una relacién en virtud del articulo 14 del
Reglamento de Mineria, la funcién de las servidumbres voluntarias y legales en virtud de
los articulos 53 y 54 de la Ley de Mineria y una comparaci6n entre las distintas opiniones
legales de 2005 para apoyar su caso sobre la cuestién de interpretacién. La Demandada
ofrecié argumentos al contrario para apuntar a un resultado muy distinto. Las dos
interpretaciones de las Partes se encuentran en extremos opuestos. En dichas

circunstancias, con el principio supremo de proporcionalidad expresado por la Corte

Parte VIII — Pagina 15

8.43.

8.44.

8.45.

Suprema de El Salvador, no serviria a ningtin propdsito analizar cada uno de los

argumentos adicionales de las Partes y rechazarlos de a uno.

En relacién con la aplicacién de dicha interpretacién intermedia (entre las Partes) a los
hechos pertinentes, debe seguir que PRES nunca cumplié plenamente con los requisitos
documentales del articulo 37(2)(b) de la Ley de Minerfa en apoyo de su solicitud de
concesién de exploracién en El Dorado. Al momento pertinente, PRES limité su
cumplimiento, el 22 de diciembre de 2004, nuevamente en agosto de 2005 y nuevamente
el 8 de noviembre de 2006, a un area pequefia que abarcaba la infraestructura superficial
de la mina sugerida. Si bien es improbable que el area superficial total de la concesién
solicitada fuera igualmente expuesta a los riesgos potenciales que resultan de la mineria
subterranea, los riesgos identificados por Ticay, Behre Dolbear y el Profesor Tinetti
incluian, inevitablemente, riesgos potenciales a partes del area superficial total para las que
PRES nunca present6 la documentaci6n requerida en el momento pertinente. Mas atin,
PRES no adopté medidas para identificar ante la Direccién las dreas que estaban 0 no
sujetas a dichos riesgos potenciales. Mantenia la postura de que no habia ningtin riesgo

potencial. En este sentido, estaba equivocada.

En conclusi6n, ya sea de forma individual o en conjunto, estos tres elementos (en especial
el primero) son suficientes para que el Tribunal concluya que el caso de la Demandante no
puede progresar en relaci6n con el articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria: la solicitud de
PRES de una concesi6n de explotacién en relacién con El Dorado no cumpli6 en ningtin

momento con los requisitos documentales del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria.

. La cuestién de impedimentos o Actos Propios

Ley Aplicable: La Demandante plantea su caso de impedimento (“estoppel”) 0 actos
propios en virtud del derecho salvadorefio y del derecho internacional. La Demandada
sostiene que el tinico derecho aplicable para cualquier forma de impedimento 0 actos
propios es el derecho de El Salvador.**’ Segtin la Demandada, no corresponde, por lo tanto,
el derecho internacional. En relacién con el derecho salvadoreiio, segtin la Demandada, no

hay un concepto de impedimento propiamente dicho; pero la Demandada se basa en

337 Ty, Dia 1.229 [transcripcién en inglés].

Parte VIII — Pagina 16

conceptos andlogos que producen los mismos resultados adversos para la Demandante.***

8.46. En relacién con los principios pertinentes de derecho internacional, las Partes hicieron
referencia a la opinién en disenso del Juez Spender en el caso de la I.C.J., Caso relativo al
Templo de Preah Vihear (Camboya v. Tailandia).*? La Demandante también cité el
reconocido trabajo del Profesor Bing Cheng™° y varios laudos arbitrales: Duke v. Pert;
ADC v. Hungria, Desert Line v. Yemen; Kardassopolous v. Georgia; SPP v. Egipto y
Middle East Cement v. Egipto.*4' La Demandada cité Principles of Public International
Law*” del Profesor Brownlie, los aportes de Cottier & Miiller a Max Planck Encyclopedia

of Public International Law, 343 Ja decision de la L.C.J. en Caso relativo a la Controversia

sobre Fronteras Terrestres, Insulares y Maritimas (El Salvador v. Honduras) *** y el laudo

en Chevron y Texaco v. Ecuador.*4°

8.47. A los fines del presente, alcanza con citar dos fragmentos pertinentes, el primero de
Brownlie, al efecto de que los dos elementos esenciales del impedimento en virtud del
derecho internacional son, primero, “una declaracién de hecho que sea inequivoca y clara”
y, segundo, confianza “de buena fe” del receptor de dicha declaracién. El Tribunal se limita
a afiadir, a modo de explicaci6n, que la confianza de buena fe incluye la razonabilidad y,
ademas, que una declaracién de hecho puede ser hecha por quien hace la declaracién a
quien la recibe de varias maneras, incluso con palabras, escritos o por medio de la conducta

(o una combinacién de las tres). Sin embargo, mas alla de la forma que tome, dicha

338 Ty, Dia 1,231-232 [transcripcién en inglés].

8° Caso relativo al Templo de Preah Vihear (Camboya v. Tailandia), Fondo de Asunto, Sentencia del 15 de junio de
1962, 1962 ICJ. Informes 101, 143-144; RL-192

0 Bin Cheng, General Principles of Law, pp. 141-149; CLA-329.

| Duke Energy International Peru Investments No. 1 Ltd. v. Repiiblica del Pert, Caso CIADI No. ARB/03/28, Laudo
(18 de agosto de 2008), parrs. 245-251, CLA-309; ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited v.
Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16 Laudo (2 de octubre de 2006), parrs. 464-475, RL-104; Desert
Line Projects LLC v. Repiiblica de Yemen, Laudo (6 de febrero de 2008), parrs. 116-123, RL-186; Ioannis
Kardassopolous v. Georgia, Decisién sobre Jurisdiccién (6 de julio de 2007), parrs. 191-194, CLA-22; Southern
Pacific Properties (Middle East) Limited v. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/84/3, Laudo sobre el
Fondo (20 de mayo de 1992), parrs. 81-85, RL-166; y Middle East Cement Shipping & Handling Co SA v. Egipto,
Caso CIADI No. ARB/99/6, Laudo (12 de abril de 2002) , parr. 135, CLA-26.

*2 RL 136 (bis).

$8 Cottier & Miiller, Max Planck Encyclopedia of Public International Law, parr. 1, RL-194.

4 Caso relativo a la Controversia sobre Fronteras Terrestres, Insulares y Maritimas (El Salvador v. Honduras),
1990 C.J. Informes 92, 118, RL-193.

5 Chevron Corp y Texaco Petroleum Corp v. Ecuador, Laudo Interino de la UNCITRAL, | de diciembre de 2008,
parr. 143, CL-75.

Parte VIII — Pagina 17

8.48.

8.49.

declaracion debe ser “clara y evidente” 0 “inequivoca’”, segtin lo dispuesto en el segundo
pasaje, citado de Duke v. Perti (2008), en el parrafo 249: “...para que la conducta o
declaraci6n de una entidad estatal pueda ser invocada como causa de impedimento, debe
ser inequivoca, es decir, debe resultar de una acci6n o conducta que, conforme a la practica
usual y a la buena fe, sea percibida por los terceros como la expresi6n de la posicién del
Estado, incompatible con la posibilidad de ser contradicha en el futuro” [traduccién del
Tribunal]. Si bien no es controvertido en virtud del derecho internacional, el Tribunal
sefiala que este abordaje ortodoxo se confirma en el laudo reciente emitido En el Asunto
relativo al Arbitraje sobre Terrenos Ferroviarios (Singapur v. Malasia), donde el tribunal
rechaz6 la postura de la demandante sobre impedimento o estoppel por falta de prueba

suficiente sobre cualquier declaracién inequivoca de la demandada.*4°

La Demandada también invoca la carga legal de la prueba que debe cumplir 1a Demandante
al hacer su alegato sobre los hechos relativos al presunto impedimento, tanto en virtud del
derecho internacional como del derecho salvadorefio. La Demandada sostiene que la
Demandante no cumplié con dicha carga.**” Siendo la Parte que invoca el impedimento, el
Tribunal acepta que es obligacién de la Demandante cumplir con la carga de probar, en
funcién de las pruebas, los hechos necesarios para fundamentar su postura sobre el

impedimento en virtud del derecho internacional y el derecho salvadorejfio.

Deben recordarse las representaciones de hecho alegadas por la Demandante. En las
presentaciones escritas, su posicién se presenté sobre la base de la conducta de la
Demandada entre 2004 y 2008 que “confirmé de manera constante que la Demandante
tenia derecho a la concesién [énfasis en el original]”; y también sobre la base de
representaciones a través de la conducta (incluso el silencio) de que el articulo 37(2)(b) no
constituia una base legitima o suficiente para que la Demandada rechazara la concesién de
PRES.*8 El Tribunal examiné en detalle la conducta de la Demandada hacia la
Demandante (con PRES) durante dicho periodo, segtin lo dispuesto en la Parte VI. No hay

pruebas convincentes de que la Direccién o el Ministerio de Economia hayan representado

6 En el Asunto relativo al Arbitraje sobre Terrenos Ferroviarios (Singapur v. Malasia); Laudo (30 de octubre de

2014). CPA Caso No. 2012-01 (Phillips

Gleeson, Simma); Parr.199..

 

7 Ty, Day 7.1970 [transcripcién en inglés].
8 Réplica, parr. 320.

Parte VIII — Pagina 18

8.50.

8.51.

a la Demandante, mediante palabras 0 a través de su conducta (o una combinacién de
ambas), que la solicitud de concesién de PRES cumplia o se tratarfa como si cumpliera con
los requisitos del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria. Al contrario, la Direccién informé
a PRES desde el inicio (en marzo de 2005) que no habia cumplido con los requisitos y por
lo tanto surgié la necesidad de tres opiniones legales contempordneas y del proyecto de
reforma legislativa. La Direccién hizo lo mismo nuevamente en agosto y octubre de 2006.
Con respecto a dicha reforma legislativa, si bien la propuesta fue apoyada por la Direccién,
el Ministerio de Industria y el Presidente Saca (hasta marzo de 2008), nunca hubo ninguna
representacion por la rama ejecutiva de la Demandada de que la rama ejecutiva, y mucho
menos la Demandada, garantizara la aprobaci6n de la reforma por la legislatura. De hecho,
la Demandante no alega dicha representaci6n o promesa de reforma legislativa por la rama
ejecutiva de la Demandada. Hubiera sido manifiestamente inconstitucional; y, de haberse

hecho, la Demandante no podria haber confiado en la misma de buena fe.

En la audiencia, segtin lo resumido en la Parte VII, la Demandante presenté su caso de otra
manera. Alegé que la Demandada habia representado a la Demandante que no habia
necesidad de adoptar medidas adicionales por parte de la Demandante en relacidn con la
obtencidén de autorizaciones adicionales de los ocupantes y propietarios superficiales. Si
bien ambas Partes trabajaban en pos de una soluci6n en funci6n de una reforma legislativa,
hubo de hecho un consentimiento benevolente por la Direccién y el Ministerio de Industria
hacia PRES en relaci6n con sus omisiones en el cumplimiento (como ellos lo veian) de los
requisitos del articulo 37(2)(b) de la Ley de Minerfa. Era, inclusive, una benevolencia
generosa, no solo al extender el plazo en favor de PRES desde enero de 2005 hasta octubre
de 2006 para que cumpliera con dichos requisitos, sino también en relacién con las
actividades continuadas de PRES en El Dorado sin ninguna licencia de exploracién o

concesion de explotacién, segtin lo exigido por la Ley de Minerfa.

Habiendo considerado en detalle las pruebas sobre dicha presunta representacién en la
Parte VI, el Tribunal no considera que lo dicho o hecho por la Demandada (0 lo que no
dicho o hecho) fuera nunca lo suficientemente claro e inequivoco para apoyar la presunta
representacién de la Demandante. Hay una explicacién mucho mas simple. Desde

diciembre de 2004 hasta septiembre de 2006, la Direccién y el Ministerio de Industria

Parte VIII — Pagina 19

8.52.

8.53.

querian que la solicitud de PRES tuviera éxito, en tanto PRES cumpliera con los requisitos
de la ley, cualesquiera que fueran. Mientras parecia que la Ley de Mineria podria ser
reformada (como PRES deseaba), el Ministerio buscé ayudar y asistir a PRES lo mejor que
pudo. Sin embargo, no hubo representaci6n alguna por la Demandada de que, si la ley no
fuera reformada, PRES seria tratada sin mas como si hubiera cumplido con los requisitos
del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria sin modificar. Segtin lo citado previamente,
Shrake declaré lo contrario: la Demandante nunca recibié garantias de la Demandada de
que la solicitud de concesién de PRES seria aprobada por la Demandada si la solicitud no
cumplia con las leyes vigentes de la Demandada. El Tribunal, por lo tanto, rechaza la
conclusién de la Demandante de que la indulgencia del Ministerio hacia sus actividades de
perforacion y otras en El Dorado “demostrara de forma inequivoca el reconocimiento del

derecho legal [de PRES] a obtener, finalmente, la concesién” [traducci6n del Tribunal].*?

En relacién con el derecho salvadorefio, es posible decidir la cuestién de forma sucinta. El
Tribunal acepta la postura de la Demandada de que su doctrina andloga de actos propios
exige, entre otras cosas, un acto inequivoco y claro de la Demandada y confianza en buena
fe de la Demandante. Por consiguiente, la postura de la Demandante al respecto de los actos
propios fracasa en virtud del derecho salvadorefio como cuestién de prueba, al igual que

su caso sobre el impedimento en virtud del derecho internacional.
Otros materiales legales

Es evidente que las Partes y sus peritos tuvieron dificultades para encontrar la respuesta
correcta, por los motivos adecuados, a la cuesti6n de interpretacién legal de conformidad
con el derecho salvadorejio. Por otra parte, nunca fue una cuestién que, en la opinidn del
Tribunal, pudiera decidirse de forma sumaria, sin el beneficio de hechos o declaraciones
de expertos sobre derecho salvadorefio. Por consiguiente, no fue posible decidir en las
etapas tempranas del presente arbitraje (como impulsaba la Demandada); y, atin si hubiera
podido decidirse, la cuestién de impedimento (0 actos propios), para la cual se requeria una
masa de pruebas facticas disputadas para la etapa de fondo, hubiera prevenido cualquier

respuesta final temprana del Tribunal.

™ Réplica, parr. 322.

Parte VIII — Pagina 20

8.54.

8.55.

8.56.

Con respecto al Tribunal, en relacién con el tercer elemento antedicho, fundamento su
decision en la cuestién de interpretacion legal de conformidad con el derecho salvadorefio.
Sin embargo, el Tribunal también consulté otros materiales legales en apoyo a dicha

decisién.

La Ley de Minerfa de Guatemala del 21 de diciembre de 1993 incluia un requisito
normativo similar al articulo 38 de la Ley de Minerfa. Disponia lo siguiente: **°
“Articulo 38. Requisitos de las solicitudes de derechos mineros. Las solicitudes de
derechos mineros deberan ser presentadas ante la Direccién ... y debera ajustarse a los
requisitos siguientes: ... (j) Area solicitada, precisando su ubicacién en hoja
cartografica original o en fotocopia, escala 1:50 000, 0 a escala conveniente, orientada
preferentemente norte-sur, este-oeste. ... A la solicitud debera acompaiarse: ... (3) En
caso que el solicitante sea propietario o poseedor del terreno afecto, fotocopia
legalizada del documento que acredite la propiedad o posesién del terreno, en caso
contrario documento original o copia legalizada que contenga autorizacién o
consentimiento del propietario o poseedor del terreno afecto a la solicitud”.**!
La disposicién de la Ley de 1993 se interpretaba, segtin el derecho de Guatemala, como
que el solicitante estaba obligado a presentar la documentaci6n que probara la autorizacién
© consentimiento de los propietarios 0 poseedores de toda el area superficial de la
concesi6n solicitada. En 1997, dicho requisito fue modificado por la legislatura de
Guatemala. La modificacién fue explicada en el parrafo 4 del Informe de 1997 de la
Comisién de Energia y Minas de Guatemala:*°? “Con la actual legislacién [de 1993] no
existe motivacién o interés de inversionistas nacionales y extranjeros en desarrollar
proyectos de exploracién y explotacién minera, debido a que la ley exige como requisito,
los permisos de los propietarios y poseedores de los terrenos afectos, siendo Guatemala el
tinico pais latinoamericano que contempla este requisito; ...”. Segtin lo entiende el Tribunal,
la legislatura de Guatemala modificé la Ley de 1993 para eliminar la obligacién del
solicitante en relacidn con la totalidad del area superficial de la concesi6n solicitada. El
Tribunal sefiala la referencia del Informe de Guatemala como el “tinico” pais

latinoamericano en haber impuesto dicha obligacién (en 1997, luego de la Ley de Mineria

350 R-156.

35! En el texto original, dicho pasaje establece:

* /.. en caso contrario documento original o copia legalizada que

contenga autorizacién 0 consentimiento del propietario 0 poseedor del terreno afecto a la solicitud.”
352
* R-157.

Parte VIII — Pagina 21

8.57.

8.58.

8.59.

8.60.

de 1995 de la Demandada). No le da importancia a esta generalizaci6n.

Williams declaré de manera similar: “Modificaron [la legislatura de Guatemala] la Ley,
eliminaron el requisito para permitir —o mejor dicho- que una persona que solicite derechos
mineros tendria que aportar una prueba, mostrando la propiedad o el consentimiento de los
propietarios con su solicitud de derechos mineros”.*°? Williams asimismo confirmé que,
segtin su conocimiento, no sabia de “de ningtin otro pais de América Latina que tenga 0

que incluya ese requisito de propiedad en su Ley de Minerfa”.*>+

El Tribunal sefiala tres elementos en los materiales relativos a Guatemala. Primero, la
interpretacién legal de la Demandada del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria tuvo, al
menos, un precedente respetable en el texto legislativo de otro Estado de América Latina:
la interpretaci6n de la Demandada no era, por lo tanto, quijotesca o perversa en su
aplicacién a PRES a partir de 2005. Segundo, la Ley de 1993 de Guatemala fue modificada
por legislativamente en 1997: no fue modificada por interpretacién judicial o de otra
manera; y la Demandante tuvo raz6n en buscar, segtin su Plan A, una modificacién
legislativa del articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria. Tercero, el requisito extremo de
consentimiento para toda el area superficial de la concesién solicitada es, de hecho,

inconveniente y anticuado para los métodos modernos de mineria subterranea.

El Tribunal también consult6 otros materiales comparativos e histéricos. En tanto dichos
materiales legales no fueron presentados por las Partes, es adecuado brindar una breve
descripcién de los mismos. E] Tribunal resalta que ninguno de dichos materiales tuvo un
rol en su decisién; sino que pueden ayudar a las Partes a comprender la interpretaci6n
intermedia decidida previamente, ya que, entre sus casos opuestos de interpretacién legal,

no esta desprovista de légica legal.

El punto de partida es la maxima latina, vieja y conocida: “cuius est solum, eius est usque
ad coelum et ad inferos.”>*> Esta no era una maxima del derecho romano clasico sino una

formulaci6n posterior registrada por primera vez por el académico bolofiés Accursio en

383 Ty, DS, Pagina 163 de 247.
34 Ty, DS, Pagina 163 de 247.

355

A menudo traducida al inglés como: “He who owns the land owns everything reaching up to the very heavens and

down to the depth of the earth.”

Parte VIII — Pagina 22

8.61.

8.62.

356 Blackstone’s Commentaries II (21° ed) 1844), C.2, p.18

Italia durante el siglo XIII (su hijo luego disertarfa en la Universidad de Oxford). Fue
reformulada por Cino de Pistoia en el siglo XIV y luego adoptada por Blackstone (el

1°, junto con otros.*°7 La maxima fue

historiador legal inglés) en el siglo XVII
rapidamente aceptada en muchos sistemas legales, tanto de derecho civil como en el
derecho anglosaj6n. Tradicionalmente, se utilizaba para afirmar, prima facie, que los
derechos de los propietarios superficiarios se extendian a todo lo que estuviera por encima

‘hasta los cielos’ y por debajo ‘hasta el centro de la tierra’.

Es importante que, en dichas épocas, se crefa de forma generalizada que la tierra era plana
y no una esfera. En relacién con la tierra como esfera, es manifiestamente absurdo
considerar que un propietario superficial tiene derecho absoluto a “todo lo que hay debajo”,
dado que al aproximarse al centro de la tierra a mas de 3.900 millas debajo de la superficie,
dicho derecho de propiedad se tornaria infinitamente mas pequefio, con un nimero
creciente de derechos adyacentes medidos en millones. Mas atin, estos derechos de
propiedad no podrian penetrar el centro de la tierra sin infringir derechos de propiedad
semejantes de las partes opuestas de la superficie terrestre. Al contrario, un propietario
superficial con derecho a todo “hasta los cielos” veria dichos derechos de propiedad
expandirse cada vez mas hasta la estrella mas cercana, si no atin mas. La maxima latina,
aplicada literalmente hacia arriba, harfa que los propietarios ocuparan solo una punta muy
pequefia de un cono o pirdmide invertida que se extenderia durante afios luz al espacio

exterior. Por supuesto, esto también es volvié manifiestamente absurdo.

También es importante que, en dichas épocas tempranas post-clasicas, la geologia de la
tierra era poco conocida y que la tecnologia minera no permitia la mineria profunda sino,
en lugar de ello, excavaciones primitivas cercanas a la superficie terrestre, tales como
minas abiertas 0 superficiales, depésitos de agua y catacumbas. Casi de forma invariable,

dichas excavaciones afectaban directamente los derechos del propietario 0 poseedor del

 

“Land hath also, in its legal significance, an indefinite

extent, upwards as well as downwards. Cuius est solum, eius est usque ad coelom ... therefore no man may erect any
building, or the like, to overhang another's land .... So that the word “land” includes not only the face of the earth but
everything under it, or over it.”

357 Ver: John G Sprankling, “Owning the Center of the Earth”, (2008) 55 UCLA L Rev 979; Jean Howell,
““Subterranean Land law’: Rights below the Surface of Land”, (2002) 53 Northern Ireland Legal Quarterly 268;
Francis Lyall, “The maxim cuius est solum in Scots Law” [1978] JR 147; y Lord McNair, The Law of the Air (1964;
ed. Kerr and Evans), p. 97.

Parte VIII — Pagina 23

8.63.

inmueble en la superficie. Fue recién con la tecnologia minera moderna que la mineria
subterranea pudo desarrollarse sin interferir con la superficie adyacente. Al contrario, si
bien los arboles y edificios superiores podian afectar directamente los derechos del
propietario superficial, fue recién con la invencién de las aeronaves que se hizo posible
sobrevolar una superficie de tierra sin riesgo de afectacién. En tiempos modernos, las
aeronaves comerciales que vuelan alto en el cielo y, mucho menos, los satélites que orbitan
en el espacio no afectan, en general, los derechos de un propietario superficial en el uso y

goce de su inmueble.

En Estados Unidos v. Causby (1946),*°* la Corte Suprema de los Estados Unidos sostuvo
que era ilicito que las fuerzas armadas de los Estados Unidos realizaran vuelos frecuentes
y regulares a baja altura por encima de propiedades privadas, que ocasionaron pérdidas a
un granjero avicola. Sin embargo, la Corte rechaz6 la sugerencia de que las aeronaves, al
volar a baja altura, habian violado la propiedad privada. Seguin lo expresado por la Corte
Suprema (Juez Douglas): “El aire es una autopista ptiblica, segtin lo dispuesto por el
Congreso. Si eso no fuera cierto, cada vuelo transcontinental estarfa sujeto a incontables
demandas por allanamiento a la operadora. El sentido comtin se opone a dicha noci6n.
Reconocer dichos reclamos privados al espacio aéreo congestionaria dichas autopistas, e
interferirfa seriamente con su control y desarrollo en pos del interés ptiblico y transferiria
a propiedad privada aquello sobre lo cual solo lo ptiblico tiene un reclamo justo”
[traduccién del Tribunal]. En Bernstein v. Skyviews & General Limited (1978)*°°, el
Tribunal Supremo inglés (Juez Griffiths, luego Lord Griffiths) decidid que una nave
sobrevolando un inmueble de la parte actora a una altura que no afectara de ninguna manera
el uso y goce ordinario de dicho inmueble no violaba la propiedad privada, y que, a dicha
altura, el propietario superficial no tenia derechos de propiedad para prevenir la toma de
fotografias aéreas de su propiedad: “Los escritores académicos claman con una voz en
rechazo de la aplicaci6n literal y no critica de la maxima [latina] ... El problema es hallar
el equilibrio de los derechos de un propietario a usar y gozar de su inmueble contra los

derechos del ptiblico general de tomar ventaja de lo que la ciencia ofrece ahora en el uso

388 Estados Unidos v. Causby 328 US 256 (1946), 261.
3 Bernstein v. Skyviews & General Lid [1978] 1 QB 479, 487-488.

Parte VIII — Pagina 24

del espacio aéreo” [traduccién del Tribunal]. En Didow v Alberta Power Ltd (1988)*®, el
Tribunal de Apelaciones de Alberta, en Canada, adopté el mismo abordaje y razonamiento
que el Juez Griffiths. En relacién con los cuerpos celestes en el espacio, distintas
convenciones internacionales limitan de forma efectiva la existencia de derechos de

propiedad privada en virtud de las leyes nacionales.**!

8.64. Pareceria que dichos enfoques de sentido comin ‘hacia arriba’ no fueron aplicados de
manera semejante ‘hacia abajo’ en el subsuelo por los tribunales de los Estados Unidos,
Inglaterra u otros, a pesar de que la légica legal exige un tratamiento similar. El Profesor
Sprankling, en su articulo del 2008 (ver nota al pie arriba), reconocié que la teoria del
‘centro de la tierra’ contintia vigente en el sistema anglosajon, en la mayorfa de los juzgados
de los Estados Unidos y en muchos textos juridicos de los Estados Unidos, sujeto a
modificaciones normativas. Sin embargo, segtin sus propuestas de una teorfa mas racional
en el derecho anglosajén, si bien acepta que un propietario superficial deberia,
normalmente, gozar de derechos sobre el subsuelo, examina la cuestién de qué tan
profundo deberfan alcanzar dichos derechos, mas alld del derecho a los cimientos.
Desestima la maxima latina sin calificar como una hipérbole poética (no la ley), que imita
ciegamente el pasado; y Ilega a una profundidad subterraénea de 1.000 pies (con la
excepcién de los derechos minerales), por analogia de la limitacién de la postura ad coelum
en el espacio aéreo. Por lo tanto, segtin dicho autor juridico, el propietario superficial

tendria un interés legal en el subsuelo hasta una profundidad de 1.000 pies, pero no mas.

8.65. En Bocardo SA v. Star Energy UK Onshore Ltd (2011),** la Corte Suprema del Reino
Unido decidié que un propietario superficial es duefio de los estratos debajo de la superficie
hasta al menos 2.800 pies (siendo la profundidad en cuestién de unos pozos perforados en

diagonal por la demandada), excepto en caso de enajenacién de dichos estratos mediante

3 Didow v. Alberta Power Ltd [1988] 5 WWR 606 en p. 613.

361 Por ejemplo, el Tratado sobre los principios que gobiernan las actividades de los estados en la exploracién y uso
del espacio exterior incluyendo la luna y otros cuerpos celestiales de 1967 acordado por 102 Estados (incluido El
Salvador), 610 U.N.T.S 2015; y el Acuerdo que debe regir las actividades de los Estados en la Luna y otros cuerpos
celestes de 1984, acordado por 20 Estados, 1363 U.N.T.S 22. En virtud del Acuerdo sobre la Luna de 1979 realizado
por 17 Estados (incluido, pero no los Estados Unidos), no puede haber propiedad privada sobre la Luna. Sin embargo,
de conformidad con la Ley de competitividad comercial de los lanzamientos espaciales de los Estados Unidos de 2015,
los Estados Unidos renunciaron de forma expresa a toda declaracién de soberanfa o de derechos soberanos 0
exclusivos, 0 jurisdiccién sobre, o propiedad de, todo cuerpo celestial” (articulo 403).”

32 Bocardo SA v. Star EnergyUK Onshore Ltd [2011] 1 AC 380, 399 [27] y 395-396 [19].

 

 

Parte VIII — Pagina 25

8.66.

8.67.

transferencia, en virtud del derecho anglosajén o de una norma en favor de otra persona
(como el Estado). Lord Hope sostuvo: “Obviamente, debe haber un punto limite, a medida
que se llega un punto en el que las caracteristicas fisicas tales como la presién y la
temperatura hacen que el concepto de propiedad sobre los estratos sea tan absurdo que su
discusi6n pierda todo sentido. Pero los pozos en cuestidn en el presente caso, que abarcan
desde los 800 hasta los 2.800 pies bajo la superficie, estan muy lejos de una profundidad
cercana al punto del absurdo. En verdad, el hecho que los estratos pueden ser trabajados a
dicha profundidad apunta a la conclusi6n opuesta” [traducci6én del Tribunal]. Antes en su
decisién, Lord Hope sefialé que cualquier perforacién a mas de 14 km seria aplastada por
la presién de la tierra, a 50.000 libras por pulgada cuadrada, y vaporizada por una
temperatura de 1.000 grados Fahrenheit. Parece probable entonces que Lord Hope
extenderia la profundidad protegida mas alla de los 2,800 pies (esto es, 853 metros), pero
ciertamente no hasta el centro de la tierra. En el centro de la tierra, mas abajo de la corteza
terrestre de 25 km de espesor (en su parte mas gruesa), la temperatura supera los 6.700
grados centigrados con una presi6n de unas 50 millones de libras por pulgada cuadrada, lo

que torna los derechos de propiedad irrelevantes.

Mas recientemente, en varios paises, el uso sugerido de perforaciones laterales para la
fracturaci6n hidraulica (hacia abajo) y el vuelo de vehiculos aéreos no tripulados (hacia
arriba) contribuyeron al debate doctrinal; y determinadas legislaturas (incluido el Reino
Unido) promulgaron leyes que buscan derogar la postura legal tradicional fundada sobre la
maxima latina, que ahora tiene mas de 800 afios. La Ley de Infraestructura del Reino Unido
de 2015, en lo que respecta a la fracturaci6n hidrdulica, limita el derecho de propiedad del
duefio superficial a los 300 metros. Dicha norma modifica la postura asumida en el sistema
de derecho anglosajén, decidida por la Corte Suprema del Reino Unido en Bocardo; pero
mantiene el interés legal del duefio superficiario hasta una profundidad de 300 metros

(equivalente a 984,25 pies).

Estos materiales juridicos sobre los intereses del subsuelo confirman que la maxima latina,
condicionada, es aceptada por doctrinarios y tribunales eminentes desde hace muchos
siglos y no es una caracteristica idiosincratica de un sistema juridico aislado. De igual

forma, sin embargo, dichos materiales confirman que el principio legal encapsulado en la

Parte VIII — Pagina 26

8.68.

E.

8.69.

maxima esta sujeta al imperio de la ldgica pragmatica, que limita su aplicaci6n a los casos
en los que una altura o profundidad especificas de la presunta violaci6n es tal que pudiera
interferir de forma material con el uso y goce ordinario de dicho inmueble superficial por
su propietario. En los tiempos modernos, la vieja maxima latina se condiciona en su
aplicaci6n; pero el principio general se mantiene para proteger al propietario y el poseedor

del inmueble superficial

En el presente caso, el subsuelo es propiedad de la Demandada en virtud del articulo 103(3)
de su Constitucién (segtin la modificatoria del articulo 2(1) de la Ley de Mineria y del
articulo 7(b) de la Ley de Inversiones); y los articulos 103(1) y 105 de la Constitucién
reconocen el derecho a la propiedad privada sobre la superficie adyacente, incluidas las
tierras rurales. Dichos derechos incluyen el uso y goce razonable del inmueble superficial
por sus propietarios y poseedores. La experiencia de Guatemala y la influencia indirecta
de la maxima latina condicionada brindan los antecedentes hist6ricos del articulo 37(2)(b)
de la Ley de Mineria. Dichos antecedentes son coherentes con la interpretacién intermedia
del articulo 37(2)(b), aplicada a la solicitud de concesién de PRES. Por consiguiente, en la
medida pertinente, el Tribunal concluye que el articulo 37(2)(b), segtin la interpretacién
del presente, no puede ser considerado extrafio comparado con otros sistemas y tradiciones

legales.
La decision del Tribunal

Por las razones antedichas en esta Parte VIII (A)-(C), el Tribunal decide sobre las dos
subcuestiones de interpretacién legal e impedimento (0 actos propios) de forma contraria
a la postura presentada por la Demandante. El Tribunal aborda las consecuencias de las

distintas decisiones en la Parte X a continuaci6n.

Parte VIII — Pagina 27

9.1.

9.2.

9.3.

PARTE IX: RESPONSABILIDAD — OTRAS AREAS MINERAS

. Introduccion

En esta parte, el Tribunal se refiere a las demanda subordinadas de la Demandante con
relaci6n a los proyectos de DOREX y PRES (con la Demandante) para: (i) Zamora/Cerro
Colorado; (ii) Guaco; (iii) Pueblos; (iv) Huacuco; y (v) Santa Rita. Se recuerda que la
Demandante sefialé expresamente en este arbitraje que ninguna de sus demandas se
relaciona con alguna medida adoptada por la Demandada antes del 10 de marzo de 2008
(véase la Parte 1). Por dicho motivo, incluso para estas demandas subordinadas, la
Demandante no invoca ninguna conducta indebida de la Demandada por la que reclama
dafios y perjuicios en virtud de la Ley de Inversiones 0 el derecho consuetudinario

internacional antes del 10 de marzo de 2008.

. Las demandas subordinadas

(i) Zamora/Cerro: Con relacién a los dos proyectos de Zamora y Cerro Colorado, la
Direccién no habia expedido licencias de exploracién a favor de DOREX; pero DOREX
aparentemente tenia una relaci6n contractual con un tercero titular de una o mas licencias
de exploracién expedidas en virtud de la Ley de Mineria. La Demandante argumenté que
estos proyectos le otorgaban un “potencial de crecimiento orgdnico de largo plazo.”*° El
proyecto Zamora, iniciado por DOREX en febrero de 2006, estaba ubicado a unos 50
kilémetros al norte de San Salvador. El proyecto Cerro Colorado, iniciado por DOREX en
septiembre de 2006, estaba ubicado a unos 10 kilémetros al oeste del Proyecto Zamora

proyecto. (Ninguno de ellos era contiguo al proyecto El Dorado).

En la audiencia, la Demandante solicité permiso para producir nueva documentaci6n sobre
estos proyectos. La Demandada se opuso a dicha solicitud. La Demandante informé al
Tribunal que esta documentacién incluia dos documentos: un acuerdo de opcién y una
modificacién de dicho acuerdo. Se dijo que la Demandante no pudo presentar antes dichos
documentos en este arbitraje, debido a cuestiones no resueltas de confidencialidad con un

tercero.*™ Al final de la audiencia, el Tribunal reserv6 su decisién sobre la admisibilidad

36 Memorial, parrs. 361 y 364, anexos C-258 y C-425.
364 Tr, D2.551 [transcripcion en inglés]; D3.591-592 [transcripcién en inglés]; D6.1481-1483 [transcripcidn en inglés].

Parte IX — Pagina 1

9.4.

9.5.

de estos dos nuevos documentos.*® Luego de analizar esta solicitud controvertida con
mayor profundidad, con el adicional beneficio de las presentaciones posteriores a la
audiencia de las Partes, el Tribunal decidié no admitir esta documentaci6n, sobre la base
de dos motivos conjuntos. En primer lugar, la solicitud de la Demandante fue presentada
muy tarde; y, en segundo lugar, estos documentos no pueden afectar materialmente el

resultado de las decisiones adoptadas por el Tribunal en este Laudo.

(ii)-(iv) Guaco, Pueblos y Huacuco: En cuanto a Guaco, Pueblos y Huacuco, DOREX
solicité licencias de exploracién a la Direccién el 25 de agosto de 2005.°% La Direccién
expidi6 dichas licencias en virtud de la Ley de Mineria el 28 de septiembre, 29 de
septiembre y 29 de septiembre, respectivamente.**’ Los perfodos de vigencia de dichas
licencias eran de “cuatro afios”, y vencian el 30 de septiembre de 2009. Las areas de
exploracién se sobreponian a las areas de las anteriores licencias de exploracién de El
Dorado;*® y eran contiguas a partes del area de la concesi6n de explotacién de El Dorado

solicitada por PRES (como se reconfirmé en agosto de 2005).*

El 17 de febrero de 2006, DOREX presenté el EIA a MARN a fin de tramitar un permiso
ambiental de excavacién para Huacuco.*”° Los dias 7 y 17 de agosto de 2007, DOREX
present6 otros EIA a MARN para la tramitacién de permisos andlogos para Guaco y
Pueblos.*”! El 27 de noviembre de 2007, MARN solicité a DOREX que responda las
observaciones técnicas sobre el EIA de Guaco.*”* El 9 de enero de 2008, MARN solicité a
DOREX que responda las observaciones técnicas relativas al EIA de Pueblos.*”> DOREX
present6 una respuesta a MARN sobre Guaco el 11 de febrero de 2008 y sobre Pueblos en
marzo de 2008.7” MARN no expidi6 permisos ambientales a DOREX para la excavacién

en virtud de dichas licencias de exploracion.

365 Ty, D7.2080 [transcripcién en inglés].

366 Gehlen WS parrs. 110-112 [traduccién del Tribunal].
361 C43 (Huacaco); C-44 (Guaco); y C-45 (Pueblos).

368 C658 (Guaco); C-659 (Pueblos); y C-670 (Huacaco).
36 C288; Memorial, parr. 210.

  

C-201

370 C-185.

54 © C-202; Shrake 1 WS, parr. 99; primera declaracién testimonial de Colindres parr. 173.

Parte IX — Pagina 2

9.6.

9.7.

(v) Santa Rita: El proyecto Santa Rita, iniciado por PRES alrededor de junio de 2005,
estaba ubicado a unos 8 kilémetros al norte del proyecto El Dorado.*”> PRES solicité una
licencia de exploracién también en junio de 2005.*’° La Direccién la expidié el 8 de julio
de 2005 en virtud de la Ley de Mineria por un periodo de cuatro afios, con vencimiento el
14 de julio de 2009.°”’ Esta area de exploraci6n no era contigua al proyecto El Dorado. El
16 de enero de 2006, PRES presenté el EIA a MARN para un permiso ambiental de
excavacién en relacién con Santa Rita.*”* PRES recibié el permiso ambiental de
exploracién el 9 de junio de 2006.” PRES comenz6 las excavaciones en noviembre de
2006. El 13 de diciembre de 2006, PRES anunci6é la suspensién temporaria de las
excavaciones en Santa Rita luego de la fuerte presién de grupos opositores a la mineria.**°
Esta suspensién se extendid hasta fines de 2007, cuando PRES volvié a emprender
actividades limitadas de exploracién.**! Estas nuevas actividades se interrumpieron en julio
de 2008.*** El testigo Shrake declar6: “En julio de 2008, bajo mi direccién, PRES y
DOREX suspendieron las actividades de excavacién en El Salvador. En una de las mas
dolorosas y dificiles decisiones que me tocé tomar, le ordené a PRES y DOREX que
comenzaran a despedir a sus empleados en El Salvador. Hacia fines de julio de 2008,

habiamos despedido mas de 200 empleados en el pais [traduccién del Tribunal].”?**

El 14 de julio de 2009, luego de su vigencia de cuatros afios, vencié la licencia de
exploracién de Santa Rita. Las Partes estan de acuerdo sobre este vencimiento, pero los
motivos del vencimiento es materia controvertida entre ellas.°*+ El 17 de julio de 2009,
PRES solicité a la Direccién una extensién de dos ajfios de la licencia de exploracién de
Santa Rita en virtud de la Ley de Mineria.*** El 20 de julio de 2009, la Direccién informé

a PRES que la licencia de Santa Rita habia vencido el 14 de julio de 2009 y que no ya no

55 C.657,

6 C404,

377 C-416; R-23.

CALE,

9 C420,

380 C263, segunda declaracién testimonial de Shrake, parr. 92..
381.423,

 

382 C53,
383

 

rimera declaracién testimonial de Shrake, parr. 125.

384 Memorial, parr. 334; Memorial de Contestacién, parr. 189
385 R23,

Parte IX — Pagina 3

C.

9.8.

9.9.

38 R23,

podfa ser extendida en virtud de la Ley de Minerfa.**° E] 21 de julio de 2009, DOREX
solicit6 a la Direcci6n la renovaci6n de la licencia de exploraci6n vencida de Santa Rita en

virtud de la Ley de Mineria.**’ Pero dicha renovaci6n finalmente no se autoriz6.
Los casos de las Demandantes

(i) Zamora/Cerro Colorado: En resumen, la Demandante argumenta que su interés en estos
proyectos formaba parte de su deseo y voluntad de apoyar una floreciente industria minera
en El Salvador y que, en este sentido, estos proyectos integraban su “cartera de proyectos
auriferos de alta calidad [traduccién del Tribunal].”**8 La Demandante se remitié a la
prueba pericial de FTI, que estimaba el valor de estos proyectos en US$ 1,29 millones en
marzo de 2008.**° Sin embargo, no queda del todo claro para el Tribunal en qué manera la
Demandante sostiene su caso en relacién con la responsabilidad de la Demandada por

dafios y perjuicios relativa a estos dos proyectos.

(ii)-(iii) Guaco y Pueblos: En resumen, luego de relatar en profundidad los hechos, la
Demandante argumenta que el | de julio de 2009, mucho tiempo después de la presentacién
de DOREX de las respuestas a las observaciones de MARN sobre su solicitud del permiso
ambiental de excavacién para Guaco y después de un tiempo casi similar de que DOREX
haya presentado a MARN su segundo EIA sobre la solicitud de un permiso ambiental de
excavacién para Pueblos, MARN envi6 una carta a DOREX en la que solicitaba la
certificacion de ambas licencias de exploracion y la documentaci6n legal que acreditaba la
propiedad 0 posesién del bien inmueble sobre el cual se Ilevarfa a cabo la exploracién.*”°
La Demandante argumenta que, al igual que con las otras solicitudes de permisos
ambientales de la Demandante a MARN, el proceso regulatorio se veia impedido por los
mecanismos politicos de la Demandada y no debido a problemas técnicos sobre las
solicitudes, en violaci6n a la legislacién salvadorefia (en particular, el articulo 33 del
Reglamento de la Ley de Medio Ambiente). La Demandada se refirié a la prueba pericial

de FTI, que estimaba el valor del depdsito de Coyotera en Pueblos en un monto de entre

387 C424 [traduccién del Tribunal].
388 Memorial, parr. 364.

38 Réplica, parr. 480.

30 C204,

Parte IX — Pagina 4

US$ 37,12 y 30,26 millones, a marzo de 2008.79! No parece haber un reclamo especifico

cuantificado para Guaco de la Demandante.

9.10. (iv) Huacuco: En resumen, luego de relatar en profundidad los hechos, la Demandante
argumenta que la Demandada omitid indebidamente otorgar a DOREX un permiso
ambiental de excavacion para Huacuco. Alega que el permiso “quedo atorado en el mismo
embrollo politico” [traduccidn del Tribunal]; y que, como resultado, DOREX nunca pudo
emprender las actividades de exploraci6n que habia planeado para Huacuco.*”? La
Demandante se remitié a la prueba pericial de FTI, que estimaba el valor del depdsito de
Nance Dulce en Huacuco en un monto de entre US$ 9,17 y 7,47 millones, a marzo de

2008.73

9.11. (v) Santa Rita: En resumen, luego de relatar en profundidad los hechos, la Demandante
argumenta que este proyecto se vio frustrado por la prohibicién minera de facto anunciada
por el presidente Saca en marzo de 2008. De acuerdo con la Demandante, la decision del
presidente Saca de revelar abiertamente su oposicién a la mineria dejé en claro a la
Demandante que no podria continuar con sus proyectos en El Salvador a través de ninguno
de los canales legitimos que habia utilizado activamente hasta ese momento. Lo que en el
pasado habia parecido ser inaccién por parte del poder ejecutivo de la Demandada, antes
de la aprobaci6n presidencial, se convirtié en una decisién ilegitima del ejecutivo de no
actuar: “en sintesis, una prohibici6n de las actividades de la mineria metalica” [traduccién
del Tribunal].*°* La Demandante se refirié a la prueba pericial de FTI, que estima el valor

de este proyecto en US$ 502.424, a marzo de 2008.°”°
D. Los casos de la Demandada

9.12. (i) Zamora/Cerro Colorado: La Demandada argumenta que la Demandante (incluida
PRES) no present6 pruebas de que era titular de derechos de exploraci6n sobre estas Otras
Areas Mineras. Por ello, la Demandada sostiene que la Demandante no puede reclamar una

compensaci6n por un derecho que no ha sido determinado en virtud de la Ley de Mineria

391 Réplica, parr. 480.
Memorial, parr. 347.
plica, parr. 480.
34 Réplica, parr. 433.
385 Réplica, parr. 480.

  

 

Parte IX — Pagina 5

9.13.

9.14.

9.15.

0 la Ley de Inversiones.*”°

(ii)-(iv) Guaco, Pueblos y Huacuco: La Demandada argumenta que la Demandante, PRES
y DOREX no contaban con un derecho legal en virtud de la Ley de Mineria para obtener
nuevas licencias de exploracién, porque estas areas se superponian con las areas de las
licencias de exploraci6n vencidas de El Dorado. De acuerdo con la Demandada, la Ley de
Mineria prohibia ala Demandante y cualquiera de sus subsidiarias (como PRES y DOREX)
obtener nuevas licencias de exploracién que incluyeran areas de licencias de exploracién
vencidas que habian sido otorgadas a cualquiera de las subsidiarias de la Demandante (en
especial, PRES). El articulo 17 del Reglamento de la Ley de Mineria prohibe a un
licenciatario obtener a través de otra persona otra licencia de exploracién sobre la totalidad
© una parte del drea cubierta por una licencia vencida. Establece en la parte pertinente:
“cumplido el plazo de la Licencia de Exploracién o de su prérroga, el Titular no podra
obtener por si, ni por interpdsita persona, otra licencia de exploracién sobre la totalidad o
parte de los que comprendfa la fenecida.”**” Por aplicaci6n de la ley salvadorefia, sostiene
la Demandada, no existen fundamentos legales para que la Demandante hiciera reclamos
sobre estas licencias en este procedimiento de arbitraje en virtud de la Ley de Mineria y de

la Ley de Inversiones.

La Demandada también argumenta que el caso de la Demandante no se sostiene por su
deliberado uso de DOREX como persona juridica claramente diferente de PRES. La
Demandada se refiere al mensaje por correo electrénico de Earnest a Shrake de fecha 18
de marzo de 2005: “... Vamos a tener que crear una empresa subsidiaria para obtener
nuevas licencias de exploraci6n. Seria mejor que la nueva empresa no contenga Pacific

Rim en su nombre. ;Alguna idea? ” [traduccion del Tribunal].*°* Esta nueva empresa

 

se convirtié luego en DOREX.

La Demandada no afirma en este arbitraje que estas tres licencias de exploraci6n han sido

revocadas o anuladas por la Demandada.*”? Sostiene que DOREX no tenia el derecho a

3°6 Memorial de Contestacion de la Demandada, parrs. 179ff; Tr. D1.224fff [transcripcién en inglés]; Tr. D7.1977ff

307

[transcripcién en inglés].

38 C-713.

399 Tr

D1.228 [transcripcién en inglés]; Tr. D7.1982 [transcripcién en inglés].

Parte IX — Pagina 6

9.16.

9.17.

9.18.

9.19.

solicitar u obtener estas licencias; que nunca emprendi6 trabajos de exploracién en dichas
areas; que no obtuvo el permiso ambiental requerido para dicha exploracién; y que dichas
licencias de exploracién vencieron en 2009.4? Afirma que DOREX no adquirié ningtin
derecho a una concesién de explotaci6n, ni ningtin derecho legal o de propiedad respecto

de ningtin depdsito en Guaco, Huacuco y Pueblos.

Santa Rita: La Demandada sostiene que esta licencia de exploracién vencié en 2009 y no
argumenta que la Demandada impidi6 la exploracién de PRES en el area. Por otro lado, ni
la Demandante ni sus subsidiarias tenfan derecho a explorar o solicitar una nueva licencia
de exploracién luego de que la Demandante dejé6 vencer el periodo inicial de exploracién
sin solicitar su renovacién. Por ello, la Demandada concluye que, todos los reclamos

relativos a la renovacién deben ser desestimados.

. El andlisis del Tribunal

El Tribunal analizara los tres proyectos por separado en su orden. No obstante, gran parte

de los hechos y las referencias legales son comunes a los diferentes proyectos.

(i) Zamora/Cerro Colorado: La Demandante, a través de sus dos subsidiarias, PRES and
DOREX, nunca fue licenciataria de estos proyectos. La Demandante (por si 0 por una de
sus subsidiarias) tenfa derechos contractuales con un tercero en la forma de un contrato de
opciédn enmendado, pero solo ello. Frente a estas circunstancias, considerando que la
Demandante tiene la carga de la prueba de su caso en relaci6n con la responsabilidad, la

causalidad y la afectacién, el Tribunal concluye que no ha cumplido con dicha carga.

(ii) Guaco: En virtud de la Ley de Mineria y el Reglamento de la Ley de Mineria, DOREX
no tenia un derecho legal a solicitar una licencia de exploracion ante la Direccién porque
esta drea se superponia con el area de las licencias de exploraci6n anteriores de El Dorado.
El articulo 17 del Reglamento de la Ley de Mineria asi lo establece, tal como se cita con
mas detalle en la Parte II. No queda del todo claro por qué la Direccién y el Ministerio de
Economia fueron tan complacientes con DOREX. Sin embargo, en ese momento (agosto-
septiembre de 2005), la Direccién y el Ministerio de Industria mostraban voluntad de

ayudar a la Demandante en relacién con el proyecto El Dorado; y esta area de exploracién

400 Tr, D7.1982 [transcripcién en inglés].

Parte IX — Pagina 7

9.20.

9.21.

9.22.

9.23.

era contigua al area de la concesion de exploraci6n solicitada de El] Dorado. En marzo de
2008, no obstante ello, la buena relacién paso a ser cosa del pasado. También esta claro
que DOREX no habria recibido de la Direccién ninguna concesién de explotacién de una
parte del area de su licencia de exploracién de Guaco. Como PRES, DOREX habria tenido
que confrontar el articulo 37(2)(b) de la Ley de Mineria y, al igual que PRES que estaba
bajo la misma direccién de la Demandante, DOREX no habria cumplido los requisitos.
Ademias, no queda claro qué afectacién legal sufric DOREX como consecuencia de la
conducta de la Demandada en relacién con el proyecto particular del 10 de marzo de 2008
en adelante. En cuanto a la causalidad y la afectacién, el Tribunal concluye que la

Demandante no cumpli6 con la carga legal de la prueba.

(iti) Pueblos: El mismo andlisis de Guaco, en cuanto a la causalidad y la afectacién, se

aplica a Pueblos.

(iv) Huacuco: El mismo anialisis de Guaco, en cuanto a la causalidad y la afectaci6n, se

aplica a Huacuco.

(v) Santa Rita: La prueba disponible en general es escasa. De todas formas, demuestra que
PRES tuvo que enfrentar dificultades intermitentes originadas en las comunidades locales
de Santa Rita en 2006 y 2007, antes del anuncio del presidente Saca el 10 de marzo de
2008. Por otro lado, si bien dicho anuncio afecté de manera negativa las solicitudes
pendientes y futuras de concesiones de explotaci6n, no afectaron directamente las licencias
de exploracién vigentes. Las razones por las cuales PRES se retiré de Santa Rita parece
que tuvieron mas que ver con el cierre de los otros proyectos de la Demandante en El
Salvador, en particular con su principal proyecto en El Dorado. El abandono consiguiente
del proyecto Santa Rita por parte de la Demandante es entendible en este sentido; pero el
Tribunal no considera que fue el resultado de una conducta indebida por parte de la
Demandada hacia este proyecto particular en virtud de la Ley de Mineria 0 la Ley de

Inversiones a partir del 10 de marzo de 2008.

En cuanto a la extensién y renovacion de la licencia de exploraci6n, la Demandante la dejé
vencer sin haber solicitado su extensién a la Direccién. Por ello, en virtud del articulo 27
de la Ley de Mineria y el articulo 11(2) del Reglamento de la Ley de Mineria, la

Demandada no tenia la obligacién legal de extender 0 renovar dicha licencia, como lo

Parte IX — Pagina 8

9.24.

9.25.

401 R92,

explica la Direccién a la Demandante en su carta del 16 de julio de 2009.4!

Por lo tanto, en cuanto a la responsabilidad y la causalidad, el Tribunal concluye que la

Demandante no cumpli6 con la carga legal de la prueba.

Conclusion: Bajo estas circunstancias, en relacién con estas Otras Areas Mineras, la
Demandante no tiene derecho a una indemnizacién por dafios y perjuicios contra la
Demandada (desde el 10 de marzo de 2008 en adelante) en virtud de los articulos 4, 5, 6, 8
y 13 dela Ley de Inversiones, la Constituci6n y (si fuera el caso y con el alcance pertinente)
el derecho consuetudinario internacional. La Demandante no sustent6 sus argumentaciones
sobre responsabilidad, causalidad y afectacion. En consecuencia, el Tribunal desestima en
el fondo las cinco demandas subordinadas presentadas por la Demandante contra la

Demandada en este arbitraje.

Parte IX — Pagina 9

PARTE X: LAS DECISIONES DEL TRIBUNAL

A. Introduccion

10.1.

10.2.

10.3.

10.4.

El Tribunal hard referencia, en esta parte, a la lista de las principales cuestiones incluidas
en la Parte IV y a los respectivos petitorios de las Partes incluidos en la Parte III, en cuanto
a la jurisdiccion y el fondo. (El Tribunal hard referencia a la cuestién de los costos en la

Parte XI).

Se recuerda que la Demandante, tal como se asienta en la Parte I, no introdujo ningtin
reclamo por dafios y perjuicios en virtud de la Ley de Inversiones 0 el derecho
consuetudinario internacional con respecto a ninguna medida adoptada por la Demandada
antes del 10 de marzo de 2008 (fecha de la supuesta “prohibicién minera de facto” del
presidente Saca, informada publicamente el 11 de marzo de 2008). En sus propias palabras,
“Ja Demandante esta alegando dajios y perjuicios a partir del 10 marzo de 2008, y no a
partir de ningun periodo anterior.” De alli que, aunque el periodo anterior desde 2001 hasta
el 10 de marzo de 2008 aporta importantes antecedentes facticos a todos los reclamos de
la Demandante (por si o con PRES y DOREX), estos antecedentes no brindan a la
Demandante una accion que sustente el reclamo de dajios y perjuicios en virtud de la Ley
de Inversiones 0 (si fuera el caso y con el alcance pertinente) el derecho consuetudinario

internacional.

. Jurisdiccién

En cuanto a la primera cuesti6n principal (“Objeciones Adicionales a la Jurisdiccién”),
como se resolvié en la Parte V, el Tribunal desestima las objeciones adicionales a la
jurisdiccién de la Demandada; y confirma su jurisdicci6on en virtud del articulo 15(a) de la
Ley de Inversiones y el articulo 25(1) del Convenio del CIADI para decidir sobre las
cuestiones de fondo legales y facticas de los reclamos de la Demandante y de las defensas

presentadas por la Demandada en esta tercera fase del arbitraje.

. Responsabilidad-El Dorado

En cuanto a la segunda cuesti6n principal (““Responsabilidad — El Dorado”), por las razones

legales y facticas estipuladas en las Partes VI a VIII, el Tribunal decide que PRES no tenia

Parte X — Pagina 1

10.5.

10.6.

10.7.

el derecho legal en virtud de la Ley de Minerfa a obtener de la Demandada y la Demandada
no tenia la obligacién legal de otorgar a PRES una concesién de explotaci6n para el
Proyecto El Dorado, debido a la permanente inadmisibilidad de la solicitud de PRES del
22 de diciembre de 2004 en virtud del articulo 37(2)(b) de la Ley de Minerfa. Ademas, las
licencias de exploracién de PRES para su Proyecto de El Dorado vencieron el 1 de enero
de 2005 de acuerdo con la Ley de Mineria. En consecuencia, al 10 de marzo de 2008, la
Demandante (con PRES) no tenia ningtin derecho legal a una concesién en El Dorado y no
tenia derechos de propiedad en ninguna parte de su subsuelo o alguno de los depésitos en

virtud de la legislacién salvadorefia.

Bajo estas circunstancias, la Demandante no puede reclamar dajfios y perjuicios contra la
Demandada como pretende (al 10 de marzo de 2008 0 en adelante) en virtud de los articulos
4, 5, 6, 8 y 13 de la Ley de Inversiones (incluida la Constitucién de la Demandada) en
relaci6n con el Proyecto El Dorado. Ademas, por razones similares, el reclamo de dafios y
perjuicios como pretende la Demandante contra la Demandada en virtud del derecho
consuetudinario internacional (si fuera el caso y con el alcance pertinente) carece de
sustento por falta de a un derecho legal adecuado o un derecho de propiedad al 10 de marzo

de 2008 en virtud de la legislacion salvadorefia y el derecho internacional.

En vistas de las decisiones del Tribunal sobre la aplicacién del articulo 37(2)(b) de la Ley
de Mineria y la desestimacién del reclamo de dafios y perjuicios pretendido por la
Demandante con respecto al Proyecto El Dorado, resulta innecesario que el Tribunal
analice y resuelva por separado las otras cuestiones que surgen del articulo 37(2)(c) y del
articulo 37(2)(d) de la Ley de Mineria. Solo Ilevaria a hacer mas extenso este ya largo
Laudo y, cualquiera fuera la respuesta, no podria afectar el resultado final de esta Laudo.
Por ello, el Tribunal decide no proceder en tal sentido. Sin embargo, no deben hacerse
suposiciones (en uno u otro sentido) en cuanto a cémo hubiera decidido el Tribunal de

haber emprendido la resoluci6n de estas cuestiones, de haber sido necesario.

. Otras dreas mineras

En cuanto a la tercera cuestién principal (“Responsabilidad — Otras Areas), tal como se
analiza y resuelve en la Parte IX, el Tribunal desestima el reclamo de daiios y perjuicios de

la Demandante en cuanto a (i) Zamora/Cerro Colorado; (ii) Guaco; (iii) Pueblos; (iv)

Parte X — Pagina 2

10.8.

10.9.

10.10.

H.

10.11.

10.12.

Huacuco; y (v) Santa Rita, por las razones expuestas anteriormente.

. Dajios

En cuanto a la cuarta cuestidn principal relativa al quantum, el Tribunal sostiene que no

amerita su tratamiento debido a las decisiones anteriores incluidas en este Laudo.

. Intereses

En cuanto a la quinta cuesti6n principal relativa a los intereses, el Tribunal sostiene que no

amerita su tratamiento debido a las decisiones anteriores incluidas en este Laudo.
Costos legales y del arbitraje

En cuanto a la sexta cuestion principal relativa a los costos, como se indicé arriba, se

abordaran en la Parte XI.
Los petitorios respectivos de las Partes

En cuanto al petitorio de la Demandante incluido en la Parte III(E), el Tribunal desestima
los parrafos (1), (2), (4) y (5). (Se hace referencia al parrafo (3) sobre los costos en la Parte

x).

En cuanto al petitorio de la Demandada incluido en la Parte ITI(E), el Tribunal desestima
los parrafos (1) y (4); y admite el parrafo (2) por las razones expuestas anteriormente. (Se

hace referencia al parrafo (3) sobre los costos en la Parte XI).

Parte X — Pagina 3

11.1.

11.2.

11.3.

11.4.

11.5.

11.6.

PARTE XI: COSTOS LEGALES Y DEL ARBITRAJE

. Introduccion

En su Decisién sobre Objeciones Preliminares (en el parrafo 266(3)) y en su Decisién sobre
Jurisdicci6n (en el parrafo 7.1 C), el Tribunal no incluy6 una disposicién sobre los costos,
en vistas a que se reserv6 la jurisdiccién y la facultad en pleno para resolver la cuestién de

los costos en un Laudo posterior a dichas Decisiones.

El tiltimo dia de la audiencia (sobre el fondo), el Tribunal invité a las Partes a presentar
escritos y respuestas sobre los costos el 21 de noviembre de 2014 y el 4 de diciembre de
2014, respectivamente. Ambas Partes presentaron oportunamente sus respectivos escritos

y respuestas en las fechas estipuladas.

Ambas Partes solicitan que se resuelvan tanto los costos en relacién con sus respectivos
costos y gastos legales (“los Costos Legales”) como los costos, honorarios y gastos del
Tribunal y el CIADI en relacién con este arbitraje por los cuales las Partes son

solidariamente responsables (los “Costos del Arbitraje”).

Los Costos Legales de la Demandante, que incluyen costos y gastos legales, ascienden a la
suma de US$ 9.971.503,47 (que incluye un honorario por logro de US$ 2,5 millones). Los
Costos del Arbitraje adelantados por la Demandante al CIADI ascienden a la suma de US$
1.049.867,00 asi como el derecho de registro ante el CIADI de US$ 20.000 contra los
honorarios y gastos administrativos del CIADI, y los honorarios y gastos de los Miembros

del Tribunal.

Los Costos Legales de la Demandada, que incluyen costos y gastos legales, ascienden a la
suma de US$ 11.910.696,00. Los Costos de Arbitraje adelantados por la Demandada al
CIADI ascienden a la suma de US$ 1.050.126,30 contra los honorarios y gastos

administrativos del CIADI, y los honorarios y gastos de los Miembros del Tribunal.

Cada Parte dividié sus costos en tres categorias: (i) costos relativos a la primera etapa del
arbitraje sobre objeciones preliminares, (ii) costos relativos a la segunda etapa del arbitraje
sobre objeciones a la jurisdiccién y (iii) costos relativos a la tercera etapa del arbitraje sobre

el fondo. En cuanto a las cifras correspondientes, el Tribunal se remite al Anexo | de la

Parte XI — Pagina 1

presentacion sobre costos de la Demandante y al anexo de la presentacidn sobre costos de
la Demandada. Resulta innecesario en esta seccién incluir el desglose de las cifras
correspondientes a cada una de las tres etapas, alcanza a los efectos del presente con aclarar
que las cifras relativas a la primera etapa “Objeciones Preliminares”, la segunda etapa
“Jurisdiccién” y la tercera etapa “Fondo” se distribuyen proporcionablemente de la

siguiente manera: 21%; 19,5% y 59,5% respectivamente.

11.7. Es necesario ofrecer una explicacién de estas tres diferentes etapas procesarles, previstas
en el articulo 10.20.4 del CAFTA y el Convenio del CIADI. Tal como lo sefial6 el tribunal
del caso RDC v. Guatemala (2010) en relaci6n con sus propias audiencias sucesivas, estas
diferentes etapas procesales son “cuando menos, inconvenientes” [traduccién del
Tribunal].”*°? Los costos de este arbitraje se vieron sustancialmente incrementadas por

contra con tres etapas separadas.

11.8. Costos del arbitraje: El costo total de los honorarios y gastos del Tribunal y los derechos

y gastos administrativos del CIADI son los siguientes:

Profesor Tawil
Gastos: US$ 50.904,25
Honorarios: US$ 476.250,00

Profesora Stern
Gastos: US$ 38.324,71
Honorarios: US$ 336.000,00

V.V.Veeder
Gastos: US$ 67.729,96
Honorarios: US$ 403.500,00

CIADI
Derechos y gastos administrativos: US$ 505.639,09

 

Total: US$ 1.878.348,01

11.9. Los honorarios y gastos del Tribunal, asi como los derechos y gastos administrativos del

CIADL se solventan de los pagos adelantados por las Partes. En consecuencia, la parte de

402 Railroad Development Corporation c. Repiiblica de Guatemala, Caso CIADI No ARB/07/23, Segunda Decisién
sobre Objeciones a la Jurisdiccién, Laudo (18 de mayo de 2010); nota al pie 2.

Parte XI — Pagina 2

B.

11.10.

11.11.

11.12.

11.13.

11.14.

los costos de arbitraje de cada Parte asciende a la suma de US$ 939.174,005 (siendo el
50% de US$ 1.878.348,01).

El andlisis del Tribunal

El articulo 61(2) del Convenio del CIADI establece que: “[e]n el caso de procedimiento de
arbitraje el Tribunal determinara, salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que
estas hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de
distribucidn de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de
los derechos devengados por la utilizaci6n del Centro. Tal decisién formara parte del

laudo.”

La Regla 47(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece que el Laudo del Tribunal

“contendra [...] (j) la decision [...] sobre las costas procesales.”

El articulo 61 del Convenio del CIADI otorga al Tribunal discrecién para distribuir los
costos del arbitraje, incluidos los honorarios de los letrados y demas gastos, entre las Partes

como lo considere conveniente.

Con el objetivo de establecer los costos en este Laudo, ademas de las presentaciones de las
Partes de noviembre y diciembre de 2014, el Tribunal también toma en consideraci6n las
presentaciones anteriores de las Partes sobre la distribucién y estimacién de los costos
realizadas en relaci6n con la primera etapa (Objeciones Preliminares) y la segunda etapa
(Jurisdiccién) de este procedimiento. Ante las circunstancias, se hace innecesario aqui
analizar dicha presentaciones en pleno. Sin embargo, es dable recordar el enfoque sobre
los costos que el Tribunal utiliz6 en su anterior Decisién sobre Objeciones Preliminares y

su anterior Decision sobre Jurisdiccién.

En su Decisién sobre Objeciones Preliminares, el Tribunal advirtid que el pedido de la
Demandada fue la primera solicitud presentada en virtud del articulo 10.20.4 del CAFTA
y también la primera vez que se invocé el procedimiento expeditivo del articulo 10.20.5
del CAFTA para una objecién preliminar interpuesta en virtud del articulo 10.20.5 del
CAFTA. Por ello, este arbitraje dejé muchas ensefianzas a todos los involucrados en el
procedimiento. El] Tribunal concluy6 que las Objeciones Preliminares de la Demandada no

podian considerarse “‘frivolas” en el sentido otorgado en el articulo 10.20.6 del CAFTA.

Parte XI — Pagina 3

11.15.

11.16.

11.17.

11.18.

11.19.

En cuanto a la Decisién sobre Jurisdicci6n, el Tribunal consideré que no podia considerarse
que ni la Demandante ni la Demandada habian ganado totalmente o perdido totalmente sus
respectivos casos. El Tribunal decidié que, si bien los reclamos de la Demandante en virtud
del CAFTA no podian prosperar en este arbitraje a consecuencia de su decision sobre la
jurisdiccién, los reclamos de la Demandada por fuera del CAFTA en virtud de la Ley de
Inversiones no podian prosperar en cuanto al fondo de la disputa entre las Partes (lo que
finalmente ocurrid). El Tribunal concluy6 en dicha Decisién que: “el resultado posible de
dichas reclamaciones sin relacién con el CAFTA sobre el fondo de la controversia puede
proporcionar un factor altamente relevante para cualquier decisi6n sobre la asignaci6én final

de las costas legales y arbitrales entre las Partes”: véase el parrafo 6.80.

El Tribunal considera que cuenta con amplia discrecién para distribuir los costos en virtud
del articulo 61(2) del Convenio del CIADI y de la Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje
del CIADL El Tribunal considera que los siguientes factores son relevantes para el ejercicio

de dicha discrecién.

En primer lugar, tal como se sefiala mas arriba, el Tribunal decidié que la Demandada
deberia ser considerada la parte vencedora en la etapa del fondo de este arbitraje. En
segundo lugar, como si indicé anteriormente, el Tribunal sostuvo en su Decisién sobre
Jurisdiccién que ninguna de las Partes podria ser considerada totalmente vencedora. En
tercer lugar, como ya se estipul6, si bien el caso de la Demandante prevaleci6 sobre el caso
de la Demandada a la luz de la Decisiédn sobre Objeciones Preliminares del Tribunal, tal
vez, en las palabras del Duque de Wellington (como lo expresé en relacién con la batalla
de Waterloo), “estaba para cualquiera” y tenia consecuencias en esta tercera etapa sobre el
fondo. Por tiltimo, el caso de la Demandante prevaleci6 sobre el caso de la Demandada en

cuanto a las Objeciones Adicionales a la Jurisdiccién de ésta.

En ejercicio de sus facultades discrecionales en cuanto a los Costos Legales, el Tribunal
decidié rechazar en su totalidad la pretensién de la Demandante por sus Costos Legales
contra la Demandada y orden6 a la Demandante pagar a la Demandada una proporcién de

sus Costos Legales por la suma total de US$ 8 millones.

En ejercicio de sus facultades discrecionales separadas en cuanto a los Costos del Arbitraje,

el Tribunal decidié rechazar las pretensiones de ambas Partes en relacién con los Costos

Parte XI — Pagina 4

del Arbitraje inter se, y orden6 pagar a cada Parte su respectiva proporcidn de los Costos

del Arbitraje.
C. La decision del Tribunal

11.20. En consecuencia, por los motivos expuestos anteriormente, el Tribunal ordena a la
Demandante pagar a la Demandada la suma total de USD $ 8 millones por los Costos
Legales de la segunda; y, sin perjuicio de lo antedicho, el Tribunal rechaza todas las demas

pretensiones por Costos Legales y del Arbitraje efectuadas por las Partes.

Parte XI — Pagina 5

12.1.

PARTE XII: PARTE OPERATIVA

Por los motivos expuestos y expresados mas arriba, el Tribunal decide y resuelve de

la siguiente manera:

@

(2)

(3)

(4)

6)

(6)

Que tiene jurisdiccién para decidir sobre las pretensiones de la Demandante
y las defensas de la Demandada presentadas en esta tercera etapa del

arbitraje en relacién con el fondo del asunto;

Que desestima las Objeciones Adicionales a la Jurisdiccién de la

Demandada;

Que desestima en cuanto al fondo todas las pretensiones por dajios y
perjuicios e intereses presentadas por la Demandante en esta tercera etapa

del arbitraje;

Que, en cuanto a los Costos Legales incurridos en el arbitraje, ordena a la
Demandante pagar a la Demandada la suma total de 8 millones de délares
de los Estados Unidos de América; y que desestima el reclamo de la

Demandante por los Costos Legales contra la Demandada;

Que, en cuanto a los Costos del Arbitraje incurridos en este procedimiento,
ordena a ambas Partes, Demandante y Demandada, sufragar la totalidad de
su parte de los Costos de Arbitraje sin derecho a reclamo a la otra; y

Sin perjuicio de lo anterior, que desestima todas las demas pretensiones

pr por la D A y la De dada en esta tercera etapa del

arbitraje.

Parte XII — Pagina 1

Bu kke Gera. eee!

 

Prof. Brigitte Stern Prof. Dr. Guido Tawil
Arbitro Arbitro
Fecha: 742 Octubre de ole Fecha: 3ae Octubre dle 2ole
Vow Veter
V.V. Veeder
Presidente

Fecha: 4 de octubre de 216

