CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
CIUDAD DE WASHINGTON

DECISION SOBRE LAS EXCEPCIONES PRELIMINARES

Caso del CIADI No. ARB/03/13

Pan American Energy LLC, y
BP Argentina Exploration Company
Demandantes

c.

La Repitblica Argentina
Demandado

y
Caso del CIADI No. ARB/04/8

BP America Production Company,
Pan American Sur S.R.L.,
Pan American Fueguina, S.R.L. y
Pan American Continental, S.R.L.
Demandante

c.

La Repitblica Argentina
Demandado

Ante el Tribunal Arbitral integrado por:

Prof. Lucius Caflisch (Presidente)
Prof. Brigitte Stern (Arbitro)
Prof. Albert Jan van den Berg (Arbitro)

Secretaria del Tribunal:
Gabriela Alvarez-Avila

Ciudad de Washington, 27 de julio de 2006

Il.

Indice

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HISTORIA PROCESAL 4
HECHOS 7
1. d La Crisis 6mica y Financiera Argentina 7
2. La Posicién de los Di d 8
COMPETENCIA DEL TRIBUNAL 12
1. Textos Perti S 12
2. Ambito del Examen 14
(a) iciacién del Procedimi 14
(b) — Consultas y iaci Previas 14
(c)  Importancia de la Jurisprudencia Desarrollada por el CIADI y otros Tribunales
(d) {Qué Cuestiones se Consi de Jurisdiccional? 15
3. Primera Excepci6n Prelimi laC sia No Surge Di de una Inversién 18
(a) Las Posiciones de las Partes ..
(b) Las Consideraciones del Tribunal 22
4. Segunda Excepcién Preliminar: la Presente No es una Diferencia de Naturaleza Juridica...
(a) duccié 3
(b) {Se Refiere la Diferencia a Derechos Legales?
(ii) Las Posiciones de las Partes
(ii) Las Consideraci del Tribunal
(c)  ;Pueden los Derechos Basados en Contratos Considerarse Derechos Legales?.
(i) La Posicién de las Partes .. .
(ii) Las Consideraci del Tribunal 30
(d) — {Modifica las Conclusiones del Tribunal la Existencia de una Cléusula Paraguas
(“Umbrella Clause”)? 31
sicién de las Partes oe
ideraci del Tribunal 32
5. Tercera Excepcién Preliminar: la Reclamacién Debe ser Limitada en lo que Respecta a las.
Medidas Tributarias
(a) Las Posiciones de las Partes
(b) Las Consideraciones del Tribunal 50
6. Cuarta Excepcién Preliminar: Segtin la Doctrina de la Preclusién, los Demandantes no
Pueden Negarse a Aceptar las Cortes de Argentina como el Foro Exclusivo
(a) La Posicién de las Partes 53
(b) Las Consideraciones del Tribunal 58
7. Quinta Excepcién Preliminar: la Recl es Hipotética 59
(a) Las Posiciones de las Partes ..
(b) Las Consideraciones del Tribunal 63
8. Sexta Excepcién Preliminar: los Demandantes Carecen de Jus Standi ...

 

 

(a) Las Posiciones de las Partes

(b) Las Consideraciones del Tribunal 74

 

9. Solicitud de Pruebas Adicionales Formulada por el Demandado.....

DECISION 80

L HISTORIA PROCESAL

1. El 23 de mayo de 2003, Pan American Energy LLC y BP Argentina Exploration
Company, ambas sociedades constituidas en el Estado de Delaware de los Estados Unidos de
América (en adelante denominadas “Primeros Demandantes”), presentaron una Solicitud de
Arbitraje de fecha 22 de mayo de 2003 contra la Reptiblica Argentina (en adelante
denominada “el Gobierno”, “Argentina” o “el Demandado”) ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (en adelante denominado “CIADI” o
“Centro”). Los Primeros Demandantes alegan que Argentina ha violado, con sus propias
acciones y omisiones y las de algunos de sus organismos, varias de sus obligaciones en virtud
del Tratado entre la Reptiblica Argentina y los Estados Unidos de América sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones del 14 de noviembre de 1991 (en adelante denominado el

“TBI’)!, asf como también el derecho internacional y la legislacién argentina.

2. El Secretario General Interino del Centro registré la Solicitud de Arbitraje de los
Primeros Demandantes el 6 de junio de 2003. Las partes convinieron en que el Tribunal
estaria constituido por tres arbitros, uno designado por cada una de las partes y el tercero, que
seria el Presidente del Tribunal, designado por el Presidente del Consejo Administrativo del
Centro. En consecuencia, los Primeros Demandantes designaron al profesor Albert Jan van
den Berg (de los Paises Bajos) como arbitro, y el Demandado designé a la profesora Brigitte
Stern (francesa) como 4rbitro. El Presidente del Consejo Administrativo del Centro, con el
acuerdo de las partes, designé al profesor Lucius Caflisch (suizo) como Presidente del
Tribunal de Arbitraje. El 6 de febrero de 2004 se consideré constituido al Tribunal e iniciado
el procedimiento. En la misma fecha, en observancia de lo dispuesto en la Regla 25 del
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se notificé a las partes que la Sra.
Gabriela Alvarez-Avila, Consejera Juridica Superior del CIADI, actuaria como Secretaria del

Tribunal Arbitral.
3. El 17 de diciembre de 2003, BP America Production Company, sociedad constituida de

acuerdo con las leyes del Estado de Delaware, y Pan American Sur SRL, Pan American

Fueguina SRL y Pan American Continental SRL, sociedades constituidas de acuerdo con las

Los tratados bilaterales de inversi6n en general se denominaran “TBI”.

leyes de Argentina (en adelante denominadas “Segundos Demandantes”), también
presentaron una Solicitud de Arbitraje contra Argentina. Los Segundos Demandantes pidieron
que su Solicitud se considerara conjuntamente con la Solicitud de Arbitraje de fecha 22 de
mayo de 2003 presentada por los Primeros Demandantes, alegando que ambos casos eran
idénticos en lo sustancial y se referfan a inversiones en el sector de los hidrocarburos.
También alegaron que las acciones y omisiones del Demandado, y las de algunos de sus
organismos, violaron el TBI, el derecho internacional y la legislaci6n argentina. El Secretario
General Interino registré la Solicitud de Arbitraje de los Segundos Demandantes el 27 de

febrero de 2004.

4. Mediante cartas de fecha 17 y 18 de marzo de 2004, el Demandado y los Primeros y los
Segundos Demandantes (en adelante denominados en forma colectiva “los Demandantes”)
convinieron que el Tribunal deberia estar constituido por los mismos miembros que
integraron el Tribunal en el caso del CIADI No. ARB/03/13 y que ambos casos, es decir, los
casos del CIADI No. ARB/03/13 y No. ARB/04/8 deberifan consolidarse. En consecuencia, el
Tribunal fue integrado por el profesor Albert Jan van den Berg, la profesora Brigitte Stern y el
profesor Lucius Caflisch en calidad de Presidente del Tribunal. El 25 de marzo de 2004, se
dio por constituido el Tribunal y por iniciado el procedimiento. En la misma fecha, de acuerdo
con lo dispuesto en la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se
notific6 a las partes que la Sra. Gabriela Alvarez-Avila, Consejera Juridica Superior del

CIADI, actuaria como Secretaria del Tribunal de Arbitraje.

5. El Sr. R. Doak Bishop, de King & Spalding, el Sr. José A. Martinez de Hoz (Hijo) de
Pérez Alati, Grondona Benites, Arntsen & Martinez de Hoz (Hijo) y el Sr. Richard J. Spies
representan a los Demandantes. El Dr. Osvaldo César Guglielmino, Procurador del Tesoro de

la Nacion Argentina, representa al Demandado.

6. La primera sesi6n de ambos casos se celebré el 21 de abril de 2004 en Ginebra (la
“Primera sesi6n”). Los Demandantes estuvieron representados en esa sesi6n por los Sres. R.
Doak Bishop, Gary Paulson, José A. Martinez de Hoz (Hijo), Javier Vinokurov y Martin
Stanway Mayers. El Sr. Jorge Barraguirre y la Sra. Maria Vallejos Meana, de la Procuracién
del Tesoro de la Nacién, Buenos Aires, y actuando por instrucciones del entonces Procurador

del Tesoro de la Nacién, Dr. Horacio Daniel Rosatti, representaron al Demandado.

7. En la primera sesién, las partes estuvieron de acuerdo en que el Tribunal se habia

constituido debidamente y que no tenian ninguna objecién respecto de ninguno de sus
5

miembros. También se observé que el procedimiento se realizaria conforme a las Reglas de
Arbitraje del CIADI en vigencia desde el 1 de enero de 2003 (en adelante denominadas “las
Reglas de Arbitraje”). Las partes acordaron ademas que ambos casos se considerarfan como
un solo procedimiento y que el Tribunal emitirfa una sola decisién sobre la jurisdiccién para
ambos procedimientos. Con respecto a los alegatos de las partes, en cuanto a su ntimero,
secuencia y oportunidad, el Tribunal anuncié, después de consultar con las partes, que los
Demandantes presentarfan su Memorial dentro de los 90 dias de la fecha de la Primera sesi6n,
que el Demandado presentaria su Memorial de Contestacién dentro de los 90 dias de la fecha
de recibido el Memorial; la Réplica de los Demandantes se presentaria dentro de los 45 dias
de recibido el Memorial de Contestacién, y la Diplica del Demandado, dentro de los 45 dias
de recibida la Réplica. Se convino ademas en que el Demandado tenia derecho a plantear
cualquier objecién que tuviere a la jurisdiccién dentro de un maximo de 45 dias contados a
partir de la recepcién del Memorial presentado por los Demandantes. Si el Demandado
planteara dichas objeciones, los Demandantes tendrian derecho a presentar un Memorial de
Contestacién sobre la jurisdiccién dentro de los 45 dias de recibido el Memorial sobre la
jurisdiccién presentado por el Demandado. El Tribunal decidirfa en una etapa posterior,
después de consultar con las partes, si haria falta una segunda ronda de alegatos sobre la

jurisdiccién.

8. | Los Demandantes presentaron su Memorial sobre el Fondo el 21 de julio de 2004. El
Demandado presenté su Memorial sobre Jurisdiccién el 21 de septiembre de 2004 y los
Demandantes, su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién el 11 de noviembre de 2004.
Después de haber analizado las opiniones de las partes, el Tribunal decidi6 el 2 de febrero de
2005 que no hacia falta una segunda ronda de alegatos sobre jurisdicci6n y fij6 la fecha de la

audiencia sobre jurisdiccién para el 18 de marzo de 2005.

9. La audiencia sobre jurisdiccién tuvo lugar en la ciudad de Washington D.C. el 18 de
marzo de 2005. Los Demandantes estuvieron representados por los Sres. R. Doak Bishop,
José Alfredo Martinez de Hoz (Hijo), Martin Stanway Mayers, Craig S. Miles, la Sra. Valeria
Macchia y el Sr. Javier Vinokurov. El Sr. Jorge Barraguirre y la Sra. Gisela Makowski, de la

Procuracién del Tesoro de la Nacién, representaron al Demandado.

10. A solicitud del Demandado, el Sr. Richard Spies prest6 testimonio en la audiencia. Los
Demandantes presentaron brevemente al testigo; a ello le siguié el examen del testigo por el

Demandado y el nuevo examen por los Demandantes. El Tribunal también hizo, algunas

preguntas al testigo. Se hicieron transcripciones de la audiencia en inglés y espajfiol, las que se

distribuyeron al Tribunal y a las partes el 18 de mayo de 2005 (la “Transcripcién’”).

Il. HECHOS

1. Antecedentes: La Crisis Econémica y Financiera Argentina

11. EI presente caso tiene lugar durante la crisis econémica y financiera argentina de fines
del decenio de 1990. El Tribunal de Arbitraje del caso Gas Natural” la describié

apropiadamente de la siguiente manera:

En 1991, Argentina puso en marcha un programa de expansién econémica
que en buena medida debia realizarse privatizando empresas de propiedad
estatal y atrayendo inversiones extranjeras directas. Argentina celebré mas
de cincuenta tratados bilaterales sobre inversiones y se comprometi6, por
ley, a garantizar la convertibilidad del peso argentino. Se cred un régimen de
convertibilidad para mantener la paridad entre el peso y el dolar
estadounidense limitando la oferta monetaria local al monto de las reservas
en divisas de Argentina. Una parte importante del programa de privatizacién
comprendi6 la venta de empresas de servicios ptiblicos de propiedad estatal,
incluida la entidad a la que se refiere el presente arbitraje.

Por diversas razones ajenas al presente arbitraje, los esfuerzos realizados por
el Gobierno de Argentina para mantener la paridad entre el peso y el dolar
estadounidense se vieron sometidos a fuertes presiones al final de la década
de 1990. Por un tiempo la Argentina fue capaz de obtener créditos
extranjeros, pero para diciembre de 2001, ya era claro que no habria crédito
adicional disponible para la Argentina en el corto plazo, y que la
devaluaci6n era inevitable.

El 2 de diciembre de 2001 el Presidente Fernando de la Ria emitié un
decreto que prohibia las transferencias de divisas al exterior que superaran
determinado monto nominal. En los dias siguientes el Gobierno limité los
retiros de efectivo de los bancos, se desaté una huelga general, se
produjeron disturbios, y el Presidente de la Rua declar6 el estado de sitio. El
20 de diciembre de 2001 el Presidente de la Rtia renuncid. El 23 de
diciembre de 2001, su sucesor, Adolfo Rodriguez Sada, declaré6 a la
Argentina en cesacién de pagos de su deuda publica, estimada en 132.000
millones de d6élares estadounidenses. El Presidente Rodriguez Sad renuncié
una semana después y (prescindiendo de un breve interinato), la Presidencia
fue asumida el 1 de enero de 2002 por Eduardo Duhalde. El Presidente
Duhalde ocup6 el cargo hasta la eleccién de mayo de 2003, y muchas de las

n

2 Gas Natural SDG, S.A. c. Reptiblica Argentina, Decisién del Tribunal sobre Ppreguntas
Preliminares sobre Jurisdiccién del 17 de junio de 2005, Caso CIADI No. ARB/03/10, §§ 11-15:

http://ita.law.uvic. s pdf.

 

medidas a las que se refiere el presente arbitraje fueron adoptadas durante su
administracion.

El 6 de enero de 2002, con el consentimiento del Congreso, expresado en
una Ley de Emergencia, el Presidente Duhalde dejé sin efecto el requisito
legal de paridad entre el valor del peso y el del dolar estadounidense, y fijé
un nuevo tipo de cambio de 1.40 pesos por délar estadounidense. Se
mantuvo la clausura de los bancos, iniciada el 23 de diciembre de 2001. El
nuevo tipo de cambio no se mantuvo, y a mediados de enero su nivel
extraoficial estaba préximo a 2 pesos por délar estadounidense. La
prohibicién de efectuar remesas al exterior se mantuvo en efecto.

El 2 de febrero de 2002, el Gobierno orden a todos los bancos la entrega al
Banco Central de todos sus depédsitos en ddlares estadounidenses. Se
confirm6 una vez mas la prohibicién de las transferencias de divisas al
exterior sin autorizacié6n del Banco Central, sin indicacién sobre la duracién
de la medida ni sobre si se llegaria a autorizar alguna transferencia.

2. La Posicién de los Demandantes

12. Pan American Energy LLC (“PAE”) es una sociedad constituida de acuerdo con las
leyes del Estado de Delaware (Estados Unidos de América), con una sucursal constituida en la

Reptiblica Argentina (“sucursal de PAE”).

13. BP Argentina Exploration Company (“BP Argentina”) también es una sociedad

constituida de acuerdo con las leyes del Estado de Delaware.

14. BP America Production Company (“BP America’) también es una entidad constituida
de acuerdo con las leyes del Estado de Delaware, y tiene la propiedad y el control de BP

Argentina.

15. BP America y BP Argentina se denominan en adelante en forma colectiva “BP”.

16. BP America, en forma indirecta, y BP Argentina, en forma directa, son propietarias de la

mayoria de las participaciones en el capital de PAE.

17. PAE es propietaria de todas las participaciones en el capital de: Pan American
Continental SRL (“PAE Continental”), Pan American Sur SRL (“PAE Sur’) y Pan American
Fueguina SRL (“PAE Fueguina’). Cada una de estas entidades es una sociedad de
responsabilidad limitada constituida de acuerdo con la legislacién argentina. Las tres

sociedades, junto con la sucursal de PAE, se denominaran las “Sociedades Argentinas”.

18. Los Demandantes son propietarios de cerca del 20% de las acciones de Central Dock
Sud SA (“Dock Sud”) y del 16% de Gas Nea SA. PAE también se dedica a la generacién de
energia eléctrica al haber adquirido una participaci6n no controlante en Dock Sud, que habia

construido y operado una planta de energia térmica en Buenos Aires.

19. Las reclamaciones de los Demandantes se derivan de sus inversiones en Argentina. Las
Sociedades Argentinas eran el segundo productor mas grande de gas y petrdleo de Argentina,
y su produccién se vendia en el pais y en el exterior. Las Sociedades Argentinas son titulares
de varias concesiones para la produccién de hidrocarburos (es decir, de petrdleo y gas),
permisos de exploracién y contratos de produccién de esos recursos en Argentina (las
“Concesiones y Contratos sobre Hidrocarburos”), enumerados en el Anexo B del Memorial de
los Demandantes sobre el Fondo, asi como de permisos de exportacién de gas natural,
enumerados en el Anexo C del Memorial. Las Sociedades Argentinas desarrollan operaciones
en las provincias argentinas de Tierra del Fuego (tanto en tierra como en el mar), Santa Cruz,

Chubut, Neuquén y Salta, asi como también en el mar de Argentina en el Atlantico Sur.

20. Los Demandantes alegan que el Demandado, mediante acciones y omisiones del
Gobierno y sus organismos, violé el TBI, el derecho internacional general y la legislacién

argentina.

21. De las normas establecidas en el TBI, se alega que se han infringido las siguientes: i)
tratamiento justo y equitativo de las inversiones; ii) plena proteccién y seguridad de éstas; iii)
tratamiento no menos favorable que el dispuesto por el derecho internacional; iv) abstencién
de intervenciones arbitrarias y discriminatorias en la administracién, funcionamiento,
mantenimiento, uso, goce, adquisicién, expansién o enajenacién de sus inversiones; v)
cumplimiento de todas las obligaciones asumidas frente a los inversionistas, incluidas las
relativas a cuestiones tributarias; vi) libertad de transferencia de monedas al tipo de cambio
vigente; vii) prohibicién de nacionalizacién 0 expropiacién, de manera directa o indirecta,
salvo mediando determinadas condiciones (utilidad ptiblica; ausencia de discriminaci6n; pago

de una indemnizaci6n pronta, suficiente y efectiva, y debido proceso).

22. Las normas del TBI corresponden a las resultantes del derecho internacional general.
Ademas, los Demandantes alegan que Argentina, al no respetar las normas del TBI, violé

otros principios del mencionado derecho, como el de pacta sunt servanda.

23. Por ultimo, los Demandantes sostienen que Argentina, con su conducta, viol6 su propia
legislaci6n, como la relativa a: la inviolabilidad del derecho de propiedad salvo mediando
determinadas condiciones (Articulo 17 de la Constitucién); el derecho de todas las personas a
trabajar, comerciar, usar y disponer de su propiedad (Articulo 14 de la Constituci6n); la
garantia de que los derechos reconocidos en la Constitucién no podran ser alterados por las
leyes que reglamentan su ejercicio (Articulo 28 de la Constitucién); los tratados que forman
parte de la legislacion argentina y tienen jerarquia superior a las leyes nacionales (Articulos
31 y 75 (22) de la Constitucién). Andlogamente, los Demandantes alegan que Argentina ha
violado el marco reglamentario del gas y el petréleo y el marco reglamentario de la
electricidad, integrados por varias leyes, decretos, reglamentos y modelos de licencias que se

aprobaron a principios del decenio de 1990.

24. El marco Regulatorio del Gas y el Petrdleo dispone, de acuerdo con los Demandantes: las
condiciones de las exportaciones de los productores; la exencién de honorarios, aranceles,
derechos o retenciones vigentes o futuros, asi como también la prohibicién de aplicarles a
ellos, sus negocios y activos, impuestos discriminatorios; el derecho de disponer libremente
de su producci6n; regalfas maximas sobre el producto de las ventas, y la proteccién contra la
aplicaci6n de impuestos discriminatorios. Estas garantias se incorporaron, directamente o por
referencia, en las concesiones para la producci6n, los permisos de exploraci6n y contratos de
produccién. Asimismo, el precio del petrdleo crudo y del gas natural fue desregulado en 1991
y 1994, respectivamente, asegurando de esta manera la libertad para elegir los términos de las
transacciones convenidas por los productores. Los derechos contractuales adquiridos por las
empresas de exploracién y produccién gozaban de la misma proteccién que la Constitucién
otorga a los derechos de propiedad. Las tarifas aplicables a la distribucién de gas natural se
calcularian en délares y se expresarian en pesos, al tipo de cambio vigente a la fecha de la
facturacion, serian ajustables periddicamente a fin de asegurar una rentabilidad razonable y
estarfan sujetas a revisién cada cinco afios. El objetivo de todas estas medidas era alentar la
competencia, abrir el acceso a los oleoductos y redes de distribucién, e inducir a los

inversionistas extranjeros a participar en la actividad del gas y el petréleo.

25. El Marco Regulatorio de la Electricidad estaba constituido por varias leyes, decretos y
reglamentos encaminados a poner en practica la privatizaci6n de parte del sector estatal de la
electricidad, particularmente con miras a reducir la deuda publica, aumentar la eficiencia de
los servicios e incrementar los ingresos fiscales. A fin de lograr estos objetivos, dicho Marco

comprendia en particular reglamentaciones y normas conforme a las cuales los productores

10

participarfan en el Mercado Eléctrico Mayorista (MEM), incluidas las siguientes: segregacién
de distintos tipos de actividades (generaci6n, transporte y distribucién); promocién de la
competencia en la produccién de electricidad, y fomento de las inversiones a fin de garantizar

el suministro a largo plazo, y la promoci6n de la competitividad y la eficiencia en los costos.

26. Los derechos y garantias establecidos en el Marco Regulatorio del Gas y el Petréleo y en
el Marco Regulatorio de la Electricidad eran, de acuerdo con los Demandantes, parte de las
condiciones de la inversién y fueron aceptados como tales por las Sociedades Argentinas y los
Demandantes. Segtin estos tltimos, los mismos revistieron una importancia fundamental en

sus decisiones de inversién.

27. En esta etapa del procedimiento no es preciso entrar a considerar los detalles de las
medidas adoptadas por el Gobierno en el sector de los hidrocarburos y la electricidad. Segin
los Demandantes, las medidas comprendieron varias leyes, decretos, resoluciones y
comunicaciones enumeradas en el parrafo 32 de la Solicitud de Arbitraje y afectan: la
exenci6n de las exportaciones de hidrocarburos del pago de derechos a la exportaci6n, con la
finalidad expresa de compensar al sector bancario por la “‘pesificacién” asimétrica, es decir, la
conversién compulsiva de las obligaciones en délares en obligaciones denominadas en pesos
a la tasa de un peso por dolar; la limitacién de la tasa de regalias al 12%; el derecho de
exportar libremente hidrocarburos y de transferir fondos al exterior; el derecho a efectuar
ventas y compras en d6lares, que fue anulado por la “pesificacién’”; la libertad de contratar,
coartada por la eliminacién de los mecanismos de ajuste; la posibilidad de depreciar, a los
fines tributarios, las inversiones financiadas en d6lares al nivel previo a la “pesificaci6n”, y,
de manera mas general, la posibilidad de mitigar las pérdidas ocasionadas por ese proceso a

través de medidas tributarias.

28. Los Demandantes alegan que las medidas adoptadas por el Gobierno, que se describieron
antes, han violado el TBI, el derecho internacional general y la legislacién argentina, como se

sefialé antes (véase supra, § 20).

29. Con respecto al TBI, el Gobierno supuestamente viol6 las disposiciones de su Articulo II
2) a), que exige a Argentina otorgar a las inversiones efectuadas por nacionales de los Estados
Unidos trato justo y equitativo, proteccién y seguridad plenas y un trato no menos favorable
que el exigido por el derecho internacional, la misma regla aplicable a los nacionales de

Argentina en los Estados Unidos.

30. Segtin los Demandantes, estas medidas también eran contrarias a las disposiciones del
Articulo II 2) b) por cuanto eran arbitrarias 0 discriminatorias y menoscabaron las inversiones

de los Demandantes.

31. En el Articulo II 2) c) del TBI se dispone que cada Parte Contratante debera cumplir “con
todas las obligaciones que haya asumido con respecto a las inversiones (denominada
“umbrella clause” o clausula paraguas), y el Articulo XII contiene algunas garantias en
materia tributaria. Los Demandantes sostienen que ambas disposiciones han sido violadas, asi
como también el Articulo TV del TBI, y que las medidas adoptadas por Argentina son
equivalentes a una expropiaci6n de las inversiones de los Demandantes en Argentina y de su
participacién accionaria en las Sociedades Argentinas sin que mediara una indemnizaci6én
pronta, suficiente y efectiva. Lo mismo resulta aplicable a las medidas de intervencién en los
derechos contractuales que, de acuerdo con la Constitucién Argentina, equivalen a una
confiscacién de los derechos de propiedad. Por ultimo, esas medidas supuestamente
infringieron el Articulo V del TBI, por el que se garantizaba la libertad de todas las
transferencias relacionadas con la inversién dentro y fuera del territorio de un Estado Parte,
incluidas las utilidades, indemnizaciones, pagos efectuados por arreglos de diferencias

relativas a inversiones, etcétera.

32. Las medidas adoptadas contra los derechos adquiridos juridicos y contractuales de los
Demandantes también constituyen, de acuerdo con estos tltimos, violaciones de los derechos
de propiedad protegidos por los Articulos 14 y 17 de la Constitucién Argentina. Habida
cuenta de que el TBI fue aprobado de conformidad con lo dispuesto en dicha Constitucién, y
que por ende pasé a formar parte de la legislacién nacional del Demandado aunque con
jerarquia superior a esta Ultima, las medidas en cuestién también infringen supuestamente los

Articulos 31 y 75 (22) de la Constitucién.

Ill. COMPETENCIA DEL TRIBUNAL

1. Textos Pertinentes

33. El Centro sdlo tiene jurisdiccién cuando existe consentimiento mutuo. Hoy en dia es
generalmente aceptado que puede considerarse que una referencia general al arbitraje del
CIADI en un tratado bilateral de inversién constituye el consentimiento por escrito de un

Estado de acuerdo con el significado del Articulo 25 del Convenio sobre Arreglo de

12

Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados de fecha 18
de marzo de 1965 (en adelante denominado el “Convenio de Washington” o el “Convenio del
CIADI’) para aceptar la jurisdiccién del Centro, y que la presentacién de una solicitud por el

inversionista sea considerada como constitutiva del consentimiento de éste.

34. El TBI entr6 en vigor entre ambos Estados el 20 de octubre de 1994.

35. Enel Articulo VII 4) del TBI se dispone que:

Cada una de las Partes por el presente expresa su voluntad de someter la
solucién de cualquier controversia en materia de inversi6n al arbitraje
obligatorio de acuerdo con la eleccién especificada en la manifestacién
escrita de voluntad del nacional o la sociedad segtin lo previsto por el
parrafo 3. Dicha expresi6n de voluntad, junto con la manifestaci6n escrita
de voluntad del nacional o la sociedad, cuando se expresara segtin el
parrafo 3, satisfara lo requerido por:

a) la manifestaci6n escrita de voluntad de las partes en la controversia a los
efectos del Capitulo II de la Convencidn del CIADI (Jurisdiccién del
Centro) y a los fines de las normas del Mecanismo Complementario; y...

36. Conforme al parrafo 3 del mismo Articulo, el nacional o sociedad de que se trate, es
decir, los Demandantes, puede cumplir con dicho requisito optando por dar su consentimiento
por escrito al sometimiento a arbitraje vinculante de la diferencia: “i) al Centro Internacional

de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones...”.

37. Argentina ha prestado su consentimiento al convertirse en Parte en el TBI (Articulo VII
4)). En virtud del Articulo VII 3) a) i), el 20 de mayo de 2003 PAE y BP Argentina enviaron
una carta al Gobierno, y el 21 de mayo de 2003, al Secretario General del CIADI, en la que
prestaban su consentimiento a la jurisdicci6n del CIADI en la presente disputa. El 27 de
noviembre de 2003, BP America, PAE Sur, PAE Fueguina y PAE Continental enviaron una
carta al Gobierno, y el 4 de diciembre de 2003, al Secretario General del CIADI, en la que

prestaban también su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI en la presente disputa.

38. Enel Articulo VII 2) del TBI se dispone que:

En caso de surgir una controversia, las partes en la controversia procuraraén
primero solucionarla mediante consultas y negociaciones. Si la controversia
no pudiera ser solucionada en forma amigable, la sociedad o el nacional
involucrados podran elegir someter la controversia para su soluci6n...

39. En el presente caso, los Demandantes iniciaron las consultas y negociaciones, y el 16 de
agosto de 2002 notificaron al Gobierno formalmente de la disputa y le informaron que
solicitarian el arbitraje internacional en virtud del TBI y procurando el arreglo de la diferencia
mediante consultas y negociaciones. A esta comunicaci6n siguieron varias cartas enviadas al
Presidente de la Reptiblica Argentina y al Presidente del Banco de la Nacién Argentina. Los
Demandantes solicitaron en vano reiteradamente a las autoridades argentinas que adoptaran
medidas para preservar las inversiones de los Demandantes. El periodo de seis meses de
consultas y negociaciones termin6 el 16 de febrero de 2003, mds de tres meses antes de que se

iniciara el procedimiento de arbitraje del CIADI (Solicitud de Arbitraje, §§ 59-60 y 62-64).

2. Ambito del Examen

(a) Iniciacién del Procedimiento

40. Como se mencion6, el TBI entré en vigor el 20 de octubre de 1994 (véase supra, § 34)
y, en consecuencia, Argentina presté su consentimiento al arbitraje del CIADI en esa misma
fecha. Los Demandantes prestaron su consentimiento mediante las cartas mencionadas en §
37 supra. El Secretario General del CIADI registré las Solicitudes de Arbitraje de fechas 22
de mayo de 2003 y 4 de diciembre de 2003, respectivamente, el 6 de junio de 2003 y el 27 de
febrero de 2004. Por lo tanto, el procedimiento se inicié el 6 de febrero de 2004 y el 25 de
marzo de 2004 respectivamente, de conformidad con lo dispuesto en la Regla 6 (2) de las
Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y

Arbitraje.

(b) Consultas y Negociaciones Previas

41. De conformidad con lo dispuesto en el Articulo VII 2) del TBI, las partes en una
controversia en materia de inversi6n “‘procuraran primero solucionarla mediante consultas y
negociaciones”. En esa disposici6n se estipula seguidamente lo siguiente: “Si la controversia
no pudiera ser solucionada en forma amigable, la sociedad o el nacional involucrados podran
elegir someter la controversia para su solucién”, inter alia, al arbitraje CIADI. Este texto
podria plantear un problema de interpretacién:,es obligatorio antes de someter un caso a
arbitraje, haber celebrado consultas y negociaciones sin éxito? El uso del verbo en
condicional (“should”, en inglés; “procuraran’”, en espafiol) en la primera oraci6n del Articulo
VII 2) indica que no lo es, una opinion a la que se adhieren los Demandantes (Solicitud de
Arbitraje, § 87). Sin embargo, en la segunda oracién parece considerarse a las consultas y

negociaciones como una condicién para someter casos, una opinidn que sostiene el
14

Demandado. Empero, la pregunta no tiene por qué ser contestada en el presente caso, puesto
que los Demandantes han intentado debidamente celebrar consultas y negociaciones, como lo

demuestran los hechos relatados antes (véase supra, § 39).

(c) Importancia de la Jurisprudencia Desarrollada por el CIADI y otros

Tribunales
42. Los tribunales arbitrales del CIADI se establecen ad hoc, para cada caso, en el marco del
Convenio de Washington, y a este Tribunal no le consta la existencia de ninguna disposici6n,
ya sea en dicho Convenio o en el pertinente TBI, por la que se establezca la obligacién de
stare decisis. Sin embargo, es razonable suponer que los tribunales arbitrales internacionales,
incluso los constituidos dentro del CIADI, en general tendran en cuenta los precedentes
establecidos por otros tribunales internacionales. El presente Tribunal seguira ese mismo
enfoque, sobre todo teniendo en cuenta que tanto los Demandantes como el Demandado, en

los alegatos escritos y orales, se han basado en esos precedentes.

(d) {Qué Cuestiones se Consideran de Naturaleza Jurisdiccional?

43. Las partes no estan de acuerdo en las cuestiones que deben considerarse jurisdiccionales
en esta etapa del presente procedimiento. El] Demandado ha hecho un planteamiento extenso
acerca de lo que corresponde a la esfera jurisdiccional. En cambio, los Demandantes han
presentado planteamientos restrictivos, aduciendo con frecuencia que tal o cual objeci6n a la

jurisdiccién, formulada por Argentina, en verdad se vinculaba con el fondo del asunto.

44. En el caso de las Plataformas de Petréleo, la Corte Internacional de Justicia (en adelante

denominada “CIJ”) definio su labor a nivel jurisdiccional, al sefialar que:

debe determinar si las violaciones... alegadas encuadran o no dentro de las
disposiciones del Tratado [de Amistad] [de 1955] y si, en consecuencia, la
controversia cae dentro de la jurisdiccién ratione materiae de la Corte (§
16)°.

45. En otras palabras, se trata de determinar si las cuestiones que deben considerarse

encuadran dentro de los pardmetros de la jurisdiccién, segtin se la define en el tratado

3 rain c. los Estados Unidos), Surisdicci6n, Fallo del 12 de diciembre de 1996, ICJ Reports 1996,
pp. 809-810.

habilitante, y no de analizar si las alegaciones de los Demandantes deben prosperar sobre la

base del fondo del asunto.
46. Yaen el caso Amco c. Indonesia’, el Tribunal Arbitral del CIADI sostuvo que

[el] Tribunal en esta etapa no debe procurar analizar minuciosamente la
reclamaci6n en si, sino que el Tribunal debe contentarse con que, prima
facie, la reclamaci6n, como lo afirmé el Demandante al iniciar el arbitraje,
se encuadre dentro del mandato jurisdiccional del arbitraje del CIADI y, por
lo tanto, de este Tribunal (p. 405).

 

47. En este caso también, lo fundamental de la decisién del Tribunal es que, en esencia, de lo
que se trata no es determinar si la reclamacién esta debidamente fundada en el fondo del
asunto, sino determinar si, como esta planteada, encuadra en el marco jurisdiccional previsto

en la pertinente clausula arbitral.

48. La cuestién examinada aqui también se ha planteado en un caso reciente que tuvo por

parte al Demandado. En el caso Siemens AG c. Argentina’, el Tribunal sefiald lo siguiente:

A estas alturas del procedimiento, el Tribunal no esta obligado a considerar
si las reclamaciones en virtud del Tratado [celebrado entre Alemania y la
Reptiblica Argentina sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones
el 9 de abril de 1991] hechas por Siemens son correctas. Esto es una
cuestién que debe ser tratada con el fondo de la controversia. El Tribunal
slo necesita estar convencido de que, si se prueba que las alegaciones de
los Demandantes son correctas, tiene jurisdiccién para considerarlas. (§180,
el énfasis es nuestro).

49. Se plantea el interrogante de si el Tribunal deberia ahondar en esta pregunta en esta etapa

del procedimiento. En el caso Enron I ® el Tribunal observé lo siguiente:

El hecho de que las Demandantes hayan argumentado y demostrado que,
prima facie, se han visto afectadas adversamente por las medidas tributarias
sobre las que han presentado reclamaci6n es suficiente para que, respecto
de dicha cuestion, el Tribunal se declare competente para decidir el fondo

  

Decisin sobre Jurisdiccién de fecha 25 de septiembre de 1983, caso CIADI No. ARB 81/1, [CSID
Reports, Vol. 1, p. 390.

5 Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 3 de agosto de 2004, caso CIADI No. ARB/02/8, ILM, Vol.
44, 2005, p. 137.

6

 

Enron y Ponderosa Assets c. la Reptiblica Argentina, Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 14 de
enero de 2004, Caso CIADI No. ARB/O1/3, http://ita.law.uvic.ca/documents/Enron-Jurisdiction.pdf.

de la cuesti6n segtin lo dispuesto en el Tratado Bilateral sobre Inversiones.

(§ 99).
50. El presente Tribunal no mantiene el requisito de que un demandante tiene la carga de la
prueba de que tiene prima facie una reclamacién contra el demandado en el sentido de que se
exija dicho requisito para, por ejemplo, obtener una medida provisional. Por otra parte, y de
esa manera entiende este Tribunal el parrafo antes citado del caso Enron I, un demandante
deberia demostrar que prima facie sus reclamaciones encuadran en las disposiciones
pertinentes del TBI a los fines de justificar la jurisdiccién del Centro y la competencia del
Tribunal (pero no a los fines de acreditar que las reclamaciones estan bien fundadas). Al
respecto, las calificaciones no bastan. Ello se debe a que si todo fuera a depender de
caracterizaciones efectuadas tan sdlo por el demandante, la pregunta acerca de la jurisdiccién
y la competencia se reduciria a la nada y los tribunales estarfan desprovistos de la compétence

de la compétence de que gozan en virtud del Articulo 41 (1) del Convenio del CIADI.

51. En consecuencia, las reclamaciones formuladas en el presente caso deben ser tomadas
como tales por el Tribunal en esta etapa del procedimiento, cuya tinica tarea en la presente
etapa del procedimiento consiste en determinar si, tal como se han formulado, éstas encuadran
en los pardmetros jurisdiccionales establecidos en el pertinente instrumento o los pertinentes
instrumentos convencionales. Ello es asf por cuanto en esta etapa, los tribunales se ocupan de
la naturaleza y el alcance de las reclamaciones y no de la cuestién si éstas habraén de
prosperar. Si fuera de otro modo, las cuestiones de jurisdiccién deberian abordarse al mismo
tiempo que el andlisis de las cuestiones de fondo del caso, 0 incluso posteriormente. En
consecuencia, la cuestién aqui es si las reclamaciones de los Demandantes, en caso de estar
bien fundadas —cuesti6n que se examinard en la etapa siguiente—, pueden indicar
violaciones del TBI y, por lo tanto, encuadran en la jurisdiccién del Centro y la competencia
de este Tribunal en virtud de las disposiciones pertinentes del TBI y del Articulo 25 del
Convenio del CIADI. Esta es la perspectiva con que deben considerarse las objeciones

planteadas por la Republica Argentina.

52. En teoria, la investigacién del Tribunal en la presente etapa del procedimiento también
abarcaria la cuestién de si no son frivolos 0 abusivos. Como Argentina no ha presentado

ninguna excepci6n, no es necesario que el Tribunal aborde este tipo de investigacién.

53. Argentina ha planteado seis excepciones preliminares: i) a diferencia de lo exigido en el

Articulo 25 (1) del Convenio del CIADI, la controversia no “surge directamente de una

17

inversi6n’”; ii) no se trata de una diferencia “de naturaleza juridica” como se establece en la
misma disposici6n; iii) la reclamacién debe ser limitada en lo que respecta a las medidas
tributarias, iv) los Demandantes no pueden acudir a 6rganos distintos de los tribunales de
Argentina; v) las reclamaciones se refieren a dafios conjeturales y no reales, y vi) los

Demandantes carecen de derecho de acci6n (jus standi).

54. Como cuesti6n de terminologia, en la Regla 41 (1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI
se estipula lo siguiente: “Toda excepcién que la diferencia 0 una demanda subordinada no cae
dentro de la jurisdiccién del Centro 0 que, por otras razones, no es de la competencia del
Tribunal...” (el énfasis es nuestro; véase también el Articulo 41 (2) del Convenio de
Washington)’. En la presente Decisién, los términos “jurisdiccién” y “competencia” se
utilizaran en forma indistinta, teniendo en cuenta las excepciones preliminares planteadas por
el Demandado y debatidas entre las partes. Por las mismas razones, no hace falta hacer la
posible —y, de algtin modo, controvertida— distincién entre jurisdiccién y admisibilidad.
Cualquiera sea la caracterizacién, las partes han presentado su caso sobre la base de las seis

excepciones planteadas por el Demandado.

3. Primera Excepcién Preliminar: la Controversia No Surge Directamente
de una Inversién

(a) Las Posiciones de las Partes

55. De acuerdo con lo dispuesto en el Articulo 25 (1) del Convenio del CIADI, “[lJa
jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica que surjan

directamente de una inversién...”. El Demandado sostiene que las reclamaciones de los

7 En el § 22 del Informe de los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y

Fomento acerca del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados (de fecha 18 de marzo de 1965), Doc. ICSID/2, se establece: “El término
“jurisdiccién del Centro” se usa en el convenio como una expresién adecuada para indicar los limites
dentro de los cuales se aplicaran las disposiciones del convenio y se facilitaran los servicios del Centro
para procedimientos de conciliacién y arbitraje. La jurisdiccién del Centro es tratada en el Capitulo II del
Convenio (Articulos 25 al 27)”. En el § 38 del Informe se afirma: “El Articulo 41 reitera el reconocido
principio de que los tribunales internacionales son los Ilamados a resolver sobre su propia competencia...
En relacién a esto, se debe hacer notar que la facultad del Secretario General para rechazar el registro de
una solicitud de conciliacién o de arbitr: define en forma tan limitada que no interfiera con la
prerrogativa de las Comisiones y los Tribunales de determinar su propia competencia y, por otra parte,
dicho registro de la solicitud por el Secretario General no impide, desde luego, que la Comisién o el
Tribunal decida que la diferencia cae fuera de la jurisdiccién del Centro”.

   

   

   

  
 

 

 

Demandantes no se ajustan a las disposiciones del Articulo 25 (1), puesto que no surgen

“directamente” de una inversién.

56. Para respaldar su excepcion, Argentina invoca los travaux préparatoires del Articulo 25
(1), inicialmente concebidos para las “diferencias surgidas de, o relacionadas con,
inversiones” (el texto precedente corresponde a la versi6n en espajiol del traductor del texto
original en inglés) (el énfasis es nuestro), formula muy amplia, ulteriormente reducida al texto
actual, propuesto por la Reptiblica Centroafricana y que fue comentado, primero por la
delegacién de Portugal, conforme a la que los cambios introducidos restringian la jurisdiccién
del CIADI a las reclamaciones por dafios sufridos como consecuencia de algunos actos del
Estado dirigidos especialmente al inversionista, y, segundo, por la delegacién de Espaiia, que
explic6 que la finalidad del nuevo texto era “evitar el triunfo de los excesos, tanto de las
posiciones que excluirian indebidamente la jurisdiccién del Centro como de las posiciones
que la extenderian excesivamente” (el texto precedente corresponde a la versién en espaiiol
del traductor del texto original en inglés). “Directamente”, de acuerdo con Argentina, puede
equipararse con “especificamente” (Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 21-22; véase también la

Transcripcion, p. 8).

57. Segtn Argentina, no basta, aun en la etapa jurisdiccional, que el inversionista se haya
visto afectado adversamente por medidas adoptadas por el Estado receptor. El inversionista
también debe demostrar que las medidas adversas estaban dirigidas a él y que no eran tan sdlo
medidas generales destinadas a todos: segtin el Demandado, si los tribunales del CIADI
consideraran las medidas universales, “[s]eria juzgar una politica ptiblica y no un conflicto
legal” (Memorial sobre Jurisdiccin , § 22). Empero, el Demandado admite que,
excepcionalmente, las medidas generales pueden justificar la jurisdiccién del CIADI, cuando
“esas... medidas se adoptan en violacién de compromisos especificamente asumidos ante el
inversionista en los tratados, la legislacién o los contratos”, como declaré el Tribunal de
Arbitraje en su Decisién sobre Jurisdiccién, del 17 de julio de 2003, en el caso CMS Gas
Transmission Co. c. Argentina’. “Lo que queda cubierto por la jurisdiccién del Centro”,
prosigue el Tribunal, “no son las medidas generales en si, sino la manera como ellas pueden
violar esos compromisos especificos” (§ 27). Por lo tanto, una “linea interpretativa clara y

razonable” al respecto consistirfa, de acuerdo con el Demandado, en que los Demandantes

‘ Caso del CIADI No. ARB/O1/8, ILM, Vol. 42, 2003, p. 788.

tienen la carga de probar los compromisos especificos que se hayan formulado, que se hayan
negociado con él y “prometidos en forma particular, especifica y exclusiva” a su favor,
supuestamente violadas por las medidas adoptadas por Argentina: devaluacién del peso,
establecimiento de una nueva paridad cambiaria, conversién temporal de obligaciones y

fijacién de tarifas en pesos, imposici6n de una nueva politica fiscal.

58. Para ilustrar este aspecto, Argentina invoca el caso Methanex c. los Estados Unidos’, en
que se analizé una norma del TLCAN similar a la del Articulo 25 (1) del Convenio del
CIADI, a saber, el Articulo 1101 del TLCAN, referente a la proteccién contra “medidas que
adopte o mantenga una Parte relativas a: a) los inversionistas de otra Parte; b) las inversiones
de inversionistas de otra Parte realizadas en territorio de la Parte”. Como ninguna de las
medidas adoptadas por el demandado, Estados Unidos, estaba dirigida expresamente a
Methanex, la cuestién consistia en saber si esas medidas eran “relativas a” esa sociedad y, en
especial, si bastaba con que fueran susceptibles de afectar al demandante. Sobre este Ultimo
punto, el Tribunal, en su Laudo Parcial de fecha 7 de agosto de 2002, Ileg6 a la conclusién de
que la posibilidad de recurrir al arbitraje previsto en el TLCAN esta supeditado a la existencia
de un umbral significativo, no siendo suficiente que el inversionista haya sufrido cualquier
impacto econémico. En otras palabras, y citando el Memorial sobre Jurisdicci6n (§ 34), “[lJa
simple afectacién no significa afectaci6n juridica”. Los Demandantes debieron haber probado

una “conexi6n directa, pr6xima e inmediata entre la medida y su supuesta inversion (ibid.).

59. Los Demandantes responden que su reclamaci6n no se refiere a medidas “generales”, sino
a violaciones de compromisos especificos contrafdos por Argentina vis-a-vis los Demandantes
y después violados por Argentina. Estos actos no pueden, segtin los Demandantes, ampararse
en la caracterizacion de medidas “generales” impulsadas por la situacién financiera de
Argentina. El argumento de las “medidas generales” ya habia sido planteado por Argentina, y
rechazado por el Tribunal, en el caso CMS antes mencionado y citado (véase supra, § 57). Los
Demandantes sostienen que, a diferencia de las inferencias hechas por el Demandado, no ha
habido en el caso CMS, ni en ningtin otro caso, “compromisos especificos” negociados
directamente con el Estado; ni existia el requisito de demostrar la existencia de dichos
compromisos, salvo que resultaran de disposiciones del tratado aplicables a los Estados

involucrados. Los Demandantes pasan luego a remitirse a pasajes del caso CMS y sostienen

° Arbitraje de la CNUDMI (TLCAN), Primer Laudo Parcial, de fecha 7 de agosto de 2002,

http://www. state.gov/documents/organization/12613.pdf.

20

que las medidas adoptadas violaron compromisos juridicamente obligatorios contrafdos con
ellos en su calidad de inversionistas en virtud del TBI, los marcos reglamentarios, las
concesiones y contratos sobre hidrocarburos, los permisos de exportaci6n, la Constitucién
Argentina y la legislacién argentina. Se traté de medidas generales directamente relacionadas
con las inversiones de los Demandantes y contrarias al TBI; en cuanto al sector del petrdleo y

el gas, también se registraron varias medidas dirigidas especificamente a ese sector.

60. Segtin los Demandantes, Argentina interpreta erréneamente la Decisién del caso
Methanex, al sostener que esa Decisién confirma la proposicién de que “una medida general
debe ir dirigida contra compromisos especificos asumidos ante el inversionista” y que los
Demandantes deben establecer “una conexi6n directa, préxima e inmediata entre la medida y
su supuesta inversion” (Memorial sobre Jurisdiccién, § 34). Los Demandantes sefialan: i) que
la Decision del caso Methanex no corresponde a asuntos cubiertos por el TBI celebrado entre
Argentina y los Estados Unidos, y ii) que el caso Methanex en realidad respalda los

argumentos de los Demandantes.

61. Segtin los Demandantes, en el caso Methanex, las medidas adoptadas por el Estado de
California estaban destinadas al ingrediente de la gasolina producido a partir del metanol, y
California habia dictado un decreto ejecutivo contra el uso de ese ingrediente. Methanex, el
demandante, no fabricaba el ingrediente en cuestién, pero producia, transportaba y
comercializaba metanol, elemento a partir del cual se fabricaba el mencionado ingrediente.
Por lo tanto, el decreto ejecutivo de California no estaba dirigido inmediatamente al metanol y
no tuvo sino un impacto indirecto en la inversién de Methanex en metanol. En cambio, en el
presente caso, las medidas del Demandado estaban directamente dirigidas a la industria del
petréleo y el gas de Argentina. El Gobierno tuvo especificamente en mira a esa industria, en
tanto que en el caso Methanex, el decreto ejecutivo impugnado ni siquiera mencionaba al

“metanol”.

62. Ademas, los Demandantes sostienen que en el caso Methanex, Estados Unidos opuso
excepciones a la competencia del Tribunal conforme al Articulo 1101 del TLCAN, alegando
que las medidas adoptadas por el Estado de California no eran “relativas a” inversiones de
Methanex. En ese caso, el Tribunal consideré que existia una “relacién” entre una medida y
una inversién si entre ambas habia una “conexién juridicamente significativa” (el texto
precedente entre comillas corresponde a la versi6n en espajfiol del traductor del texto original
en inglés). El demandante (canadiense) traté de probar esa conexion alegando colusi6n entre

grupos de presidn de la industria del metanol (estadounidenses) y el Gobernador de
21

California. El] Tribunal concluyé que las pruebas presentadas por el demandante no eran
suficientes, pero no se declaré incompetente, sino que intimé al demandante a presentar
pruebas adicionales. En el presente caso, segtin los Demandantes, es evidente que existe una
relacién entre las inversiones y las medidas objeto de la reclamacién. Las medidas eran
abiertas, estaban dirigidas especificamente al sector del petrdleo y el gas y, a diferencia de lo
ocurrido en Methanex, las pruebas del caso ponen claramente de manifiesto una “conexién
juridicamente significativa” entre las medidas adoptadas por Argentina, el TBI y las

inversiones de los Demandantes en Argentina.

(b) Las Consideraciones del Tribunal

63. A juicio de este Tribunal, las medidas generales de politica econédmica adoptadas por el
Estado receptor no estén comprendidas en la esfera del Articulo 25 (1) del Convenio del
CIADI. En ese sentido, y aun admitiendo que el contexto juridico del presente caso difiere del
de Methanex, es evidente que las medidas generales no suelen suscitar diferencias “que

surja[n] directamente de una inversi6n” en el sentido del Articulo 25 (1) mencionado.

64. Sin embargo, bien puede suceder que, en el contexto de los compromisos asumidos por el
Estado receptor, las medidas “generales” tengan un efecto “especifico” si al parecer violan
compromisos especificos, como lo sefial6 Argentina, o si tienen un impacto especifico en la
inversién, como lo recalcan los Demandantes. La expresién “que surjan directamente de una

inversién” (Articulo 25 (1)) no puede ser interpretado como “dirigida a”.

65. En el caso CMS (véase supra, § 57, citado por ambas partes), el Tribunal sefialé

correctamente que:

[N]o tiene jurisdiccién sobre medidas generales de politica econédmica
adoptadas por la Reptiblica Argentina y que no puede emitir juicio sobre si
acaso ellas son acertadas 0 equivocadas. Sin embargo, el Tribunal también
concluye que tiene jurisdiccién para examinar si medidas especificas que
afectan la inversi6n del Demandante, o medidas generales de politica
econémica que tienen una relacién directa con esa inversién, han sido
adoptadas en contravencién a los compromisos juridicamente obligatorios
adquiridos con el inversionista mediante los tratados, la legislacién 0 los
contratos. (§ 33).

66. Una relacién “directa” entre la medida y la inversién puede ser establecida, segtin dicho

Tribunal, “si acaso esas medidas generales se adoptan en violacién de compromisos

22

especificamente adquiridos con el inversionista en los tratados, la legislacién o los contratos”

(§ 27).

67. A juicio del Tribunal, no basta que el Demandado afirme que las reclamaciones se
refieren a medidas generales para excluir la jurisdiccién del Centro: lo fundamental es la

existencia de compromisos especificos que podrian violarse con estas medidas generales.

68. En la presente etapa del procedimiento, que se refiere a las cuestiones jurisdiccionales, el
examen de las cuestiones antes discutidas sd6lo pueden tener caracter preliminar.
Esencialmente, bastaré que los Demandantes sostengan que algunos compromisos especificos
relacionados con sus inversiones resultaron violados como consecuencia de medidas

especificas o generales.

69. En consecuencia, el criterio a utilizarse es si los Demandantes han presentado, prima
facie, un buen caso en cuanto a la existencia de una “diferencia que surja directamente de una
inversién”. En el presente caso, el Tribunal considera que lo han hecho. Es, en verdad, propio
de la naturaleza del mecanismo de las excepciones preliminares que, cuando estas tltimas
estén relacionadas de alguna manera con la sustancia, como sucede aqui, la cuestidn sdlo

puede ser objeto de un examen preliminar.

70. En consecuencia, el Tribunal llega a la conclusién de que la presente diferencia ha
surgido directamente de una inversi6n en el sentido del Articulo 25 (1) del Convenio del

CIADI y, por lo tanto, rechaza la Primera Excepcion Preliminar planteada por Argentina.

4. Segunda Excepcién Preliminar: la Presente No es una Diferencia de
Naturaleza Juridica

(a) Introduccién

71. Esta excepcién tiene por objeto establecer que la presente diferencia no es de naturaleza
“juridica”, segtin lo requiere el Articulo 25 (1) del Convenio del CIADI. Ademas del
argumento basico de que la diferencia no se refiere a la determinacién de derechos y
obligaciones legales, el Demandado sostiene que las reclamaciones no estan relacionadas con
derechos sino con “flujos comerciales” y que los derechos reclamados, por ser de naturaleza
contractual (véase también la Transcripcién, p. 15), no son de cardcter internacional y no
retinen las condiciones de derechos protegidos por el Articulo I 1) a) del TBI; ni son objeto de
un acuerdo de inversion en virtud del Articulo VII 1) del Tratado. En cambio, la reclamaci6n

23

se refiere al supuesto incumplimiento de obligaciones contractuales en virtud de la legislacién
argentina. Ademas, la clausula paraguas (“umbrella clause”) del TBI (Articulo II 2) c)) no
puede interpretarse razonablemente con el significado de que los incumplimientos
contractuales se elevan automaticamente del nivel nacional al internacional por efecto de esa
clausula. Por ultimo, el Demandado esgrime precedentes arbitrales que obstan al acceso

jurisdiccional a los tribunales del CIADI con reclamaciones estrictamente contractuales.

72. De hecho, esta Segunda Excepcién Preliminar se presenta en distintos aspectos. De
acuerdo con el Demandado, la diferencia no es de naturaleza juridica conforme a lo dispuesto
en el Convenio de Washington, por varias razones: la primera es que la diferencia no se
refiere a la determinacién de derechos y obligaciones legales, porque esta sencillamente
relacionada con flujos comerciales; la segunda es que la diferencia no es de naturaleza
juridica sino estrictamente contractual, puesto que sdlo hace valer derechos y obligaciones
basados en acuerdos y contratos, y la tercera raz6n para negar la naturaleza juridica de las
reclamaciones presentadas por los Demandantes es que las reclamaciones contractuales
existentes no se han transformado en reclamaciones basadas en el tratado en virtud de la
denominada clausula paraguas (“umbrella clause”). El Tribunal pasaré ahora a procurar

analizar estas distintas afirmaciones.

(b) {Se Refiere la Diferencia a Derechos Legales?

(ii) Las Posiciones de las Partes

73. De acuerdo con el Demandado, segtin el Articulo 25 (1) del Convenio de Washington,
la controversia debe referirse a derechos y obligaciones, es decir, titulos legales, y no ser
sencillamente una controversia “alrededor de ciertas consecuencias indeseables”. Ello, de
acuerdo con Argentina (Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 36-37), tiene por objeto excluir de la
jurisdiccién del Centro las “diferencias estrictamente comerciales 0 politicas”. En el marco de
los travaux préparatoires del Convenio, el Presidente (sic) del BIRF explicé que la expresién
“diferencias de naturaleza juridica” tenia por objeto abarcar los casos que entrafian diferencias
de opini6n con respecto a un derecho legal. Esto excluiria los casos en que, por ejemplo, una
empresa quisiera oponerse a un sistema de control de precios, lo que entrafia cuestiones de
equidad y no de derechos legales. Ademds, mas adelante, el Presidente (sic) agregé que
“diferencias de naturaleza juridica” eran las que “‘se refieren a un derecho u obligacién legal,

o aun hecho relacionado con la determinacién de dicho derecho u obligacién”.

24

74. El Demandado llega a la conclusién de que la naturaleza juridica de una diferencia no
puede depender de la caracterizaci6n efectuada por los Demandantes, sino que, en las palabras
de la CIJ, “debe determinarse objetivamente” (Opinién consultiva de fecha 30 de marzo de
1950 sobre la Interpretacién de los Tratados de Paz (Interpretation of Peace Treaties)'°.
(Memorial sobre Jurisdiccién, § 42; cabe observar, de paso, que en el dictum de la Corte se
utiliza el término “diferencia internacional” en lugar de la expresién diferencia de naturaleza
“juridica’”’). En consecuencia, el Demandado alega que, a falta de una diferencia de naturaleza
juridica, este Tribunal carece de competencia en el marco internacional establecido por el
Articulo 25 (1) del Convenio de 1965, y que cabe al Tribunal determinar lo que es una

diferencia de naturaleza juridica.

75. A este argumento la Republica Argentina agrega otra consideracién conexa. Segtin las
disposiciones contractuales mencionadas, las controversias (0, mas bien, las “diferencias de
naturaleza juridica”) “se relacionan con derechos, y no con flujos comerciales”. Con todo, los
Demandantes centran la controversia en los flujos comerciales, es decir, en la libertad de
desarrollar sus actividades de producci6n y comercio, en lugar de hacerlo en los activos de su
propiedad o bajo su control. Sin embargo, en virtud del Articulo I 1) a) del TBI, por
inversiones protegidas se entienden los derechos in personam e in rem, segtin se desprende
claramente de los apartados i), iv) y v) de esa disposicién: los derechos de propiedad tangible
e intangible, los derechos de propiedad intelectual, y todos los derechos, licencias y permisos
concedidos conforme a la ley. La cuestién “[no es] lo que le sucede a las cosas, sino lo que le
sucedieron a los derechos del inversor sobre esas cosas” (Memorial sobre Jurisdicci6n, §§ 45-

47).

76. Con respecto a esta primera parte de la Segunda Excepci6n Preliminar, los Demandantes
recuerdan que una diferencia de naturaleza juridica es “un desacuerdo sobre una cuestién de
derecho o de hecho, un conflicto de opiniones juridicas o intereses entre las partes” (CIJ, caso

de Timor-Leste)'', Ademés, el Demandante agrega que la diferencia es “legal” si “se

persiguen remedios legales tales como la reparacién del dafio y si se invocan derechos legales

10 ICJ Reports 1950, pp. 65, en pp. 74.
(Portugal c. Australia), jurisdiccién, fallo del 30 de junio de 1995, ICJ Reports 1995, pp. 89, en §

25

basados en, por ejemplo, tratados o legislacion”?

Jurisdiccién, § 23)

. (Memorial de Contestacién sobre

77. Segin los Demandantes, eso es lo que sucede en este caso, y la cuestidn es si las medidas
adoptadas por Argentina constituyeron una violacién de las obligaciones de ésta en virtud del
TBI, incluida la cuestién de si esas medidas representaron en verdad la expropiacién de
derechos e ingresos especificos legales y contractuales, el tratamiento injusto e inequitativo de
la inversién de los Demandantes, un menoscabo injusto y discriminatorio de la inversi6n, el
incumplimiento de la obligacién de dar plena seguridad y proteccién a la inversién, y la
violacién del TBI y otras normas de derecho internacional. El caso también se refiere al
monto de las reparaciones debidas y, por lo tanto, es a todas luces una diferencia de caracter
legal (Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, § 24). Al respecto, los Demandantes
invocan seis precedentes, en todos los cuales fue parte Argentina, entre ellos Azurix Corp. 8. y
LG&E". Como sucedié en el caso de estos precedentes, los Demandantes han demostrado
suficientemente, en su Memorial, que se vieron afectados adversamente por medidas
adoptadas por el Demandado contra sus “legitimos derechos legales y contractuales”, lo que
ocasioné un daiio a las inversiones de los Demandantes en Argentina. Por lo tanto, hay una
controversia acerca de la existencia del alcance de los derechos u obligaciones legales y sobre
la medida de la reparacién debida, lo que significa que existe una diferencia de naturaleza

“juridica’” de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 25 (1) del Convenio del CIADI.

78. Con respecto al argumento de Argentina relativo a los “flujos comerciales” (véase supra,
§ 71), la contestacién de los Demandantes es que se ha demostrado que se realizaron
inversiones genuinas en virtud del TBI, que consisten en participaciones en las Sociedades
Argentinas, aportes de capital, derechos legales y contractuales en virtud del Marco
Regulatorio del Gas y el Petréleo, concesiones y contratos, contratos privados de suministro
de hidrocarburos, permisos de exportacién, etcétera. Las sociedades demandantes en los

Estados Unidos alegan que hicieron contribuciones considerables de capital para permitir a las

R (Ch. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, Cambridge, Cambridge University Press,

2001, p. 105). (Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, § 23; véase también Fedax c. Venezuela,
Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 11 de junio de 1997, caso CIADI No. ARB/96/3, ILM, Vol. 37,
1998, p. 1378).

8 Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 8 de diciembre de 2003, Caso del CIADI No. ARB/03/30,
ILM, Vol. 43, 2004, p. 262, en § 58).

" Decisién del Tribunal de Arbitraje sobre Excepciones a la Jurisdiccién de fecha 30 de abril de

2004, Caso del CIADI No. ARB/02/1, http://worldbank.com/icsid/cases/Ige-decision-sp.pdf.

 

26

Sociedades Argentinas explotar las zonas de concesién en Argentina y exportar los productos
de las mismas. Todos estos rubros constituyen “‘inversiones” dentro del significado del TBI y
el Convenio de Washington; por lo tanto, el presente caso es una “diferencia relativa a

inversiones” en el sentido del Articulo 25 (1) del Convenio de Washington.

(ii) | Las Consideraciones del Tribunal

79. El Tribunal concuerda con el Demandado en que es al Tribunal y no a las partes a quien
le cabe determinar si existe una diferencia de naturaleza juridica. Ahora pasara a abordar el
primer argumento en que se basa la Segunda Excepcion Preliminar contra la jurisdiccién del
CIADI, en el sentido de que la presente diferencia no es en verdad de “naturaleza juridica”,
como lo requiere el Articulo 25 (1) del Convenio de Washington, porque no se refiere a la
determinacién de derechos y obligaciones, y se trata sencillamente de una diferencia

comercial.

80. El Tribunal recuerda que el concepto de “diferencia” por lo general ha sido definido con
precision por la Corte Permanente de Justicia Internacional (CPJI) en el caso Mavrommatis,
en el que la Corte afirmé que “[una] diferencia es un desacuerdo sobre una cuestién de
derecho o de hecho, un conflicto de opiniones juridicas 0 intereses entre dos personas” (p.
11)'’. Esta definicién fue confirmada mas recientemente por la CIJ en el caso de Timor-Leste
(§ 22)!6, Abarca todas las “diferencias”, de naturaleza juridica o politica, nacionales e
internacionales. Las diferencias “de naturaleza juridica” por lo general se han definido como
“controversias en las que las partes no estén de acuerdo acerca de un derecho”; véanse, por
ejemplo, las disposiciones del Articulo 1 de los Convenios de Arbitraje celebrados entre
Alemania, por una parte, y Bélgica, Francia, Polonia y Checoslovaquia, por la otra, en
Locarno (Locarno Arbitration Conventions). Lo que importa en este caso es si las
pretensiones de los Demandantes (y los argumentos del Demandado) se han formulado sobre
la base de la ley vigente. Esto es, en las palabras de la CIJ (véase supra, § 74), una cuestién

que “debe determinarse objetivamente”.

81. Si bien el Demandado en el presente caso ha sostenido que a los Demandantes les

preocupaban los “flujos comerciales” y que sus reclamaciones eran de naturaleza econémica y

(Grecia c. Gran Bretaita), Fallo del 30 de agosto de 1924, CPJI, Series A, No. 2.

Véase supra, § 76 y nota 11 de pie de pagina.

27

politica, y no juridica, a este Tribunal le parece evidente que los Demandantes han
encuadrado sus pretensiones en términos legales y sobre la base de la legislacién, y que han
sido contestadas por el Demandado en términos juridicos. Segtin lo expuesto antes, lo que
importa en esta etapa, para determinar si la diferencia es de “naturaleza juridica” segtin lo
dispuesto en el Articulo 25 (1) del Convenio de 1965, es que las Partes, para justificar sus
reclamaciones, se basen en el derecho. Otra cuestién, que se decidira en la etapa del andlisis
del fondo del asunto, es si la sustancia de esas reclamaciones esta bien fundada. Este Tribunal
ha llegado a la conclusién de que la presente disputa es claramente una diferencia de

naturaleza juridica.

82. En conclusion, a juicio del Tribunal no cabe duda alguna de que la presente diferencia
entrafia la determinacién de derechos y obligaciones legales de los Demandantes asi como
también de la Reptiblica Argentina, y que no se trata de una diferencia sencillamente politica

ni comercial.

(c) 4Pueden los Derechos Basados en Contratos Considerarse Derechos
Legales?

83. La segunda cuestién se refiere al segundo argumento del Demandado, en el sentido de
que la presente diferencia esta excluida de la jurisdiccién del Centro porque entrafia sdlo

derechos contractuales.

(i) La Posicién de las Partes

84. Siempre segtin Argentina, la oposici6n de tesis e intereses juridicos, para encuadrarse en
la definicién establecida en el Articulo 25 (1) del Convenio de Washington, deberia ademas
corresponder a las “disposiciones que crean obligaciones internacionales del Estado que
recibe la inversién” (Memorial sobre Jurisdiccién, § 39). No es ese el caso aqui, por cuanto
los derechos reclamados surgen de disposiciones de concesiones, permisos de exploracién,
contratos y permisos de exportacién. Las disputas de este tipo no constituyen, para el
Demandado, “diferencias de naturaleza juridica” segtin lo dispuesto en el Articulo 25 (1) del
Convenio del CIADI y deben plantearse ante los tribunales nacionales a cuya jurisdiccién las
“partes pertinentes” han “consentido libremente” (ibid. § 40). El hecho de que los
Demandantes afirmen que Argentina ha violado obligaciones establecidas en el TBI no basta
para convertir a sus reclamaciones contractuales en “diferencias de naturaleza juridica” segin

lo dispuesto en el Articulo 25 (1) del Convenio de 1965.

28

85. Segtin el Demandado, la diferencia planteada por los Demandantes se refiere a supuestos
incumplimientos por parte de Argentina de obligaciones asumidas en contratos y concesiones,
y no, como lo sostienen los Demandantes, a incumplimientos en virtud del TBI. Por lo tanto,
la jurisdicci6n pertinente es la correspondiente a los contratos y concesiones. Por ese motivo,
el consentimiento del Demandado a la jurisdiccién del CIADI, en virtud de lo dispuesto en el

Articulo VII del TBI, carece de relevancia.

86. En consecuencia, el Tribunal carece de jurisdiccién, puesto que la diferencia no
corresponde a un incumplimiento del TBI sino a supuestos incumplimientos de obligaciones

contractuales en virtud de la legislacién argentina (ibid., § 64).

87. Para estar protegidas por el TBI, las relaciones contractuales deben plasmarse en un
acuerdo de inversion, afirma el Demandado, lo que no sucede en este caso, puesto que todas
las reclamaciones aqui planteadas son de naturaleza contractual y sujetos a las leyes
generales. El Estado receptor no ha asumido obligaciones vis-d-vis una inversi6n especifica,
de modo que, segtin la Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 29 de enero de 2004 en el caso
SGS c. Filipinas", no existe un acuerdo de inversion en el sentido del Articulo VII 1) del TBI

(p. 46).

88. Con respecto a la cuestién de si los derechos contractuales pueden calificarse como
“inversiones”, los Demandantes se refieren tanto a los casos CMS y Azurix (véanse supra, §§
57 y 77), en los que se llegé a la conclusi6n, pese a las excepciones planteadas por Argentina,
que la propiedad directa o indirecta de las acciones, participaciones 0 concesiones otorgaba al
inversionista de los Estados Unidos el derecho de reclamar en virtud de las disposiciones del
TBI, en forma proporcional a su participacién, por la destruccién del valor de la sociedad
local. El primer caso se referia a medidas adoptadas por el Estado receptor con respecto a la
inversi6n realizada por CMS en una licencia para el transporte de gas natural. En Azurix, la
cuestién consistia en la inversién indirecta de esa sociedad en la concesién de suministro de
agua potable y desagiies cloacales mantenida a través de una subsidiaria local. En ambos
casos se sostuvo que la participacién de los Estados Unidos reunia los requisitos de una
inversién en virtud del TBI. El pasaje de la Decisién en el caso Azurix citado por los
Demandantes parece ser especialmente digno de atenci6én: “un contrato de concesién como el

celebrado entre ABA [la subsidiaria de Azurix en Argentina] con la Provincia, califica como

"Caso CIADI No. ARB/02/6, p. 46, www.worldbank.org/icsid/cases/SGSvPhil-final pdf.

29

una inversién para los fines del APPRI, dado que el APPRI asigna a este término un

significado amplio que abarca “todo derecho conferido por ley o por contrato” (§ 62).

89. Asimismo, los Demandantes no invocan sencillamente un incumplimiento de contrato,
sino el incumplimiento del TBI. Como lo revela el pasaje antes citado, el derecho en cuestién
esta, ademas, protegido por el TBI. Siempre en la Decisién del caso Azurix, el Tribunal no
estuvo de acuerdo con el argumento planteado por Argentina en el sentido de que la

reclamacién de la sociedad era de naturaleza estrictamente contractual:

La diferencia sobre la inversi6n que la Demandante ha presentado a este
Tribunal invoca las obligaciones de la Demandada para con la Demandante
conforme a lo dispuesto en el APPRI y es una pretensi6n distinta de la
reclamaci6n con arreglo a los documentos contractuales. Aunque la
diferencia, tal como la presenta la Demandante, pueda requerir que se
interpreten o analicen hechos relacionados con la ejecucién del Contrato de
Concesién, el Tribunal considera que, en la medida en que esas cuestiones
sean relevantes, el incumplimiento de las obligaciones de la Demandada de
conformidad con el APPRI, no pueden per se, transformar la diferencia en
virtud de lo dispuesto en el APPRI en una diferencia contractual (§ 76).
90. Esto significa, de acuerdo con los Demandantes, que en el caso Azurix, al igual que en el
presente caso, existe, ademas de una reclamacién contractual, una causa de demanda en virtud
del TBI, puesto que las medidas adoptadas en el Estado receptor entrafian la expropiacién de

los derechos de los Demandantes protegidos por ese Tratado.

(ii) | Las Consideraciones del Tribunal

91. En opinion de este Tribunal, no es suficiente afirmar que una diferencia es contractual
para descalificarla como de naturaleza juridica. Es bien sabido que los tribunales del CIADI a
lo largo del tiempo han estado ocupandose de diferencias contractuales asi como también no
contractuales. La cuestién aqui es, mas bien, el alcance de la jurisdiccién de este Tribunal
sobre la base del TBI y no de una clausula arbitral de un contrato. El Tribunal desea dejar en
claro que, a primera vista, sdlo tiene jurisdiccién sobre una reclamaci6n basada en el tratado y
que no puede conocer de reclamaciones estrictamente contractuales que no entrafien una

violacién del TBI.
92. Al respecto, es preciso decidir si esta declaracién relativa al segundo aspecto de la
Segunda Objecién Preliminar debera corregirse teniendo en cuenta la existencia de una

clausula paraguas (“umbrella clause”) en el Articulo II 2) c) del TBI.

30

93. En el Articulo II 2) c) del TBI se dispone que “[C]ada Parte cumplira los compromisos
que hubiera contraido con respecto a las inversiones”. En el caso SGS c. Pakistdn'®, el
Demandante habia alegado que esa clausula “elevaba” los incumplimientos contractuales del
nivel municipal al del TBI, y que los encuadraba en el ambito del Tratado. Esta interpretacién
fue rechazada por el Tribunal, como lo es por el Demandado en el presente caso, puesto que
“entrafiaria la incorporacién de muchos contratos ptiblicos asi como de otra normativa juridica
municipal en el ambito de los TBI” (el texto precedente corresponde a la versién en espajiol
del traductor del texto original en inglés). También tornaria intitiles las demas clausulas de
proteccidn de los TBI y descartaria toda clausula relativa a la seleccién de foro y solucién de

diferencias que pudiera haberse acordado (Memorial sobre Jurisdicci6n, §§ 67-68).

(d) Modifica las Conclusiones del Tribunal la Existencia de una Clausula
Paraguas (“Umbrella Clause”)?

94. En consecuencia, la siguiente cuesti6n a considerarse es la clausula paraguas (“umbrella

clause’) contenida en el Articulo II 2) c) del TBI.

(i) La Posici6n de las Partes

95. De acuerdo con los Demandantes, el efecto de la clausula paraguas (“umbrella clause’)
es colocar a los contratos y otros compromisos existentes entre el inversionista y el Estado
receptor bajo la proteccién del Tratado; segtin el Demandado, esa clausula no puede tener ese
efecto. En el caso SGS c. Pakistdén (véase supra, § (93)), se sostuvo que la clausula de
estabilizacion (“umbrella clause”) del TBI celebrado entre Suiza y Pakistan no podia servir
para convertir las meras reclamaciones contractuales en reclamaciones protegidas por el TBI.
Sin embargo, de acuerdo con los Demandantes, el presente caso es distinto, ya que entrajia: la
expropiacién de derechos legales y contractuales; la omisién de tratar las inversiones de
manera justa y equitativa y de cumplir con las obligaciones asumidas frente a las inversiones
de los Demandantes; medidas arbitrarias y discriminatorios adoptadas por el Demandado y
que redundan en perjuicio de la administracién y goce de las inversiones, y la omisién de
brindar proteccién y seguridad plenas a esas inversiones. Los Demandantes se basan ademas
en la posicién de la clausula paraguas (“umbrella clause”) dentro del Tratado, que, a

‘8 Decisién sobre la Jurisdiccién del 27 de agosto de 2003, caso CIADI No. ARB/O1/13, ILM, Vol.

42, 2003, p. 1290, §§ 163 y 165.

31

diferencia de lo sucedido en el caso suizo-pakistani, se ubica entre las “obligaciones generales
de primer orden”. De acuerdo con los Demandantes, esto prueba que era la intencién de las
Partes Contratantes convertir las reclamaciones basadas en meras relaciones contractuales
existentes entre los inversionistas y el Estado receptor en reclamaciones en virtud del Tratado.
En opinion de los Demandantes, este criterio pareceria verse confirmado por los travaux
préparatoires. En consecuencia, la jurisprudencia mencionada no puede aplicarse al presente
caso. Asimismo, la interpretacién dada a la clausula paraguas (“umbrella clause’) en el caso
SGS c. Pakistan ha sido muy criticada en SGS c. Filipinas (véase supra, § 87) (Memorial de

Contestaci6n sobre Jurisdiccién, §§ 79-91).

(ii) | Las Consideraciones del Tribunal

96. Teniendo en cuenta que el caso del Demandante abarca algunas reclamaciones que se
refieren al incumplimiento de relaciones contractuales supuestamente existentes entre el
inversionista extranjero y el Demandado —cuya existencia se determinara con ocasién del
andlisis del fondo del asunto—, la cuestién que debe resolver el Tribunal es determinar si el
Articulo II 2) c) del TBI, celebrado entre los Estados Unidos y la Reptiblica Argentina, es una
clausula paraguas (“umbrella clause”) cuyos efectos serian, de acuerdo con los Demandantes,
transformar todos los compromisos contractuales en obligaciones del derecho internacional y,
en consecuencia, convertir los incumplimientos de la menor de dichas obligaciones por parte

del Demandado en incumplimientos del TBI.

97. Este Tribunal quiere establecer claramente desde un principio las normas de
interpretacién de un TBI, que es un tratado internacional celebrado entre dos Estados que
tiene por fin proteger las inversiones efectuadas por los nacionales de cualquiera de dichos
Estados en el territorio del otro, puesto que esta cuestién ha sido con frecuencia resuelta de
manera diferente. Por un lado, algunos argumentan que el tratado debe interpretarse en favor
de la soberania del Estado; por el otro, se ha sostenido que la interpretaci6n debe ser a favor
de la protecci6n del inversionista. Ejemplo del primer enfoque es la posicién adoptada por los
Estados Unidos en el caso Methanex. Como lo sostuvo el Tribunal del CIADI en su Laudo
Parcial sobre Jurisdiccién (véase supra, § 58): “Los Estados Unidos sostienen que
corresponderia aplicar la doctrina de la interpretaci6n restrictiva a las diferencias entre un
inversionista y un Estado. En otras palabras, cuando haya alguna ambigiiedad en las clausulas
relativas a la jurisdiccién sobre diferencias entre los Estados y los particulares, dicha

ambigiiedad siempre debera resolverse a favor de mantener la soberania del Estado” (el texto
32

precedente entre comillas corresponde a la versi6n en espajfiol del traductor del texto original
en inglés) (§ 103). El Tribunal no acepté este enfoque. En cambio, los inversionistas suelen
afirmar que, como el fin de un TBI es protegerlos, sus tratados para la promocién y la
proteccién de las inversiones, en su contexto y de acuerdo con su objetivo y fin, deben
interpretarse a favor de los inversionistas. Por ejemplo, en el caso que acaba de citarse, el
Tribunal subray6 que “[para] Methanex, la expresi6n “con respecto a” deberia interpretarse en
el marco de un capitulo del tratado relativo a la protecci6n de los inversionistas, y, por lo
tanto, corresponde aplicar una interpretaci6n amplia” (el texto precedente entre comillas
corresponde a la versi6n en espafiol del traductor del texto original en inglés) (§ 137), y en
este caso una interpretacién amplia es una interpretacién a favor del inversionista, ya que
ofrecia oportunidades mas amplias para presentar una reclamaci6n internacional. El Tribunal
también rechaz6 esa interpretaci6n amplia, que no imponia limitacién alguna al derecho de
los inversionistas de entablar acciones contra el Estado. Afirmé que dicha interpretacién
desequilibrada no puede prevalecer y adoptd, en cambio, un enfoque equilibrado. En las
propias palabras del Tribunal, “las disposiciones del Capitulo 11 [del TLC] deberian
interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que se atribuya a los términos
contenidos en ellas (segtin el Articulo 31 (1)) de la Convencién de Viena), sin asignar al texto
ninguna ventaja doctrinaria parcial en perjuicio procesal de un inversionista que procura una
reparaci6n por medio de arbitraje” (el texto precedente entre comillas corresponde a la versién

en espaiiol del traductor del texto original en inglés) (§ 105).

98. Los tribunales arbitrales algunas veces han aceptado la posicién adoptada por Methanex
y, en general, por los inversionistas, como el Tribunal del CIADI en el caso SGS c. Filipinas

(véase supra, § 87) , en el que se afirmé:

“El TBI es un tratado para la promoci6n y protecci6n reciproca de las
inversiones. De acuerdo con su predmbulo, tiene por fin “crear y
mantener condiciones propicias para las inversiones que realicen
inversionistas de un Estado Contratante en el territorio del otro”. Es
legitimo resolver las incertidumbres en su interpretaci6n a favor de la
proteccién de las inversiones amparadas” (el texto precedente entre
comillas corresponde a la versi6n en espaiiol del traductor del texto
original en inglés) (§ 116).

33

Otros tribunales han rechazado este enfoque en calidad de enfoque general. Cabe mencionar
aqui al Tribunal del caso Noble Ventures Inc. c. Rumania’, que declaré que “no es
permisible, como sucede con tanta frecuencia respecto de los TBI, interpretar las cldusulas
exclusivamente a favor de los inversionistas” (el texto precedente entre comillas corresponde
a la versi6n en espaiiol del traductor del texto original en inglés) (§ 52; el énfasis figura en el

laudo), aunque se valié de este tipo de interpretacién en un caso especifico.

99. Este Tribunal considera que hace falta una interpretacién equilibrada, que tenga en cuenta
tanto la soberania del Estado como su responsabilidad de crear un marco adaptable y en
evolucién para el desarrollo de las actividades econémicas, asi como también la necesidad de
proteger la inversién extranjera y su flujo constante. Teniendo esto en cuenta, el Tribunal
abordard la cuestién controvertida de la denominada “clausula paraguas” (“umbrella clause”),
como lo afirm6é hace poco Emmanuel Gaillard, “[esta] cuestién ha dividido a los especialistas
y comentaristas juridicos y sigue sin haberse resuelto en la jurisprudencia arbitral

: «a y7920
internacional

(el texto precedente entre comillas corresponde a la versién en espaiiol del
traductor del texto original en inglés). La cuestién consiste en determinar si, mediante una
clausula paraguas, a veces también denominada “clausula sobre el cumplimiento de los
compromisos”, contenida en un TBI, las reclamaciones contractuales de un inversionista que
hubiera celebrado un contrato ya sea con el Estado o con una entidad auténoma “se
transforman” automaticamente e ipso jure en reclamaciones basadas en el tratado que cuentan
con el beneficio del mecanismo de solucién de diferencias previsto en el TBI. Existe un
debate en curso sobre la cuestién, ya que distintos tribunales del CIADI han adoptado
diferentes posiciones. Las clausulas paraguas (“umbrella clauses”) no siempre se redactan de
la misma manera, y en algunas decisiones se ha insistido en las distintas redacciones para
explicar los diferentes andlisis. Este Tribunal no esta convencido de que las cldusulas
analizadas hasta el momento deberian, en realidad, interpretarse de manera diferente. Las
clausulas mas amplias tienen la misma redacci6n que la pertinente clausula del Articulo II 2)

c) del TBI celebrado entre los Estados Unidos y la Reptiblica Argentina, en la que se dispone:

“Cada Parte cumplira los compromisos que hubiera contrafdo con respecto a las inversiones”.

"Laudo de fecha 12 de octubre de 2005, caso CIADI No. ARB/OI/II,
http: Jim lai isi 1e-Ventures-Final-Award.pdf.

0 New York Law Journal, jueves 6 de octubre de 2005.

34

100. El primer Tribunal en encarar la interpretacién de dicha clausula acerca de la
disponibilidad del arbitraje internacional sobre la base del TBI en los casos de reclamaciones
estrictamente contractuales fue el Tribunal, del caso SGS c. Pakistan; en las propias palabras
del Tribunal, “[al] parecer, éste es el primer tribunal arbitral internacional que ha tenido que
examinar el efecto legal de una clausula como la contenida en el Articulo 11 del TBI. No se
ha invocado el laudo de ningun tribunal del CIADI ni de otros tribunales sobre el particular,
de modo que, segtin parece, nos encontramos frente a un caso novedoso” (§ 164) (el texto
precedente entre comillas corresponde a la versién en espaiiol del traductor del texto original
en inglés). De hecho, la clausula paraguas (“umbrella clause’) del TBI celebrado entre Suiza
y Pakistan era el Articulo 11, en el que se expresaba: “Toda Parte Contratante garantizara en
todo momento el cumplimiento de los compromisos que haya celebrado con respecto a las
inversiones realizadas por los inversionistas de la otra Parte Contratante”. El Tribunal no
consideré, como bien se sabe, que esta clausula “eleva” todas las reclamaciones contractuales
provenientes de un contrato con el Estado a la jerarquia de las reclamaciones por
incumplimiento de un tratado; en otras palabras, que transforma a toda reclamacién
contractual en una reclamaci6n basada en un tratado. Los argumentos esgrimidos por el
Tribunal de SGS c. Pakistan son, en opinidn de este Tribunal, mas que concluyentes y pueden

resumirse de la manera indicada a continuaci6én.

101. En primer lugar, el Articulo 11 se refiere a compromisos en general y no sdlo a
compromisos contractuales. Por lo tanto, si se considera que dicho articulo eleva las
reclamaciones contractuales a la jerarquia de las reclamaciones basadas en los tratados, la
consecuencia ineludible de ello es que todas las reclamaciones basadas en cualquier
compromiso contenido en todo acto legislativo, administrativo u acto unilateral de otra
naturaleza del Estado o de cualquiera de sus entidades 0 subdivisiones deberan considerarse

como reclamaciones basadas en los tratados:

“Los ‘compromisos’ cuyo cumplimiento toda Parte Contratante
“garantizaraé en todo momento’ no se limitan a los compromisos
contractuales. Los  compromisos mencionados pueden — estar
incorporados en, por ejemplo, las medidas legislativas, administrativas
o unilaterales de otra naturaleza de una Parte Contratante. La
expresiOn ‘garantizara en todo momento el cumplimiento’ de algtin
compromiso legal, administrativo o contractual sencillamente, a
nuestro entender, no siempre indica la creacién y aceptacién de una
nueva obligaci6n internacional por parte de la Parte Contratante,
cuando evidentemente antes ella no existfa. Asimismo, los
‘compromisos’ objeto del Articulo pueden, sin forzar excesivamente
el texto, ser compromisos del mismo Estado en calidad de persona

35

juridica, o de una oficina, entidad 0 subdivisién (unidades de gobierno
local) o representante legal de cualquiera de ellos cuyos actos son,
conforme a la legislacién relativa a la responsabilidad del Estado,
atribuibles al mismo Estado. Por lo tanto, textualmente, el ambito del
Articulo 11 del TBI, aunque consiste integramente en una sola
oracién, al parecer es susceptible de extenderse de manera casi
indefinida’’. (Decision, § 166; el énfasis es de este Tribunal). (El texto
precedente entre comillas corresponde a la versién en espajfiol del
traductor del texto original en inglés).

102. En segundo lugar, y en consecuencia, si toda violacién de cualquier compromiso del
Estado es una violaci6n del Tratado, todos los niveles sustanciales de proteccién del Tratado

se tornan intitiles:

“En segundo lugar, la interpretacién que da el Demandante al Articulo
11 tiene el efecto de tornar sustancialmente superfluos a los Articulos
3.a7 del TBI. No habria necesidad real de demostrar una violacién de
esos niveles sustanciales del Tratado si un simple incumplimiento de
contrato, o de una norma o reglamento municipal fuera por si mismo
suficiente para constituir una violacién del Tratado por parte de una
Parte Contratante, y para comprometer la_ responsabilidad
internacional de la Parte de que se trate”. (Decisién, § 168). (El texto
precedente entre comillas corresponde a la versién en espajfiol del
traductor del texto original en inglés).

103. Por tiltimo, algo que introduce un matiz en las conclusiones a que arribé el Tribunal en
el caso SGS c. Pakistdén es que el Tribunal no excluye la posibilidad de que los Estados
decidan considerar, en un TBI, que la menor violacién de un contrato celebrado entre un
Estado y un inversionista extranjero representa una violaci6n del Tratado, aunque ello debe

establecerse de manera clara e inequivoca:

“El Tribunal no esta diciendo que los Estados no puedan convenir
entre ellos en un TBI que, en adelante, todos los incumplimientos de
todos los contratos celebrados por un Estado con inversionistas del
otro Estado se convierten sin mas en incumplimientos del TBI y que
deben tratarse como tales. En lo que el Tribunal hace hincapié es que
en este caso no hay pruebas claras y contundentes de que esa haya
sido la intencién tanto de Suiza como de Pakistan al aprobar el
Articulo 11 del TBI” (el texto precedente entre comillas corresponde a
la versién en espafiol del traductor del texto original en inglés)
(Decision, § 173).

Este razonamiento general es bastante convincente, teniendo en cuenta que las palabras
“contrato” u “obligaciones contractuales” ni siquiera aparecen en la denominada “cldusula

paraguas” (“umbrella clause”).

36

104. Como también es bien sabido, este andlisis fue muy criticado por otro Tribunal del
CIADI, en un caso similar, SGS c. Filipinas, en su Decisién sobre Jurisdiccién, en 2004
(véase supra, § 87), en el cual también tuvo que abordar el tema de una denominada “clausula
paraguas” (“umbrella clause”) incorporada en el Articulo X(2) del TBI: “Cada una de las
Partes Contratantes debera cumplir con todas las obligaciones que haya asumido respecto de
las inversiones especificas realizadas en su territorio por inversionistas de la otra Parte
Contratante” (el texto precedente entre comillas corresponde a la versién en espafiol del
traductor del texto original en inglés). En este caso, también parece util que este Tribunal
resuma los principales pasos del razonamiento seguido. Primero, el Tribunal en el caso SGS c.
Filipinas en verdad consider6 que esta disposicién general transformaba todas las

obligaciones contractuales del Estado en una obligaci6n del tratado:

“Utiliza el término imperativo ‘deberd’ al igual que los Articulos

sustanciales III-VI. La expresién ‘todas las obligaciones’ puede

aplicarse a las obligaciones emergentes de la legislacién nacional, por

ejemplo las que surgen de un contrato... Si se interpreta el texto real

del Articulo X(2), parecerfa decir, y con toda claridad, que cada una

de las Partes Contratantes debera cumplir con todas las obligaciones

legales que haya asumido, 0 que asumira en el futuro, con respecto a

inversiones especificas comprendidas en el TBI’. (El texto precedente

entre comillas corresponde a la versién en espafiol del traductor del

texto original en inglés). (Decisién, § 115; el énfasis es de este

Tribunal)”.
Segundo, después de haber subrayado la diferencia en el lenguaje de ambas clausulas
paraguas (“umbrella clauses”) en los casos SGS c. Pakistan y SGS c. Filipinas, el Tribunal
criticé el razonamiento de su predecesor e hizo hincapié en que, si no eleva las reclamaciones
contractuales a la categoria de reclamaciones basadas en un tratado, la clausula paraguas

carece de verdadero alcance amplio.

105. Este Tribunal quisiera recalcar, por el contrario, que la interpretacién dada en el caso
SGS c. Filipinas no sdlo priva a una sola disposicién de consecuencias de gran alcance sino
que torna completamente inttil todo el Tratado: de hecho, si fuera a seguirse esta
interpretacién —la violacién de todas las obligaciones legales de un Estado, y no sdélo de
todas las obligaciones contractuales respecto de la inversién, constituye una violacién del
TBI, cualesquiera fueran el origen de las obligaciones y la gravedad del incumplimiento—,
seria suficiente incluir una de las denominadas “‘clausulas paraguas” (“umbrella clauses”) y
un mecanismo para la solucién de diferencias, y no harfa falta ningun otro articulo en un TBI
donde se fijaran normas para la proteccién de las inversiones extranjeras. Si toda violacién de

37

cualquier obligacién legal de un Estado se convierte ipso facto en una violacién del tratado,
no es preciso que esa violacién constituya una violacién del alto nivel asignado en el tratado
al “tratamiento justo y equitativo” o a la “proteccién y seguridad plenas”. Ademas de hacer
esta observacién general tan importante, el Tribunal también quiere sefialar el hecho de que en
el caso SGS c. Filipinas el Tribunal llegé a conclusiones bastante contradictorias; por
ejemplo, afirmé que, si bien la clausula paraguas (“umbrella clause”) transforma las
reclamaciones contractuales en reclamaciones basadas en el tratado, primero “no convierte a
la cuestién de la medida 0 el contenido de dichas obligaciones en una cuestién de derecho
internacional” (Decisién, § 128, el énfasis estaba en el original), lo que significa que las
“reclamaciones contractuales y reclamaciones basadas en el tratado” deberfan evaluarse de
acuerdo con la legislacién nacional aplicable al contracto y no de acuerdo con las normas del
tratado, y, segundo, que la cléusula paraguas no “‘anula los acuerdos especificos y exclusivos
de solucién de diferencias contenidos en el mismo contrato de inversi6n” (Decision, § 134), lo
que explica que el Tribunal haya suspendido su procedimiento hasta tanto “las reclamaciones
contractuales y reclamaciones basadas en el tratado fueran decididas por los tribunales
nacionales de acuerdo con las disposiciones sobre solucién de diferencias estipuladas en el
contrato”, y ha afirmado que “el Tribunal no deberia ejercer su jurisdiccién sobre una
reclamaci6n contractual cuando las partes ya han acordado la manera en que se resolveran las
reclamaciones de esa naturaleza, y lo han hecho con exclusividad” (Decision, § 155). En otras
palabras, el Tribunal afirma que una reclamaci6n basada en el tratado no deberia analizarse de
acuerdo con las normas del tratado, lo que parece bastante extrafio, y que tiene jurisdiccién
sobre las reclamaciones contractuales y reclamaciones basadas en el tratado pero, al mismo
tiempo, en realidad no tiene tal jurisdiccién, en tanto no se hayan decidido las reclamaciones
contractuales. Esta controversia se ha mantenido vigente desde la época de estas dos

decisiones contradictorias.

106. Algunos han adoptado la posicién del caso SGS c. Filipinas pero no han extraido de é1
las mismas conclusiones. Asi pues, en Eureko B.V. c. Polonia (Laudo Parcial del 19 de agosto
de 2005), el Tribunal, , acepté la idea de que, como consecuencia de la claéusula paraguas
(“umbrella clause”) del TBI —Articulo 3(5) del TBI donde se disponia que “[cada una de las]
Partes Contratantes debera cumplir con todas las obligaciones que pueda haber asumido
respecto de los inversionistas de la otra Parte Contratante”—, la menor de las obligaciones del
Estado con respecto a las inversiones esté protegida por el TBI y puede dar lugar a una

obligacién del CIADI. Empero, esta Decision registr6 el decidido disenso del arbitro Rajski,

38

quien hizo hincapié en que las consecuencias sistémicas de una interpretacién amplia de la

denominada “clausula paraguas” (“umbrella clause”) podrian entrafiar lo siguiente:

“Cabe sefialar que, al abrir ampliamente la puerta para que las partes

extranjeras en contratos comerciales celebrados con una empresa de

propiedad estatal puedan cambiar la jurisdiccién normal de los

tribunales comerciales internacionales o los tribunales nacionales

sobre las controversias contractuales por la jurisdiccién de los

tribunales contemplados en el TBI, la mayoria de este Tribunal ha

creado un precedente posiblemente peligroso capaz de tener efectos

negativos en el futuro aumento de la participacién de capital

extranjero en la privatizacién de empresas propiedad del Estado”. (El

texto precedente entre comillas corresponde a la versidn en espafiol

del traductor del texto original en inglés). (Opinién disidente, § 11).
En el caso Noble Ventures Inc. c. Rumania (véase supra, § 98), el Tribunal siguié la misma
linea de pensamiento y establecid de manera bastante general que “[una] clausula paraguas
(“umbrella clause”) normalmente se considera que transforma a las obligaciones legales
municipales en obligaciones directamente justiciables conforme al derecho internacional” (§
53). El Tribunal, si bien consider6 la clausula paraguas como una excepcién a la “norma bien
arraigada de derecho internacional general, de que en circunstancias normales per se un
incumplimiento de un contrato por el Estado no da lugar a la responsabilidad internacional
directa por parte del Estado”, por cierto no interpreté dicha excepci6n restrictivamente, como
deben interpretarse las excepciones, aunque mencion6 la necesidad te6drica de adoptar dicha
interpretacién: “como sucede con cualquier otra excepcidn a las normas generales de derecho
establecidas, la identificaci6n de una disposicién como clausula paraguas (“umbrella clause’)
en consecuencia sdlo puede proceder de una interpretaci6n estricta, sino en verdad restrictiva,
de sus términos” (Decisi6n, § 55). En las palabras del Tribunal en el caso Noble Ventures Inc.
c. Rumania, el incumplimiento de un contrato que la clausula paraguas (“umbrella clause’)
asimila a un incumplimiento del TBI de esa manera se “‘internacionaliza” (Decision, § 54).
Una vez mas, el problema que encara dicho razonamiento, de acuerdo con este Tribunal, es
que, por inferencia necesaria, todos los compromisos legales municipales siempre deben
también “internacionalizarse”, ya que la denominada “clausula paraguas” (“umbrella
clause’) no hace diferencia entre las obligaciones; se refiere a todas las obligaciones y no
especificamente a las contractuales, por lo cual la divisién entre orden juridico nacional e
internacional se torna totalmente borrosa. Uno de los argumentos presentados por el Tribunal
del CIADI en el caso Noble Ventures fue que la teorfa de la “elevacién” se impuso por el
objeto y fin del TBI y que “[una] interpretaci6n en contrario privaria al inversionista de un

recurso legal garantizado a nivel internacional respecto de los contratos de inversién que haya

39

celebrado con el Estado receptor” (Decision, § 52). Este Tribunal considera que ésta no es una
buena raz6n y puede explicar por qué. El inversionista extranjero tiene un contrato comercial
con una entidad auténoma del Estado o tiene un acuerdo de inversion con el Estado, en el que
se han incluido “clauses exorbitantes du droit commun’. En ambos casos, es mas que
probable que el inversionista extranjero haya logrado incluir un mecanismo de solucién de
diferencias en el contrato; por lo general, en un contrato estrictamente comercial, este
mecanismo sera el arbitraje comercial 0 los tribunales nacionales, en tanto que en el acuerdo
de inversién generalmente sera un mecanismo de arbitraje internacional como el del CIADI.
En otras palabras, en los denominados “contratos ptblicos”, normalmente hay “un recurso
legal asegurado a nivel internacional”, mientras que en los contratos estrictamente
comerciales que se rigen por la legislacién nacional, no hay razon alguna para disponer de un
mecanismo de esa naturaleza, como lo afirmé el juez Schwebel, cuando manifest6 que “es
algo generalmente aceptado que, en la medida en que permita recurrir a sus tribunales, un
Estado sdlo es responsable directamente, en el plano internacional, por actos que entrafien
incumplimiento de contrato, cuando el incumplimiento no es simple incumplimiento... sino
que entrafia un elemento evidentemente arbitrario 0 ilicito.. vt

107. Algunos han adoptado la posicién tomada en el caso SGS c. Pakistan, ya sea insistiendo
en algunas particularidades del caso o presentando un enfoque general. En Salini c.
Jordania”, decidido en 2004 (Salini Costruttori S.p.A. & Italstrade S.p.A. c. el Reino
Hachemita de Jordania, Decisién sobre la Jurisdiccién del 15 de noviembre de 2004), el
Tribunal, se pronunci6 en contra de la “elevacién” de las reclamaciones contractuales a la
jerarquia de reclamaciones basadas en el tratado e insistid en la generalidad del lenguaje

utilizado en la denominada clausula paraguas (“umbrella clause’) del Articulo 2 43

,enel
que se establecia que “[todas] las Partes Contratantes deberan establecer y mantener en su
territorio un marco juridico capaz de garantizar a los inversionistas la continuidad del
tratamiento juridico, incluido el cumplimiento, de buena fe, de todo los compromisos

asumidos con respecto a cada inversionista en particular”. En el caso Joy Machinery Limited

International Arbitration: Three Salient Problems, Cambridge, Cambridge University Press, 1987,
2 Salini Costruttori S.p.A. & Italstrade S.p.A. c. el Reino Hachemita de Jordania, Decisién sobre la
Jurisdiccién del 29 Noviembre de 2004, caso CIADI No. ARB/02/13, http://www.worldbank.
org/icsid/cases/salini-decision. pdf.

 

23

“El Tribunal observa que el Articulo 2 4) del TBI celebrado entre Italia y Jordania est redactado
en términos que son notablemente diferentes de las disposiciones aplicadas en las decisiones y laudos

40

c. la Repiiblica Arabe de Egipto™, el Tribunal, sefialé que la discusion de la clausula paraguas
no era necesaria a fin de resolver el caso, con el objeto de “hacer algunas aclaraciones”,
adoptd, en el caso especifico, una posicién firme contra la transformacién de todas las

reclamaciones contractuales en reclamaciones basadas en el Tratado:

“En este sentido, no podria sostenerse que una cldusula paraguas
(‘umbrella clause”) insertada en el Tratado, y no en forma muy
destacada, pudiera tener el efecto de transformar todas las
controversias contractuales en diferencias relativas a inversiones en
virtud del Tratado, a menos que, naturalmente, existiera una clara
violacién de los derechos y obligaciones del Tratado 0 una violacién
de los derechos contractuales de tal magnitud que hiciera lugar a la
proteccién del Tratado” (el texto precedente entre comillas
corresponde a la versién en espajfiol del traductor del texto original en
inglés) (§ 81).

108. En opinion de este Tribunal, es preciso distinguir el papel del Estado como comerciante
del papel del Estado como soberano. Esto no es algo nuevo: en el caso mencionado Joy
Machinery Limited c. la Reptiblica Arabe de Egipto, el Tribunal del CIADI manifest6: “Puede
efectuarse una distincién basica general entre los aspectos comerciales de la diferencia y otros
aspectos que entrafian la existencia de algunas formas de intervenci6n estatal en la operacién
del contrato de que se trata” (Decision, § 72). El Comité ad hoc sobre la anulaci6én presidido
por el Sr. Yves Fortier en el caso Vivendi IT 2 adopté el mismo enfoque, donde se manifesté
claramente la distincién entre reclamaciones contractuales y reclamaciones basadas en el

tratado:

“son cuestiones distintas la de si ha habido incumplimiento del TBI y
la de si ha habido incumplimiento de contrato. Cada una de estas
reclamaciones sera determinada en referencias a su propio derecho
aplicable - en el caso del TBI, por el derecho internacional; en el caso
del Contrato de Concesién, por el derecho propio del contrato, en
otras palabras, el derecho de Tucuman. Por ejemplo, en el caso de una
reclamaci6n basada en un tratado, se aplican las reglas internacionales
acerca de la atribuci6n, con el resultado de que el Estado Argentino es
internacionalmente responsable por los actos de sus autoridades
provinciales. Por otra parte, el Estado Argentino no es responsable por

 

 

arbitrales citados por las Partes” (el texto precedente entre comillas corresponde a la versién en espaiiol
del traductor del texto original en inglés) (De n sobre Jurisdiccién, § 126)

Decision sobre Jurisdiccién, de fecha 6 de agosto de 2004, Caso del CIADI No. ARB/02/I1,
http://www. worldbank.org/icsid/cases/joy-mining-award.pdf.

 

24

 

35 Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. y Compagnie Générale des Eaux (Vivendi Universal) c.

Repiiblica Argentina, Decisién sobre anulacién del 3 de julio de 2002, ILM, Vol. 41, 2002, p. 1135.

4l

el cumplimiento de los contratos concluidos por Tucuman, que posee

personalidad juridica separada bajo su propio derecho y es

responsable por el cumplimiento de sus propios contratos” (§ 96).
La opinion de que es esencialmente el Estado en su calidad de soberano el que debe proteger a
los inversionistas extranjeros poniendo a su disposicién el arbitraje internacional se ve
confirmada, segtin el Tribunal, por el lenguaje utilizado en el nuevo modelo de TBI de 2004
de los Estados Unidos, en el que claramente sélo se elevan a la jerarquia de reclamaciones
basadas en un tratado las reclamaciones contractuales que surgen de un acuerdo de inversién
stricto sensu, es decir, de un acuerdo en que el Estado aparece como soberano, y no de todos
los contratos firmados con el Estado o una de sus entidades, segtin se desprende de lo

dispuesto en su Articulo 24 1) a).

109. En vista de la necesidad de distinguir al Estado en su calidad de comerciante, sobre todo
cuando acttia a través de sus dependencias, del Estado en su calidad de soberano, el Tribunal
considera que la clausula paraguas (“umbrella clause”) del TBI celebrado entre la Reptiblica
Argentina y los Estados Unidos, en la que se dispone que “[cada] Parte cumplira los
compromisos que hubiera contraido con respecto a las inversiones”, no eleva ninguna
reclamacion contractual a una reclamacion con base en el tratado — lo cual no quiere decir que
algunas reclamaciones contractuales basadas en compromisos hechos por el Estado en calidad
de soberano den lugar a reclamaciones basadas en el tratado- , lo cual resulta del Articulo VII,
que claramente incluye entre las controversias en materia de inversién en virtud del Tratado a
todas las diferencias resultantes de una violaci6n de un compromiso asumido por el Estado en

su calidad de Estado soberano, ya sea mediante un acuerdo, una autorizaci6n o el TBI:

“una controversia en materia de inversién es una controversia entre
una Parte y un nacional o sociedad de la otra Parte, surgida de o
relacionada con: a) un acuerdo de inversién concertado entre una Parte
y un nacional o sociedad de la otra Parte; b) una autorizacién para
realizar una inversiédn otorgada por la autoridad en materia de
inversiones extranjeras de una Parte a dicho nacional o sociedad, si tal
autorizaci6n existiera; 0 c) la supuesta violacién de cualquier derecho
conferido o establecido por el presente Tratado con respecto a una
inversion”.

Segtin esta interpretacion, la cldusula paraguas (“umbrella clause”) del TBI contenida en el
Articulo II, lefda junto con las disposiciones del Articulo VII, no extendera la proteccién del
Tratado a los incumplimientos de un contrato comercial ordinario celebrado entre el Estado 0

una entidad estatal, aunque si abarcard protecciones adicionales de la inversién acordadas

42

contractualmente entre el Estado en calidad de soberano —como una clausula de

estabilizaci6n— incluidas en un acuerdo de inversién.

110. En conclusi6n, en opinidn de este Tribunal, siguiendo los importantes precedentes
decididos por tribunales previos, una cldusula paraguas (“umbrella clause”) no puede
transformar cualquier reclamacién contractual en una reclamaci6n basada en un tratado, ya
que esto entrafiaria necesariamente que todos los compromisos del Estado respecto de las
inversiones, aun los de menor importancia, se transformarian en reclamaciones basadas en un
tratado. Estas consecuencias de gran alcance derivadas de una interpretacién amplia de las
denominadas “cldusulas paraguas” (“umbrella clauses”), que anula practicamente la
distincién entre el orden juridico nacional y el orden juridico internacional, han sido bien
entendidas y claramente explicadas por el primer Tribunal en abordar la cuestién de la
denominada “clausula paraguas” (“umbrella clause”) en el caso SGS c. Pakistan (véase supra,
§ 93), que insistid en los problemas teéricos encarados. Serfa, en verdad, extrafio que la
aceptacion de un TBI entrafiara que la responsabilidad internacional del Estado va mas alla de
la obligaci6n de respetar los niveles de proteccién de las inversiones extranjeras incorporados
en el Tratado y convirtiera al Estado en responsable de las violaciones de cualquier
compromiso del derecho nacional o internacional “con respecto a las inversiones”. Un
reconocido especialista del CIADI, Christoph Schreuer, ha descrito de manera impresionante
lo que podrian ser las consecuencias practicas de una interpretacién amplia de las clausulas

paraguas (“umbrella clauses”):

“Podrian surgir... problemas si los inversionistas empezaran a valerse
de las clausulas paraguas (“umbrella clauses”) en el caso de
controversias triviales. No puede ser la funcién de una clausula
paraguas convertir a todo desacuerdo de poca importancia respecto de
un detalle del cumplimiento de un contrato en una cuesti6n para la
cual se pueda disponer del arbitraje internacional [aunque, en opinion
del Tribunal, ello es posible cuando se aplica una interpretacion
amplia de la cldusula paraguas). Por ejemplo, una pequefia demora en
un pago adeudado al inversionista y los intereses devengados en raz6n
de la demora dificilmente justificarian el arbitraje en virtud de un TBI
[aunque, en opinion del Tribunal, nada impediria dicho arbitraje si se
aceptara una interpretacion amplia de la cldusula paraguas]. De la
misma manera, una diferencia con respecto a un arrendamiento
mantenida con el Estado receptor que sea periférica a la inversién no
bastard como base para iniciar un procedimiento arbitral [aunque, en
opinion de este Tribunal, la iniciacién de dicho procedimiento es
posible si se aplica una interpretacién amplia de la cléusula
paraguas]. Cabe esperar que los inversionistas invoquen las clausulas
estabilidad con moderacién”. (El texto precedente entre comillas

43

corresponde a la versidn en espajfiol del traductor del texto original en

inglés)”°.
Este Tribunal tiene la firme conviccién de que los inversionistas no usaran la debida
moderacién —zy por qué deberian hacerlo?— si los tribunales del CIADI les brindan recursos
inesperados. La responsabilidad de mostrar la debida moderacién recae mas bien en los

tribunales del CIADI.

111. ¢Cémo se aplica esto al presente caso? Ambas partes han discutido la denominada
“clausula paraguas” (“umbrella clause’) incluida en el Articulo II 2) c) del TBI celebrado
entre los Estados Unidos y la Reptiblica Argentina, en la que, como se mencion6, se dispone:
“Cada Parte cumplira los compromisos que hubiera contrafdo con respecto a las inversiones”.
Las posiciones de las Partes son contradictorias en lo que se refiere a la interpretacién de la
denominada “clausula paraguas”. Por un lado, “esta Representacién sostiene que la mejor
interpretacién de los reclamos contractuales bajo (sic) TBI con clausulas paraguas [“‘wmbrella
clauses” la constituye la que hizo el Tribunal en el caso SGS c. Pakistdn, quien sostuvo
varias razones por las cuales los reclamos contractuales no pueden Ilegar a los tribunales
arbitrales internacionales”. (Memorial sobre Jurisdiccién, § 67). Por otra parte, los
Demandantes consideran que ‘[e]sta disposici6n sittia a los contratos entre el Estado receptor
y el inversor, asi como otros compromisos asumidos por el Estado receptor, bajo la proteccién
del TBI entre Estados Unidos y Argentina. Sittia dentro de los estandares sustantivos del TBI
entre Estados Unidos y Argentina la observancia de los contratos 0 de otras obligaciones en
las que hubiera asumido el Estado receptor con respecto a inversiones especificas. Se
desprende que un incumplimiento de dicho contrato es una violacién al Articulo II 2) c) del

TBI entre Estados Unidos y Argentina”. (Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdicci6n, § 81).

112. En opinion del Tribunal, esta clausula paraguas (“umbrella clause”) no extiende su
jurisdiccién a cualquier reclamacién contractual que los Demandantes pudieran presentar
como emergente sélo del incumplimiento de un contrato entre el inversionista y el Estado
argentino o una entidad auténoma de la Argentina. Asimismo, a juicio del Tribunal, es
especialmente claro que la clausula paraguas (“umbrella clause”) no extiende su jurisdiccién

a toda reclamacién contractual cuando dicha reclamaci6n no se basa en una violacién de los

6 “Travelling the BIT Route. Of Waiting Periods, Umbrella Clauses and Forks in the Road”, Journal

of World Investment & Trade, Vol. 5, 2004, p. 255).

44

niveles de proteccién del TBI: el trato nacional, la clausula de la nacién mas favorecida, el
trato justo y equitativo, la proteccién y seguridad plenas, la proteccién contra medidas
arbitrarias y discriminatorias, 0 la proteccién contra la expropiacion o la nacionalizacién en
forma directa o indirecta a menos que se respeten las normas establecidas. Sin embargo, no
cabe duda de que si el Estado interviene en los derechos contractuales con un acto unilateral,
ya sea que estos derechos contractuales surjan de un contrato celebrado por un inversionista
extranjero con una parte del sector privado, una entidad auténoma estatal 0 el Estado mismo,
de manera tal que la medida adoptada por el Estado pueda interpretarse como una violacién
de los niveles de proteccién incorporados en un TBI, el Tribunal de Arbitraje con base en el
tratado tiene jurisdiccién sobre todas las reclamaciones de los inversionistas extranjeros,
incluidos las reclamaciones que surgen de la violacién de sus derechos contractuales.
Asimismo, en el Articulo II, leido junto con las disposiciones del Articulo VII 1), también se
consideran como reclamaciones basadas en el tratado los incumplimientos de un acuerdo de
inversi6n celebrado entre la Reptiblica Argentina y un nacional una sociedad de los Estados

Unidos.

113. En otras palabras, el Tribunal, haciendo suya la interpretacién dada primero a la
denominada “clausula paraguas” (“umbrella clause’) en la Decision del caso SGS c. Pakistan,
confirma lo ya afirmado (§ 91), a saber: que tiene jurisdiccién sobre reclamaciones basadas en
el tratado y que no puede conocer de reclamaciones estrictamente contractuales que no
entrafien violaciones de los niveles de proteccién del TBI. Agrega que, habida cuenta de las
disposiciones del Articulo VII del TBI celebrado entre los Estados Unidos en la Reptblica
Argentina, una violacién de un acuerdo de inversién celebrado por el Estado en calidad de
soberano y un nacional o una sociedad de los Estados Unidos también se considera una

violacidn del Tratado y puede asi dar lugar a una reclamaci6n basada en el Tratado.

114. En resumen, en la medida que los contratos en cuestién puedan ser caracterizados como
“acuerdos de inversién”, la clausula paraguas no agrega nada en términos de la competencia
del Tribunal, dado que los mismos estan expresamente comprendidos por el Articulo VII 1)
a). Si por otra parte, los contratos en cuesti6n no pueden ser caracterizados como “acuerdos de
inversién”, la clausula paraguas no aplica a dichos contratos entre un inversionista y un

Estado receptor, cuando éstos no puedan caracterizarse como un acuerdo de inversién.

45

115. La respuesta a la interrogante planteada en § 92, supra, es decir, si la existencia de la
denominada “‘clausula paraguas” (“umbrella clause”) modifica la conclusién preliminar del
Tribunal en el sentido de que no tiene jurisdiccién en materia de reclamaciones estrictamente
contractuales, y que s6lo puede entender de reclamaciones basadas en el tratado, merece una
respuesta evidentemente negativa. Es mas, el Tribunal sdlo tiene jurisdiccién sobre los
reclamaciones basadas en el tratado, reclamaciones estas tltimas que incluyen, segtn la letra
del Articulo VII 1), las reclamaciones basadas en la violacién de un acuerdo de inversién

celebrado por el inversionista extranjero con el Estado, en calidad de soberano.

116. El encuadramiento de las numerosas reclamaciones del Demandante en dos categorias
—reclamaciones estrictamente contractuales, que son ajenos a la competencia del Tribunal, y
reclamaciones contractuales que representan reclamaciones basadas en el tratado y que estan
dentro de su jurisdiccién— naturalmente seré decidido con ocasién de abordar el fondo del
asunto, pero era necesario que el Tribunal evaluara el alcance tedrico de su competencia en la

etapa jurisdiccional.

5. Tercera Excepcién Preliminar: la Reclamacién Debe ser Limitada en lo
que Respecta a las Medidas Tributarias

(a) Las Posiciones de las Partes

117. El Articulo XII del TBI establece:

1) En lo relativo a sus normas tributarias, cada Parte deberd
esforzarse por actuar con justicia y equidad en el trato a las inversiones de
los nacionales y las sociedades de la otra Parte.

2) No obstante, las  disposiciones del presente  Tratado,
especialmente sus Articulos VII y VIII, se aplicaran a las cuestiones
tributarias solamente con respecto a lo siguiente:

a) la expropiacion, de conformidad con el Articulo IV;
b) las transferencias, de conformidad con el Articulo V; 0
c) la observancia y el cumplimiento imperativo de los términos de

un acuerdo o autorizacién en materia de inversiones, tal como se menciona
en los apartados a) 0 b) del parrafo 1 del Articulo VII,en la medida en que
no estén sujetas a las disposiciones sobre solucién de controversias de un
Convenio para evitar la doble imposici6n tributaria concertado entre ambas
Partes, 0 que se hayan suscitado de conformidad con dichas disposiciones y
no se hayan resuelto dentro de un plazo razonable.

46

118. En lo que respecta al Demandado, esta disposicién limita en dos aspectos el alcance de
la proteccién concedida por el TBI en materia tributaria. Primero, conforme al parrafo 1, el
criterio de justicia y equidad en el trato a las inversiones, establecido por el Articulo II 2) a)
del TBI, se restringe en virtud de la utilizacién de la formula “cada Parte debera esforzarse
por actuar”. Esa obligacién “modificada” 0 “mitigada” de conceder un trato justo y equitativo
en la esfera tributaria excluye la posibilidad de recurrir en materia tributaria al sistema de
solucién de diferencias previsto en el Tratado, a menos que la medida tributaria impugnada: i)
configure una expropiaci6n; ii) corresponda a transferencias relacionadas con una inversién
conforme al Articulo V, 0 iii) se refiera a la observancia y al cumplimiento imperativo de

acuerdos 0 autorizaciones en materia de inversiones conforme al Articulo VII 1) a) 0 b).

119. A continuacién, Argentina sefiala que los Demandantes han admitido que sus
reclamaciones, especificamente en lo atinente a los derechos de exportar hidrocarburos,
guardan relaci6n con asuntos tributarios y, por lo tanto, rebasan los limites establecidos por el
Articulo XII del TBI. Por un lado, los tribunales creados en virtud del Articulo VII del TBI no
pueden examinar reclamaciones relativas a cuestiones tributarias a menos que la reclamaci6én
se refiera al incumplimiento de la prohibicién de la expropiacién “por la cual no se otorgue
indemnizacién alguna” (Memorial sobre Jurisdiccién, § 83). Las afirmaciones de los
Demandantes no retinen las condiciones exigidas, en el parrafo | del Articulo II, debido a que

la norma del “trato justo y equitativo” establecida en esa disposicién en materia impositiva no

constituye una obligacién legal.

120. En consecuencia, las tinicas reclamaciones que puede considerar este Tribunal conforme
al Articulo XII son las basadas en la expropiacion y las relativas a la violacién de acuerdos 0
autorizaciones de inversién (Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 77-85). Ninguno de los
contratos 0 permisos involucrados retinen las condiciones de una “‘inversidn” en virtud de las

disposiciones del Articulo VII 1) a) del TBI (véase la Transcripcién, p. 120).

121. En su Memorial de Contestacién sobre la Jurisdiccién (§§ 92-110), los Demandantes
rechazan los argumentos mencionados. Comienzan por sefialar que los Demandados no
perciben que las reclamaciones referentes a retenciones a la exportacién en realidad se
refieren a una expropiacién, de derechos legales y contractuales y de ingresos especificos,
realizada por el Gobierno; al cumplimiento, por parte de ese Gobierno, de acuerdos de
inversidn (como concesiones y contratos), y, en general, al trato injusto y falto de equidad de

que ha sido objeto la inversion de los Demandantes (ibid, § 94).

47

122. Los Demandantes sefialan luego que la decisién de Argentina de imponer retenciones a
la exportaci6n, por si mismas 0 en conjunci6n con otras medidas, puede ser “equivalent[e] a la
expropiaci6n” (Articulo IV 1) del TBI). Sin embargo, las reclamaciones efectuadas rebasan

por mucho las cuestiones relativas a la materia tributaria (ibid., § 95).

123. Aun en el tiltimo contexto limitado, existe el compromiso de esforzarse por dar un
“trato justo y equitativo” segtin se establece en el Articulo XII 1) que, segtin los Demandantes
es mas que una referencia intrascendente como lo que sostiene Argentina. Esta aseveraci6n se
ve reforzada por una referencia al caso Occidental Exploration and Production Co. ce.
Ecuador*’, en que el Tribunal sefial6, en relacién con el Articulo X 1) del TBI entre Ecuador
y los Estados Unidos —similar al Articulo XII 1) del TBI pertinente para el presente caso—,

que esa disposicién

no esta desprovista de significacién juridica. Impone al Estado receptor una
obligacién que no difiere de la obligacién de trato justo y equitativo
contenida en el Articulo If [que es la misma que la que aparece en el
Articulo II del TBI de que se trata], aunque cabe admitir que los términos
del Articulo X son menos imperiosos (§ 70).

124. Segtin los Demandantes la obligacién consagrada en el Articulo XII es susceptible de
aplicaci6n coercitiva y que el Demandado no la cumplid, pues falt6 al cumplimiento de
diversos compromisos, como el compromiso expreso de abstenerse de aplicar retenciones a la
exportaci6n, aplicando a los Demandantes un trato discriminatorio al destinar especificamente
esas retenciones a compensar al sector bancario por las pérdidas sufridas en virtud de otras
medidas gubernamentales, y al dirigir estas tltimas a la naturaleza especifica de las
actividades realizadas por los Demandantes, en oposicién al Marco Regulatorio del Gas y el

Petrédleo y a los contratos de concesién de hidrocarburos.

125. Mas atin, segtin los Demandantes, el requisito “atenuado” del Articulo XII 1) no los
priva de su derecho de incoar una demanda, aun respecto de las cuestiones impositivas, que
surge del Articulo XII 2), junto con las disposiciones del Articulo IV, porque lo que esta en
juego es una inversion realizada conforme a esa disposicién y porque, contrariamente a lo
previsto en el Articulo II, al que hace referencia el Articulo IV, la inversion no ha sido objeto

de un trato justo y equitativo, lo que convierte a la interferencia en una expropiaci6n ilicita,

27 Arbitraje de la CNUDMI, Laudo Final del 1 de julio de 2004, caso LCIA No. UN 3467,
http://ita.law.uvic.ca/documents/Oxy-EcuadorFinalA ward_001.pdf.

48

con lo cual este aspecto del caso —las retenciones a la exportacién— queda comprendido en
la esfera del Articulo XII 2). En los términos usados por el Tribunal en Occidental
Exploration and Production Co. (véase supra, § 122), Laudo Final (§§ 75-77), la formulacién
de una reclamaci6n sobre expropiacién respecto de un asunto tributario “hace aplicables las
normas sobre trato del Articulo II, incluidas las referentes a trato justo y equitativo” (el texto
precedente entre comillas corresponde a la versi6n en espajfiol del traductor del texto original

en inglés) (Memorial de Contestacién sobre la Jurisdiccién, §§ 96-100).

126. Segtin los Demandantes, la imposicién de retenciones a la exportacién contravino los
compromisos asumidos por Argentina en virtud del TBI y equivale a una expropiacién. En
todos los casos en que se alega la expropiacién de derechos especificos, como en el presente
caso, ello debe bastar para que un Tribunal del CIADI se declare competente. Lo que interesa
es si los Demandantes han demostrado, prima facie, la existencia de una reclamacién basada
en una expropiacién. Si ha habido en verdad una expropiacién de derechos legales y
contractuales y de ingresos especificos es una cuesti6n relativa al fondo del asunto y deberia

decidirse en esa etapa de examen. Como lo afirmé el Tribunal de Enron I (véase supra, § 49):

Las Demandantes han cumplido con el requisito de tener un interés actual
para iniciar acciones en el marco del Tratado, particularmente en vista de
que se ha alegado que las determinaciones impositivas han sido causa de
una violacién de disposiciones especificas y de los niveles de trato
establecidos en el mismo Tratado. Dichas alegaciones sdélo pueden
considerarse como parte del fondo de la cuestién, pero prima facie son
suficientes para justificar que las Demandantes ejerzan el derecho de
entablar acciones

127. En consecuencia, la tesis del Demandado de que, en virtud de las disposiciones del
Articulo XII del TBI, la competencia de este Tribunal deberia limitarse en lo que atafie a los
aspectos tributarios de las reclamaciones no deberia prosperar, ya que se alega que, conforme
al Articulo XII 2) a), las medidas impugnadas constituyen expropiaciones previstas en el
Articulo IV y, por lo tanto, estén comprendidas en la esfera de competencia de este Tribunal

(ibid., §§ 101-103).

128. Segtin los Demandantes, las concesiones y contratos sobre hidrocarburos cumplen los
requisitos necesarios para ser considerados un acuerdo de inversién conforme al Articulo XII
2) c) del TBI. En Occidental Exploration and Production Co. (véase supra, § 122) se planted

una cuestin tributaria vinculada con el cumplimiento de un acuerdo de inversion. Si bien el

49

demandante en ese caso no habia caracterizado la diferencia como una relativa a su contrato

con el Estado demandado, el Tribunal sefialé que

[dJebido a la relacién que guarda la diferencia con la observancia y el
cumplimiento coercitivo del contrato sobre inversiones al que se refiere este
caso, es competente para considerar la diferencia en relacién con el fondo
del asunto en la medida en que pueda referirse a una cuesti6n tributaria
comprendida en lo dispuesto por el Articulo X [en el presente caso, el
Articulo XII], sin perjuicio de que también puede afirmarse la competencia
por otras razones en lo que respecta al Articulo X (Laudo final, § 77).

129. En consecuencia, el Tribunal consideré que existia un acuerdo en materia de inversiones
a los efectos del Articulo X del TBI entre los Estados Unidos y Ecuador, que es igual al
Articulo XII del TBI de que aqui se trata. En el presente caso, también, cada una de las
concesiones y contratos sobre hidrocarburos puede caracterizarse como un “acuerdo de
inversién” conforme al Articulo XII 2) (y, por referencia, al Articulo VII 1) a)). Aunque en el
TBI involucrado en el presente caso no se define la nocién de “acuerdo de inversién’”, se
concluye desde 1994, en TBI y en acuerdos de libre comercio celebrados por los Estados

Unidos, que esa noci6n se define del modo siguiente:

un acuerdo escrito entre las autoridades nacionales de una parte y una
inversi6n cubierta de un nacional o una sociedad de la otra parte: i) que
concede derechos en relacién con recursos naturales u otros activos
controlados por las autoridades nacionales, y ii) en que se basan la
inversi6n, el nacional o la sociedad para establecer o adquirir una inversién
cubierta.

130. Los Demandantes concluyen que la definicién que sus concesiones y contratos sobre
hidrocarburos encuadran en la definicién precedente: constituyen acuerdos por escrito
celebrados por las Sociedades Argentinas con el Gobierno; otorgan a las Sociedades derechos
referentes a recursos naturales pertenecientes al Estado receptor, y establecen obligaciones
referentes a inversiones por parte de las Sociedades hacia el Gobierno. Por lo tanto, retinen los

requisitos propios de ‘“‘acuerdos de inversién” previstos en el Articulo XII 2) c) del TBI.

(b) Las Consideraciones del Tribunal
131. Confrontado con esas opiniones contrapuestas, este Tribunal se siente obligado a sefialar
una vez mas que lo que interesa, en la presente etapa jurisdiccional del procedimiento, es
saber si las reclamaciones formuladas, si se probara su fundamento, estarfan comprendidas

dentro de los pardmetros jurisdiccionales de los tratados pertinentes (véanse supra, §§ 43-54).

50

132. En el Articulo XII 1) del TBI se dispone que: “En lo relativo a sus normas tributarias,
cada Parte debera esforzarse por actuar con justicia y equidad en el trato a las inversiones de
los nacionales y las sociedades de la otra Parte”. La cuestién es si la disposicién tiene fuerza
de ley, de “ley cuasi obligatoria” (“softer law’) 0 no tiene fuerza de ley alguna. La ultima de
esas hipétesis deberd descartarse, pese al uso del condicional (“should”, en inglés; “debera”,
en espajfiol): si las partes del TBI hubieran tenido la intencion de privar de toda significacién
al Articulo XII 1), debieron haberlo dicho y lo habrian dicho. Ante su silencio, debe
considerarse que la disposicién posee algtin sentido juridico, en atencion a la regla Ut magis

valeat quam pereat (“effet utile”).

133. La eficacia juridica del concepto contenido en el Articulo XII 1) no es igual a la
atribuida a la regla, de texto similar, contenida en el Articulo II 2) a) del TBI (“Se otorgara

siempre un trato justo y equitativo a las inversiones...”). De qué modo y en qué medida ello no

 

sucede es algo que los Demandantes no explican ni posiblemente puedan explicar. La
situaci6n embarazosa en que se encontré el Tribunal de la CNUDMI en el caso Occidental
Exploration and Production Co. (véase supra, § [122]) ante una situacién similar surge
claramente del pasaje antes mencionado: por un lado, se afirma que la obligacién impuesta al
Estado receptor “no difiere de la obligacién de un trato justo y equitativo contenida en el
Articulo IT’; por otro lado, “cabe admitir que los términos del Articulo X [en el presente caso:

el Articulo XII 1)] son menos imperiosos”.

134. No obstante, los Demandantes consideran que la clausula de “trato justo y equitativo”
contenida en el Articulo XII 1) es susceptible de cumplimiento obligatorio, aunque no se sabe
exactamente sobre qué base y en qué medida. No obstante, la cuesti6n puede seguir abierta,
ya que a juicio de este Tribunal el problema puede resolverse teniendo en cuenta las

disposiciones del Articulo XII 2) del TBI.

135. Conforme al Articulo XII 2), las disposiciones del TBI —en especial las de sus
Articulos VII y VIII (soluci6n de controversias)— no se aplican en materia tributaria, a menos
que: i) la cuesti6n esté vinculada con una expropiaci6n 0 sea equivalente a una expropiacién
conforme al Articulo IV; ii) esté vinculada con la observancia de un acuerdo 0 autorizacién de
inversi6n, 0 iii) corresponda a transferencias conforme al Articulo V. En consecuencia, la

competencia del Tribunal con respecto a la cuestién impositiva se limita a esos casos.

136. Los Demandantes sostienen que las reclamaciones por ellos planteadas son

reclamaciones por expropiacién en virtud de lo dispuesto en el Articulo IV y que, por lo tanto,
51

las medidas adoptadas por el Demandado, incluidas las medidas tributarias (retenciones a la
exportaci6n), estén comprendidas en la jurisdiccién del CIADI y en la competencia del
Tribunal, pese a lo dispuesto por el Articulo XII 2). El Tribunal opina que los Demandantes
han demostrado prima facie que es posible que la imposicion de retenciones a la exportacion,
que es una medida tributaria, pudiera representar la expropiacién de derechos legales y
contractuales especificos. Teniendo en cuenta la jurisprudencia citada (Enron I, Occidental
Exploration and Production Co.; véanse supra, §§ 49 y 122), una reclamacién por
expropiaci6n vinculada a una cuestién impositiva introduce, por via del Articulo IV, las
normas de trato del Articulo II, incluida la del trato justo y equitativo, siempre que haya una

expropiaci6n directa o indirecta, que entrafie medidas equivalentes a la expropiaci6n.

137. En estas circunstancias, las reclamaciones, en cuanto guardan relaciédn con asuntos
tributarios, es decir con las retenciones a la exportacién impuestas por el Demandado, estan
comprendidas en la “excepcién a la excepcidén” prevista en el Articulo XII 2) a) y en la esfera
de competencia de este Tribunal. No obstante, esto no significa que se haya probado el
fundamento de este aspecto de las reclamaciones, cuestién que debera determinarse en la

etapa de examen del fondo del asunto en este procedimiento.

138. A los fines de la presente etapa del procedimiento, los Demandantes han demostrado
prima facie, a satisfaccién del Tribunal, que las concesiones y contratos sobre hidrocarburos
podrian ser “acuerdos de inversi6n” en el sentido de las disposiciones de los Articulos VII 1)
a) y XII 2) c) del TBI, y que sus reclamos también podrian llegar a encuadrarse en esos
argumentos. Sin embargo, una vez mas, esa cuestién debe decidirse con ocasién del analisis

del fondo del asunto.

139. El Tribunal se considera competente para entender en asuntos tributarios en el presente
caso, pero solo en tanto que las medidas tributarias impugnadas estén vinculadas con: a) la
expropiacion, de conformidad con el Articulo IV; b) las transferencias, de conformidad con el
Articulo V, 0 c) la observancia y el cumplimiento imperativo de los términos de un acuerdo 0
autorizaci6n de inversién, tal como se menciona en los apartados a) o b) del parrafo 1 del

Articulo VII. Por ende la Tercera Excepcién Preliminar de Argentina es rechazada.

52

6. Cuarta Excepcién Preliminar: Segin la Doctrina de la Preclusién, los
Demandantes no Pueden Negarse a Aceptar las Cortes de Argentina como el
Foro Exclusivo

(a) La Posici6n de las Partes

140. El Demandado aduce que PAE, a través de su sucursal de PAE en Argentina, instauré
un procedimiento contra Forestal Santa Barbara SRL (en adelante denominada Santa
Barbara), una sociedad del estado de Delaware, ante la Corte Suprema de Argentina. La
reclamaci6n, iniciada en respuesta a una reclamaci6n planteada por Santa Barbara contra PAE
en el estado de Delaware, esta vinculada con concesiones para la explotacién de
hidrocarburos, y para el transporte de hidrocarburos, otorgadas en Argentina. La cuestién se
referia a la compensacién por trabajos efectuados en la zona de la concesién de PAE, y se
solicit6 al tribunal de Delaware que emitiera resoluciones relativas a las actividades de PAE

en esas zonas (Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 86-89).

141. Segtin el Demandado, la medida adoptada por PAE tenia por objeto evitar la
interferencia del tribunal de Delaware y establecer que los conflictos relativos a las
concesiones sobre hidrocarburos “deben someterse a los tribunales argentinos”. El
Demandado pas6 luego a citar largos extractos de las reclamaciones de PAE en los que el
Demandante sometia la cuestidn a la jurisdicci6n original de la Corte Suprema y aducia que la
cuesti6n caia directa y exclusivamente dentro de la jurisdiccién federal argentina y se regia
por el TBI celebrado entre los Estados Unidos y Argentina, el Convenio de Washington y la
Convencién Americana sobre Derechos Humanos de 1969, asi como por la Constitucién

Nacional y las leyes y reglamentaciones federales.

142. De acuerdo con el Demandado, la accién entablada ante la Corte Suprema de Justicia se
relacionaba con “una diferencia vinculada a las concesiones sobre hidrocarburos a las que...
resultan aplicables, inter alia, el TBI y el Convenio del CIADT’; “[I]a estricta similitud con la
diferencia que los Demandantes quieren entablar ante este Tribunal es innegable, y por lo
tanto los principios relativos a la jurisdicci6n que deben aplicarse son idénticos” (el texto
precedente corresponde a la versién en espafiol del traductor del texto original en inglés)

(ibid., § 94).

143. La Corte Suprema solicité a la Reptiblica Argentina que expresara sus opiniones acerca
de la solicitud de PAE, lo que hizo al acordar con PAE que la cuestién cafa dentro de la

jurisdiccién federal, y la razén de ello era que el alcance y las caracteristicas de la relacién

53

juridica resultante de la concesién sobre hidrocarburos en cuesti6n se regia por reglas segin
las cuales los conflictos emergentes de ellas debian ser resueltos por los tribunales federales
nacionales, incluidos el Cédigo de Mineria y la Ley No. 17.319. Con respecto a esta tiltima, el
Gobierno afirmé que “[l]as diferencias que surjan de relaciones originadas en la Ley No.
17.319 no constituyen un caso que dé lugar a la jurisdiccién internacional” (el texto
precedente corresponde a la versi6n en espajfiol del traductor del texto original en inglés).
Como todas estas afirmaciones recibieron el consentimiento de PAE, e incluso fueron hechas

a su pedido, PAE:

afirmé que la jurisdiccién competente para entender en las diferencias
emergentes de las concesiones sobre hidrocarburos es exclusivamente la
jurisdicci6n argentina, y también solicit6 y consintid en que la Republica
Argentina confirmara esa afirmaci6n (ibid., § 98).
144. Segtin el Demandado, los Demandantes en consecuencia optaron a favor del tribunal
federal del Estado receptor. Esa opcion ha creado una preclusién: los Demandantes hicieron
una afirmaci6n en la cual la otra parte —el Demandado— se bas6 después para actuar. Los
Demandantes no pueden, de acuerdo con el derecho internacional general (asi como con la
legislaci6n argentina), modificar ahora su posicién en detrimento del Demandado. En
consecuencia, los Demandantes no pueden presentar su caso ante este Tribunal (ibid., §§ 86 y

99).

145. Los Demandantes responden (Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, §§ 111-
139) que la accién entablada por PAE ante la Corte Suprema de Argentina (la reclamacioén
local) no equivalia a la seleccién de foro para las presentes reclamaciones ni constitufa una
seleccién de foro a los fines del Articulo VII 2) y 3) del TBI. A fin de activar lo que se
denomina —de manera poco elegante— la disposicién de opcié6n excluyente de vias (“fork-in-
the-road’) del TBI, los dos procedimientos deben, segtin los Demandantes, referirse a la
misma diferencia y causas de acci6n e involucrar a las mismas partes. Es verdad que, en el
curso de la actividad de inversi6n, los inversionistas pueden llegar a verse envueltos en toda
clase de diferencias relativas de alguna manera a la inversién, pero estas diferencias no
siempre seran “diferencias relativas a inversiones” a los fines del Articulo VII ni haran

aplicable la disposicién sobre la seleccién de foro de ese Articulo (ibid., §§ 113-115).

146. Segtin los Demandantes, en el presente caso, la reclamaci6n local presentada por PAE
ante la Corte Suprema tenia por objeto obtener una declaraci6n de ésta en el sentido de que la
accién entablada por Santa Barbara ante el Tribunal de los Estados Unidos fuera tratada

54

exclusivamente por los tribunales argentinos. Al respecto, el caso planteado ante la Corte
Suprema no es una diferencia relativa a inversiones similar a la presente diferencia planteada

ante este Tribunal (ibid., § 116).

147. Los Demandantes sostienen, ademas, que la sucursal de PAE tiene una concesién para
la produccién de hidrocarburos y una concesi6n para su transporte en el bloque Acambuco, en
la provincia argentina de Salta, otorgada por Argentina de acuerdo con su Ley sobre
hidrocarburos. PAE extrae hidrocarburos del bloque en el marco de una sociedad en
participaci6n, y también es el operador del bloque. Santa Barbara es una parte privada que no
esta afiliada al Gobierno argentino y es propietaria de parte de las tierras en que tienen lugar
las labores de extraccién. De acuerdo con las concesiones y la Ley sobre hidrocarburos, la
sucursal de PAE puede desarrollar algunas operaciones en las tierras de Santa Barbara sobre
la base de una servidumbre constituida por esta ultima a favor de la sucursal de PAE. Esa
servidumbre se rige evidentemente por la legislacién argentina. Cuando Santa Barbara, junto
con otras sociedades, acudi6 a los tribunales del estado de Delaware, lo hizo para obtener de
la sucursal de PAE una compensaci6on supuestamente debida en raz6n de algunas operaciones
que habia realizado. Lo que la sucursal de PAE pretendia obtener de la Corte Suprema de
Argentina era una declaracién en el sentido de que los tribunales de Argentina, y no los del

estado de Delaware, eran competentes para entender en el asunto (ibid., §§ 117-118).

148. Segtin los Demandantes, las diferencias entre la reclamacién local ante la Corte
Suprema de Argentina y la reclamacion entablada ante este Tribunal en virtud del TBI y el

Convenio de Washington son considerables:

- La reclamacién local se referfa a partes privadas. El Gobierno participé en el
procedimiento, pero no en calidad de parte, porque habia otorgado la
concesi6on. El presente caso, Argentina es parte directa y sujeto del derecho
internacional supuestamente responsable, vis-a-vis nacionales de los Estados
Unidos, por violaciones del TBI, el Convenio del CIADI y el derecho

internacional general.

- La accién entablada por la sucursal de PAE en Argentina no tenia relacién
alguna con la “diferencia relativa a inversiones” en virtud del Articulo VII 1) y
3) a) del TBI; no existia ninguna supuesta violacién del TBI 0 de un acuerdo
de inversién. Su tinico objeto era obtener de la Corte Suprema de Argentina la

declaraci6n de que correspondia a los tribunales argentinos, y a nadie mas,
55

solucionar la diferencia suscitada entre Santa Barbara, la propietaria de las
tierras, y la sucursal de PAE, el operador del yacimiento del petrdleo y gas. En
cambio, la reclamacién internacional tiene por fin determinar si se ha
producido una violacién del TBI y, en su caso, proveer a una reparacién

adecuada.

- Las cuestiones que deberd decidir la Corte Suprema de Argentina estan
vinculadas con la propiedad privada de inmuebles y cuestiones jurisdiccionales
que se rigen exclusivamente por el derecho interno. La sucursal de PAE se
refirid, ante la Corte Suprema, al TBI y al Convenio del CIADI s6lo para
demostrar que si Santa Barbara tenia una reclamaci6n por trato injusto de su
inversi6n, deberia haber invocado esos dos instrumentos y no haber acudido al

Tribunal del estado de Delaware.

149. Esto, segtin los Demandantes, significa que con la mencién de los dos tratados de
ninguna manera se procuraba proceder a la seleccién de foro en virtud del Articulo VII del
TBI, y que no solicitaron a la Corte Suprema de Argentina que decidiera sobre una diferencia
relativa a inversiones de acuerdo con el TBI. Es mas, para dar lugar a la seleccién del foro en
virtud del Articulo VII del TBI, debe haber identidad de partes y reclamaciones en la accién
local y en la entablada ante el CIADI, como sostiene la jurisprudencia internacional (ibid., §§
125-130). Los Demandantes se basan en los casos Genin c. Estonia’, CMS (véase supra, §

57), Azurix (véase supra, § 77) y Enron I (véase supra, § 49).

150. Segtin los Demandantes, la conclusién extraida de lo expuesto antes es que no existe la
estricta similitud de reclamaciones alegada por el Demandado: las partes, los hechos, las
reclamaciones y las causas de accién son diferentes, motivo por el cual la reclamacién local
de la sucursal de PAE no puede considerarse como una elecci6n de foro en virtud del Articulo

VII del TBI (Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccion, § 131).

151. Volviendo al argumento de la preclusién esgrimido por Argentina, los Demandantes no
objetan la aplicabilidad de este principio en el derecho internacional. Con referencia al fallo

sobre el fondo del asunto dictado por la CIJ el 15 de junio de 1962 en el caso Temple of Preah

8 Laudo del 25 de junio de 2001, Caso CIADI No. ARB/99/2, ICSID Reports, Vol. 17, p. 395,
disponible en: http://ita.law.uvic.ca/documents/Genin-Award.pdf.

56

Vihear”, la CIJ senté las condiciones para la preclusion: i) una declaracién clara por una de
las partes que ii) sea voluntaria, incondicional y autorizada, y iii) sirva de base de buena fe a
la otra parte en detrimento de esa parte o en beneficio de la primera. En opinién de los
Demandantes, en el presente caso no se cumple ninguna de esas condiciones (Memorial de

Contestaci6n sobre Jurisdiccién, §§ 133-134).

152. En primer lugar, no se ha establecido que la sucursal de PAE hubiera efectuado ante la
Corte Suprema de Argentina ninguna declaracién equivalente a una eleccién en virtud del
Articulo VII del TBI. La referencia casual al TBI y al Convenio del CIADI, en una diferencia
privada acerca de dafios y perjuicios ocasionados por operaciones en un yacimiento
petrolifero de Argentina, sélo tenia por objeto demostrar que correspondia a los tribunales
argentinos y no a los del Estado de Delaware decidir la diferencia especifica relativa a una
servidumbre planteada entre la sucursal de PAE y Santa Barbara, y que si Santa Barbara tenia
una reclamacion basada en el trato injusto, deberia acudir a la jurisdicci6n del CIADI y no a
un tribunal del Estado de Delaware. Evidentemente, la reclamacién local no redundé en la

presentacién de la diferencia relativa al TBI ante los tribunales argentinos (ibid., § 136).

153. En segundo lugar, Argentina no ha demostrado cémo podria haberse basado en la
supuesta exposici6n de los Demandantes y, por ende, modificado su posici6n en su perjuicio o
en beneficio de la sucursal de PAE, cuanto menos porque, al no ser parte de la diferencia
local, no podia opinar. La diferencia local, entre dos agentes privados, se referia a supuestos
dajfios y perjuicios ocasionados por la operacién de un yacimiento petrolifero, con exclusién
del Demandado, respecto del cumplimiento de un contrato celebrado entre ellos, al pago de
daiios y perjuicios y a una cuestién ambiental, cuestiones todas ellas evidentemente ajenas a la
diferencia relativa a inversiones planteada ante el presente Tribunal. La menci6n hecha al TBI
y al Convenio del CIADI en un litigio especifico entre dos partes privadas, que se rige
exclusivamente por la legislacién argentina, no podria haber generado “razonable y
efectivamente”, de buena fe, en Argentina la conviccién de que sus propios tribunales y no el
presente Tribunal tendrian jurisdiccién sobre una reclamaci6n relativa a un tratado de
inversién entre distintas partes y sobre la base de distintos hechos. Ademas, Argentina

admiti6, en una presentaci6n formulada por este pais en el marco de la reclamaci6n local, que

*” ICJ Reports 1962, p. 6.

s7

las garantias del TBI no se aplicaban a la diferencia local suscitada entre el titular de la

concesi6n y el propietario de las tierras (ibid., § 137-139).

(b) Las Consideraciones del Tribunal

154. La Cuarta Excepcién Preliminar de Argentina parece basarse en dos premisas: que los
Demandantes, al haber entablado, a través de una sociedad local, una diferencia privada ante
los tribunales argentinos y, al haber mencionado al TBI y al CIADI, han optado, en el marco
de su diferencia internacional relativa a inversiones, a favor de esos tribunales de conformidad
con lo dispuesto en el Articulo VII del TBI, y que, independientemente de esa disposicién, se
ven impedidos, en raz6n de haber procedido como se mencion6, de acudir al procedimiento

de solucién de diferencias en virtud del TBI.

155. Por lo tanto, la primera cuesti6n a examinar es si la accién de la sucursal de PAE en su
diferencia local contra Santa Barbara, incluida la referencia hecha por dicha sucursal al TBI y
el Convenio del CIADI, representa una eleccién de foro, de conformidad con lo dispuesto en
el Articulo VII de ese tratado, respecto de su diferencia relativa a inversiones contra
Argentina. A juzgar por la jurisprudencia citada por los Demandantes —los casos Genin,
CMS y Enron I (véanse supra, §§ 148, 57 y 49)—, los tribunales no suponen, indudablemente
con raz6n, a la ligera que las partes demandantes han hecho la eleccién de foro a favor del
sistema judicial del Estado receptor. Si sucediera lo contrario, seria de poca utilidad establecer
procedimientos de arbitraje internacional para las diferencias relativas a inversiones. Para
suponer que se ha efectuado dicha elecci6n, en primer lugar es necesario que las partes de la
diferencia entablada ante un tribunal nacional sean las mismas que las de la diferencia relativa
a inversiones. La jurisprudencia existente —CMS, Enron I y Azurix (véanse supra, §§ 57, 49

y 77)— revela que ese no suele ser el caso.

156. La segunda condicién es la identidad de las causas de accién. Como lo revelan las

decisiones citadas en § 148, éste tampoco suele ser el caso.

157. En el presente caso no hay identidad de partes ni de causa de accion. En la reclamaci6n
local, el Gobierno de Argentina no es parte (aunque comparecié en calidad de amicus curiae).
La causa de accién también es diferente. La reclamacién local no se basa en una supuesta

violacién del TBI, aunque el TBI fue mencionado incidentalmente.

58

158. Con respecto a la preclusién —el segundo aspecto del argumento del Demandado a

favor de su Cuarta Excepcion Preliminar— este Tribunal también puede ser breve.

159. La preclusi6n es un principio general aceptado de derecho que han aplicado muchos
tribunales internacionales*’. La esencia del principio de preclusi6én es que una de las partes se
haya basado, con perjuicio para ella, en declaraciones de otra parte, de modo que la inversién
de la posicién previamente adoptada por la segunda parte ocasionaria una grave injusticia a la

primera*!. Argentina no ha demostrado nada de ello en este caso.

160. Ademas, teniendo en cuenta las tres condiciones determinadas por la CIJ en el caso
Temple of Preah Vihear (véase supra, § 150), la conclusién es que: i) dificilmente se pueda
hablar de la existencia de una declaracion clara de una parte (si, en verdad, “una parte” ha
hecho declaraci6n alguna); ii) al no haber existido dicha declaraci6n, no habria posibilidad de
caracterizarla como “voluntaria, incondicional y autorizada”, y que iii) no puede afirmarse
que Argentina, que no fue parte en la diferencia local, se ha basado en la eleccién
supuestamente efectuada por los Demandantes en virtud del Articulo VII del TBI y, ni mucho

menos, que ha sufrido un perjuicio a raiz de la supuesta eleccién.

161. Teniendo en cuenta las consideraciones expuestas, este Tribunal rechaza la Cuarta

Excepcion Preliminar planteada por Argentina.

7. Quinta Excepcié6n Preliminar: la Reclamacién es Hipotética

(a) Las Posiciones de las Partes

162. El Demandado sostiene que un tribunal internacional puede ejercer jurisdiccién sobre
una diferencia si existe esta Ultima, y asi sucede cuando la diferencia se refiere a la
compensaci6n. Segtin el Demandado, si no hay dajfios, no existe una diferencia: debe
proporcionarse prueba de un perjuicio verdadero y real, asi como de la relacién causal de este

Ultimo con el supuesto incumplimiento (Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 102-104).

‘LC- CNUDMI, Laudo Provisional del 26 de
-om/decisions/Pope-Canada-InterimA ward-

 

Véase, por ejemplo, Pope & Talbot, Inc. c. Canada.
junio de 2000, en pp. 39-41, http:/Avww.investmentclaims.
26June2000.pdf.

31

  

Véase D.W. Bowett, “Estoppel before International Tribunals and Its Relation to Acquiescence”,
British Year Book of International Law, Vol. 33, 1957, p. 176-202, en pp. 183-184.

59

163. Segtin el Demandado, el dafio conjetural, hipotético 0 previsto no es suficiente para
establecer la jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal. Una primera categoria de
dajfio conjetural corresponde al dafio resultante de las retenciones a la exportacién, puesto que
nadie puede decir con certeza cual sera, en su caso, su efecto en los Demandantes. Es mas, el
pronéstico de dafios efectuado por LECG, los expertos en valuacién de los Demandantes, y
que revela que el dafio alegado se basa en una mera especulacién, no coincide con las

afirmaciones de los Demandantes.

164. Segtin el Demandado, otro tipo de dafios, atin mas conjeturales, consiste en las
“contingencias”, es decir, dafios que no tienen base real, como las posibles reclamaciones de
algunas provincias argentinas que no se han planteado ante un tribunal. Se encuadran en esta
categoria las consecuencias de la “pesificacién y la intervencién del Gobierno en la fijacién
del precio del gas natural en bocamina”, de las “retenciones” y las “‘contingencias debidas a

restricciones a la exportaci6n de gas natural”.

165. Asimismo, segtin el Demandado, las restricciones a la explotacién de petréleo y gas
licuado de petrdleo son identificadas claramente como rubros hipotéticos en el Memorial de
los Demandantes (§ 135), donde se afirma que a pesar de las restricciones levantadas, la
delegacién de facultades a la Secretaria de Energia para imponer restricciones unilaterales ain
era valida, causando de esa manera una constante incertidumbre entre las entidades

exportadoras de petrdleo, como las Sociedades Argentinas.

166. Por ende, no pueden reclamarse indemnizacién compensatoria si el perjuicio es incierto
e hipotético. Los Demandantes deberfan haber formulado en consecuencia una accién

declaratoria (Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 105-110).

167. En el acta complementaria al Acuerdo para la Implementacién del Esquema de
Normalizacién de los Precios del Gas Natural en el Punto de Ingreso al Sistema de
Transporte, dispuesto por el Decreto 181/2004 de Argentina, que es un apéndice a la

Resoluci6n 208/2004, PAE se comprometi6 a

no iniciar nuevas acciones y, de ser el caso, suspender con el alcance
previsto en el presente las acciones y/o procedimientos que hubiera iniciado
contra las Licenciatarias de Distribucién de gas por redes respecto de los
reclamos patrimoniales correspondientes a la pesificaciébn de precios
dispuesta por la Ley N° 25.561, el Decreto N° 214/2002 y la Ley N° 25.820,
y en su caso a la no aplicaci6n del sistema de ajuste previsto en la normativa

60

citada, y sus normas reglamentarias, a los contratos de compraventa de gas
natural.

168. Para el Demandado esto revela que “los dafios y perjuicios reclamados no eran tales”,
que los dafios y perjuicios previstos eran absurdos e inexistentes, y que la renuncia expresa
antes mencionada efectuada por el inversionista no da a este ultimo derecho alguno a

transferir los dafios y perjuicios al Gobierno (Memorial sobre Jurisdiccion, §§ 111-112).

169. Aunque admiten que el presente Tribunal no tiene jurisdiccién sobre reclamaciones
estrictamente hipotéticas, los Demandantes aducen que la naturaleza de los dafios y perjuicios
es una cuestién que debe examinarse en la etapa del andlisis del fondo del asunto
(Transcripcién, p. 53). También expresan que no estan de acuerdo con la afirmacién de que
sus reclamaciones son “hipotéticas”, “conjeturales” 0 “especulativas”. La conducta del
Demandado que critican los Demandantes ha violado los compromisos del primero y afectado
gravemente las inversiones de los tltimos. Es mas, los Demandantes, en su Memorial, han
hecho la distinci6n entre dafios y perjuicios que ya se han producido y dajios y perjuicios que
seguramente habran de producirse en el futuro inmediato, teniendo en cuenta las leyes y
reglamentaciones vigentes, y los han diferenciado de las contingencias que tal vez se
produzcan o no se produzcan. Mientras tanto, ya se han producido algunos de los dafios y
perjuicios que se consideran “futuros” en el Memorial de los Demandantes, puesto que las
medidas que los ocasionaron siguen en vigencia (Memorial de Contestacién sobre

Jurisdiccién, §§ 141-143).

170. Segtin los Demandantes, en contraposici6n a la afirmacién del Demandado en el sentido
de que nadie puede estar seguro si las retenciones a la exportaci6n continuaran y, en su caso,
por cuanto tiempo, ni cual sera su impacto final (Memorial sobre Jurisdiccién, § 106), la
existencia y el impacto de dichas retenciones puede determinarse facilmente. Esta medida se
basa en las leyes, los decretos y las reglamentaciones promulgadas por el Gobierno y que
actualmente siguen vigentes. Ya ha afectado adversamente las inversiones de los
Demandantes al privarlos de parte de sus ingresos. El monto de dicha privacién es facil de
calcular teniendo en cuenta la tasa de las retenciones y las exportaciones realizadas. Con
respecto a la duraci6n de la medida, es imposible decir cuanto tiempo durara. En el Articulo 6
de la pertinente Ley (No. 25.561) se afirma que las retenciones a la exportaci6n se extenderan
por un periodo de cinco afios, es decir, hasta febrero de 2007. Se sabe la tasa de las

retenciones, que aumenta con el paso del tiempo (véase el grafico de la nota 143 del parrafo §

61

146 del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién), al igual que las exportaciones

realizadas por los Demandantes hasta 2007 (ibid., §§ 144-146).

171. Ademas, y cémo se explica en su Memorial (§ 182), los Demandantes han sufrido
pérdidas como consecuencia de la “pesificacién” de los acuerdos de venta de hidrocarburos,

que estaban denominados en délares. Este no es hipotético; se ha producido.

172. Con respecto a la exportaci6n de gas natural, en ese mismo Memorial (Seccién VI.3) se
muestra cémo las restricciones impuestas por el Demandado han afectado a los Demandantes.
En el Informe de LECG se explican las consecuencias de esas restricciones, y se hace la
distincién entre los dafios que ya se han producido y las contingencias (Memorial de

Contestaci6n sobre Jurisdiccion, § 148).

173. En términos generales, los Demandantes afirman que en todo momento han hecho la
distincién entre dafios y perjuicios devengados y contingencias, y que estas Ultimas se han
calculado objetivamente teniendo en cuenta los pardmetros utilizados por LECG. En ningin
momento los Demandantes han presentado a las contingencias como dafios y perjuicios
devengados. Por ejemplo, con respecto a los pagos de regalias reclamados de las provincias
argentinas, se trata de contingencias razonablemente basadas en la realidad y que se han
tratado como tales. Si los Demandantes han incluido contingencias, claramente identificadas
como tales, lo han hecho a fin de poder presentar reclamaciones adicionales si se concretaren

dichas contingencias (Memorial de los Demandantes, § 457).

174. En el caso Enron I (véase supra, § 49), en el que Argentina habia planteado la misma
excepcién, y aducido que la reclamacién era “estrictamente hipotética’, el objeto de la
reclamaci6n era la imposicién de los impuestos provinciales de sellos que atin no se habian
recaudado y que estaban en estudio por la Corte Suprema de Argentina. Al respecto, el

Tribunal del CIADI afirm6 lo siguiente (§ 74):

[Teniendo] en cuenta que el hecho de que los impuestos se hayan
determinado y se haya ordenado su pago crea una obligaci6n en ese sentido
para el inversionista, con independencia de si se racaudaron o no las sumas
correspondientes. Ello significa que una demanda mediante la que se
procure obtener proteccién al amparo del Tratado no es de cardcter
hipotético, sino que se relaciona con una diferencia concreta entre las partes.
Si ha habido o no una violaci6n de las disposiciones del Tratado y el aleance
de dicha violaci6n, son aspectos que deben tratarse como parte del fondo de
la cuestién. También corresponden a esa fase, atin en mayor medida, la
posibilidad de una expropiacién y las condiciones de la misma. El Tribunal

62

no puede declinar su competencia para examinar estas distintas cuestiones
de hecho y de derecho. Asi pues, también se confirma la competencia del
Tribunal en este punto.

175. El Demandado pasa luego a alegar que, en el acuerdo sobre el gas celebrado con
Argentina, PAE se comprometié a no entablar ninguna nueva accién legal contra las
compafifas de distribucién del gas y los productores de electricidad en relacién con la
“pesificacién” del precio por la Ley No. 25.561, el Decreto No. 214/2002 y la Ley No.
25.820, y que, en consecuencia, las reclamaciones de los Demandantes son “absurdas” e
“inexistentes”. Segtin los Demandantes, este argumento es erréneo. Primero, la tinica renuncia
incluida en una carta adjunta al mencionado acuerdo se referfa a las reclamaciones de los
productores de gas natural contra las compaiifas de distribucién de gas y empresas de
electricidad por los dafios y perjuicios que les habia ocasionado la “pesificacién”. No se
extiende a las reclamaciones contra Argentina en virtud del TBI. Asimismo, el acuerdo no
compensa a los Demandantes por la expropiacién de sus derechos legales y contractuales.
Segundo, en la carta adjunta en cuesti6n se dispone que la renuncia que contiene no puede ser
invocada por las partes (entre las que esté incluida el Demandado) en relacién con otras

reclamaciones ajenas al acuerdo sobre el gas.

176. El Demandado también sostiene que su aceptaci6n del acuerdo sobre el gas demuestra
que no se han producido dajios y perjuicios y, por lo tanto, los Demandantes no pueden
demandar compensacién alguna. Sin embargo, de acuerdo con los Demandantes, si se han
producido dajfios . En tanto que tal vez haya mitigado algunos dafios futuros, el acuerdo no
compensa en manera alguna a los Demandantes por el dafio sufrido por cuenta de medidas

adoptadas por el Gobierno.

(b) Las Consideraciones del Tribunal

177. Segtin este Tribunal, es de la naturaleza de las diferencias como la presente que algunos
daiios y perjuicios sean concretos y especificos en el sentido de que ya se hayan producido, en
tanto que otros, que pueden producirse mas adelante, no sean atin especificos, pero si mas 0
menos previsibles atendiendo a las circunstancias. Como qued6 revelado en Enron I (véase

supra, § 49), el umbral de certidumbre al respecto es relativamente bajo.

178. Este hecho se explica facilmente. Muchas referencias relativas a inversiones surgen de
situaciones que tienen efectos adversos constantes para los Demandantes y ellos deberan ser

tenidos en cuenta por el tribunal arbitral que deba entender en esas diferencias, por lo menos

63

con respecto a los dafios y perjuicios que fueran inciertos en la etapa jurisdiccional pero que
se hubieran concretado en la etapa de andlisis del fondo del asunto. Esto es una de las razones
por las que, a esta altura, el presente Tribunal, rechaza la presente excepci6n, por cuanto
ademas los Demandantes han demostrado, prima facie, su aseveracién de que se han
producido algunos dajios. Naturalmente que el monto final de los dafios debera determinarse
durante el procedimiento de andlisis del fondo del asunto si se llegara a la conclusién de que
el Demandado es responsable. En esa etapa, debera hacerse una evaluacion final, y los dafios

que sigan siendo contingentes 0 hipotéticos en ese momento deberan desecharse.

179. No es posible limitar la competencia de este Tribunal al dafio que sea real y verificado
en el momento en que se analiza la cuestion de la jurisdiccién. De otro modo, nunca llegaria a
decidirse la parte del caso vinculada con los dafios que atin no se han concretado pero que tal
vez se concreten en la etapa de andlisis del fondo del asunto, salvo que se iniciara un nuevo e
innecesario arbitraje. Sdlo se permiten dudas respecto de las reclamaciones que se basen total
y evidentemente en conjeturas y que podrian considerarse abusivas. Sin embargo es evidente

que no es éste el caso.

180. Sobre la base de las consideraciones expuestas, el Tribunal rechaza la Quinta Excepcién

Preliminar.

8. Sexta Excepcién Preliminar: los Demandantes Carecen de Jus Standi

(a) Las Posiciones de las Partes

181. Los Demandados inician su alegato preguntando si los Demandantes habian en efecto
realizado inversiones entre 1991 y 2001 por valor de mas de dos billones de délares en
actividades de exploracién y explotacién. Los Demandantes describen sus inversiones en
términos de contratos y concesiones, asociaciones, contratos de sociedades en participacién y
permisos de explotacién. Otra caracterizacién que hacen es la de derechos legales y
contractuales y derechos de cumplimiento especifico. Por tiltimo, los Demandantes sostienen
que PAE “es la propietaria indirecta de dos activos estratégicos relativos al transporte, el
depésito y la carga de petrdleo crudo” y que “invirtié en la actividad comercial de transporte
de gas natural” (Memorial sobre la Jurisdicci6n, §§ 113-116, en relacién con el Memorial de
los Demandantes, §§ 125, 126, 129 y 130). Esto, segtin el Demandado, es vago y confuso y
“Tafecta] considerablemente el derecho del Demandado al debido proceso” por cuanto no es

posible determinar eficazmente: i) quién ha realizado la inversi6n; ii) cual es la parte que

64

entabla la accion legal para exigir el cumplimiento de los derechos legales adquiridos por el
gasto de capital, y iii) cual es el alcance de los derechos de propiedad en virtud de las Leyes
pertinentes, es decir, el sistema juridico del Estado receptor. El Demandado alega mas
adelante que la cuestién del derecho de acci6n (jus standi) en este caso —si pertenece al
fondo del asunto— se rige por la legislacién argentina y la legislacién aplicable al fondo del

asunto (Memorial sobre Jurisdicci6n, § 117).

182. El Demandado pasa luego a invocar el Articulo I 2) del TBI para demostrar que PAE,
en su calidad de sociedad constituida en el estado de Delaware, no goza de las ventajas del
TBI porque “no desarrolla actividades comerciales considerables” en Argentina (ibid., §§

118-120).

183. Tanto BP America Production Company como BP Argentina Exploration Company son
sociedades constituidas de acuerdo con las leyes del Estado de Delaware, la primera en
calidad de propietaria y la segunda, de controlante. Al haberse constituido el 31 de diciembre

de 2001 y en 2002, respectivamente, no pueden haber realizado las inversiones invocadas.

184. Después de hacer la distinci6n entre reclamaciones directas y “derivadas”, haciendo
referencia al TLCAN (Memorial sobre Jurisdicci6n, §§ 123-125), el Demandado define a las
primeras como reclamaciones efectuadas por un accionista en su propio derecho para procurar
reparaci6n por un “daiio especial’, es decir, un dafio sufrido directamente por él, por ejemplo
la denegacion del permiso para consultar los libros de la sociedad. Las tltimas son
reclamaciones efectuadas por los accionistas —si la misma sociedad se muestra renuente a
hacerlo— para hacer valer la causa de accién de la sociedad, por ejemplo si un director
convierte activos societarios. En ese caso, el dafio del accionista es indirecto: una disminucién
del valor contable de sus acciones, el dafio directo se ocasiona a la sociedad a través de la
pérdida de los activos convertidos. Todo monto recuperado con la accién derivada de los
accionistas deberia, por lo tanto, agregarse a los activos de la sociedad. Empero existe, en esta
esfera, una zona borrosa en la que tanto la sociedad como sus accionistas tal vez se hayan

visto considerablemente perjudicados (Memorial sobre Jurisdicci6n, §§ 126-132).

185. En cualquier caso, el admitir las reclamaciones de los accionistas equivale a levantar el
velo corporativo, y dicho levantamiento puede permitirse 0 no permitirse teniendo en cuenta
consideraciones de politicas, como la salvaguardia de la integridad de la entidad, la protecci6n
de los intereses de todos los interesados —por cierto, los accionistas, y también los

acreedores, trabajadores y clientes— permitiendo tan sdlo las reclamaciones societarias y
65

evitando la liquidacién prematura. El dejar que el producto de las acciones derivadas quede en
manos de los accionistas equivaldria a privilegiar a esos accionistas frente a la misma

sociedad y a todas las demas partes interesadas (ibid., §§ 134-139).

186. En el caso de BP America y BP Argentina, supuestos accionistas mayoritarios de las
Sociedades Argentinas, hasta ahora no se ha establecido que hayan sufrido un dajfio especial
derivado de las supuestas medidas perjudiciales. En tanto que en este caso existe una cuestién
de doble recuperacién, que debera ser resuelta oportunamente , el presente Tribunal también
debera considerar, segtin el Demandado, si, al compensar a los accionistas y no a la sociedad,
no ocasionara la liquidaci6n prematura de la sociedad. Si la compensaci6n fuera directamente
a manos de los accionistas, los acreedores de las sociedades perjudicadas, incluido el gobierno

federal, “se verfan burlados” (ibid., §§ 140-141).

187. Permitir que este caso prosiga hasta la etapa del andlisis del fondo del asunto entrafiara
que el Tribunal tiene la facultad de ordenar la liquidacién de las empresas de servicios. Segin
el Demandado, el presente Tribunal no es competente para decidir ahora el resultado para
todas las partes interesadas, motivo por el cual no deberia entender que en los casos de BP
America y BP Argentina a menos que éstas plantearan una reclamaci6n genuina distinta de la
presente, que es una “reclamacién derivada” oculta. En otras palabras, el Demandado solicita
al Tribunal que se declare incompetente para tratar las reclamaciones indirectas puramente

derivadas de BP America y BP Argentina.

188. Por Ultimo, con respecto a PAE Sur, Pan American Fueguina y Pan American
Continental, el Demandado considera que no han probado su inversi6n y que no pueden
hacerlo habida cuenta de que su existencia sdlo data de 1998. Tampoco son controladas por
un inversionista, porque PAE no puede considerarse como tal. Puesto que no han demostrado
ser en si mismas inversiones, y no hay manera de que los Demandantes modifiquen su
posicion, las Sociedades Argentinas carecen de derecho de accién (jus standi) (ibid., §§ 143-
145), y el Tribunal también deberia declararse incompetente en lo que respecta a las

reclamaciones de las Sociedades Argentinas.

189. Los Demandantes rechazan la tesis del Demandado, segtin la cual este caso se basa en
una accién de los accionistas —BP America y BP Argentina— respecto de medidas que
afectan a las Sociedades Argentinas, y tan sdlo indirectamente, a ellos. Segtin el Demandado,
los accionistas carecen de derecho de accién (jus standi) para plantear reclamaciones

“indirectas” en el contexto de este arbitraje porque esas reclamaciones surgen de
66

incumplimientos de los derechos de terceros —las Sociedades Argentinas—, y las medidas
sobre las que se basa la reclamaciédn no estaban de manera alguna dirigidas a los
inversionistas. Esta objeci6n, que Argentina present6 en varios casos recientes ante tribunales

del CIADI, fue rechazada siempre.

190. En el presente caso, las tres entidades de los Estados Unidos —PAE, BP America y BP
Argentina— no estan planteando reclamaciones en nombre de las Sociedades Argentinas, que
también son ellas mismas demandantes, sino en su propio nombre en calidad de inversionistas
de los Estados Unidos con inversiones consideradas como tales en virtud del TBI. Segtin los
Demandantes, “el derecho internacional reconoce los reclamos de los accionistas” en la

posicion de las tres entidades (Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccién, § 161).

191. La siguiente afirmacién de los Demandantes es que el argumento del Demandado,
independientemente de la cuestidn de su fundamento, se refiere al fondo del asunto, en tanto
que, en virtud de las reglas del Convenio del CIADI (Articulo 25), las tinicas cuestiones que
deben analizarse en la presente etapa del procedimiento son las jurisdiccionales; el derecho de
accion (jus standi) es una cuestién que debe debatirse en la etapa de andlisis del fondo del

asunto, y el Tribunal deberfa denegar su anidlisis en esta etapa.

192. Las dos partes también estén en desacuerdo acerca de la legislacién aplicable a la
determinaci6n de la existencia del derecho de accién (jus standi) en el caso de los distintos
Demandantes. Argentina sostiene que el derecho de acci6n (jus standi) esta determinado por
su propia legislacién, que es la que rige el fondo del asunto. Los Demandantes contestan que
la legislacién aplicable al fondo del asunto es el TBI y el derecho internacional, y no la
legislaci6n argentina, raz6n por la cual la supuesta imposibilidad de BP America, BP
Argentina y PAE de plantear reclamaciones indirectas en virtud de la legislacién argentina
carece de relevancia al examinar el derecho de accién (jus standi); al igual que en la

legislacién de los Estados Unidos 0 el TLC (ibid., §§ 163-165).

193. Para los Demandantes, la legislacién aplicable es el TBI, su idioma y su finalidad. El
objeto y finalidad del Tratado, segtin su preambulo, es “estimular el flujo de capital privado”
con destino a Argentina. Esto se logra por medio de la propiedad de acciones u otros tipos de
inversi6n, sin hacer distincién alguna entre ambas categorias. La inclusién de los accionistas
se ve confirmada por las disposiciones del Articulo I 1) a) del TBI, que define el término

“inversion” de la siguiente manera:

67

“inversion” significa todo tipo de inversion, tales como el capital social, las
deudas y los contratos de servicio y de inversi6n, que se haga en el territorio
de una Parte y que directa o indirectamente sea propiedad o esté controlada
por nacionales o sociedades de la otra Parte, y comprende, entre otros:

i)

ii) sociedades, acciones, participaciones u otros intereses en
sociedades 0 intereses en sus activos...

194. El texto precedente abarca expresamente “acciones, participaciones u otros intereses en
sociedades 0 intereses en sus activos”, lo que incluye, en consecuencia, la propiedad
controlante indirecta y directa de PAE, BP America y BP Argentina de las participaciones en
las Sociedades Argentinas, y ello significa que estas entidades pueden plantear una
reclamacién al respecto. En la misma disposicién del TBI se determina qué inversiones se
consideran pertenecientes a un inversionista protegido: la “que directa o indirectamente sea
propiedad o esté controlada por nacionales o sociedades de la otra Parte”. El significado de
“inversiones” en el marco de la disposicién mencionada del TBI fue comentado por el
Tribunal del CIADI en el caso Lanco International, Inc. c. Argentina, Decisién sobre

Jurisdiccién del 8 de diciembre de 1998:

El Tribunal concluye que la definicién de [inversidn] en el Tratado
celebrado entre Argentina y Estados Unidos es muy amplia y abarca muchos
significados. Por ejemplo, respecto de la participacién del accionista en el
capital social, en el Tratado celebrado entre Argentina y Estados Unidos no
se dice nada de que el inversionista en el capital social tenga que tener el
control de la administracién de la sociedad, ni una participacién mayoritaria;
por lo tanto el hecho de que Lanco tenga una participaci6n de 18.3% en el
capital social del Concesionario nos permite concluir que es un inversionista
en el sentido del Articulo I del Tratado celebrado entre Argentina y Estados
Unidos (§ 10).

195. Ademas, agregan los Demandantes, “las reclamaciones de los accionistas son bien
reconocidas en el derecho internacional”, lo que tiene sentido puesto que el objeto de los
tratados de proteccién de las inversiones es fomentar la inversiédn extranjera ofreciendo
proteccién a los inversionistas extranjeros que, por ejemplo, compren acciones o
participaciones en sociedades locales del Estado receptor o registren una sucursal en ese
Estado porque asi lo requiere el Estado receptor, como es el caso de Argentina por ejemplo, 0

porque esta es la tnica manera de invertir. Si accionistas como BP America, BP Argentina y

68

PAE no estuvieran protegidos por el TBI, los gobiernos facilmente podrian reducir a éste a la

nada (ibid., §§ 167-172).

196. En respuesta al argumento del Demandado de que BP America, BP Argentina y PAE
estan planteando reclamaciones indirectas respecto de las cuales no tienen derecho de accién
(jus standi), los Demandantes sostienen que los derechos reclamados no son los de las
Sociedades Argentinas sino sus propios derechos, a saber: los que surgen del TBI. Por lo
tanto, todo lo que el presente Tribunal debe hacer es evaluar si la supuesta conducta del
Demandado equivaldria a una violacién del Tratado. La diferencia entre las causas locales y
otras causas de acci6n y la causa de accién resultante del TBI fue puesta de relieve por el
Comité de Anulacién del CIADI en el caso Vivendi 1.** Ese caso es particularmente pertinente
para el presente arbitraje. Se referia a la interferencia de las autoridades argentinas con la
operacién de un contrato de concesién. Los Demandantes eran el titular de la concesi6n local,
Compafiia de Aguas del Aconquija (CAA), y uno de sus accionistas, la compaiifa francesa
Compagnie Générale des Eaux (CGE). El Comité de Anulacién concluy6 que esta Ultima
podria plantear sus propias reclamaciones, que se vinculaban con cuestiones emergentes del
contrato de concesi6n, basandose en el TBI celebrado entre Argentina y Francia porque era

accionista de CAA. Al hacerlo, el Comité afirmé (§ 50):

Rasgo en comtn con otros TBI, el Articulo 1 claramente distingue entre
accionistas extranjeros en compafifas locales y dichas compaiifas mismas.
Mientras que la participacién accionaria extranjera es por definicién una
“inversion” y su titular un “inversor’, las compafifas locales sélo caen
dentro del alcance del Articulo 1 si son “efectivamente controladas directa o
indirectamente por los nacionales de una de las Partes Contratantes” 0 por
personas juridicas constituidas bajo sus leyes... Mas atin no puede
argumentarse que CGE no tenia una “inversién” en CAA desde la fecha de
la celebracién del Contrato de Concesi6n, o que no era un “inversor” con
respecto a su propia participaci6n accionaria, aunque tuviera 0 no control de
CAA en su conjunto. Cualquiera que haya sido la extension de su inversion,
Je asistia el derecho en todo momento relevante de invocar el Acuerdo con
respecto a conducta que supuestamente incumplia los Articulos 3 0 5.

[es decir, trato justo y equitativo, plena proteccién y seguridad, y no
expropiacién sin indemnizacién].

 

* Caso CIADI No. ARB/97/6, ILM, Vol. 40, 2001, p. 457.

% Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. y Compagnie Générale des Eaux c. Argentina, Caso

CIADI No. ARB/97/3, Decisién del Comité de Anulacién de fecha 3 de julio de 2002, ILM, Vol. 41,
2002, p. 1135, §§ 112-113, http://ita.law.uvic.ca/documents/Eaux-Annulment.pdf.

69

197. Segtin los Demandantes, esto significa que BP America, BP Argentina y PAE pueden
plantear reclamaciones en virtud del TBI aunque la conducta del Demandado también infrinja
la legislacién nacional argentina o derechos legales y contractuales especificos emergentes en

consecuencia.

198. Seguidamente, los Demandantes sostienen que “las reclamaciones de los accionistas son
bien reconocidas en el derecho internacional”. A tal fin, y sin abordar la situacién de acuerdo
con las reglas del derecho internacional general, sostienen que muchas decisiones de distintos
tribunales internacionales en materia de inversiones han admitido la presentacién de
reclamaciones “‘indirectas” por parte de accionistas extranjeros, especialmente en los casos
contra Argentina (Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, §§ 180-190). Estas
decisiones se refieren a los siguientes casos: Maffezini c. Espana™; Vivendi I (véase supra, §
196); Goetz c. Burundi*; Asian Agricultural Products, Ltd. c. Sri Lanka®’; Genin (véase
supra, § 148); CMS (véase supra, § 57); Azurix (véase supra, § 77), Enron I (véase supra, §
49) y Siemens (véase supra, § 48).

199. En relacién con el caso Maffezini y Siemens, los Demandantes sefialan que los
tribunales del CIADI dejaron claro que el inversionista sdlo tiene que presentar prima facie el
caso de que tiene legitimacién procesal para plantear su reclamaci6n; que en el caso CMS, la
reclamaci6n era de un inversionista minoritario en una sociedad local y que el Tribunal
sostuvo que no interesa si el inversionista protegido por el TBI también es parte en un
contrato de concesién o en un contrato de licencia celebrado con el Estado receptor para
concluir que procede la jurisdiccién en virtud de las disposiciones de ese Tratado, ya que
existe un derecho directo de accién del inversionista en su calidad de accionista, y que, en el
caso Siemens, el inversionista aleman tenia la propiedad indirecta de la sociedad local

(argentina).

* Decision sobre la Jurisdiccién del 25 de enero de 2000, caso CIADI No. ARB/97/7, ICSID
Review-FILJ, Vol. 16, 2001 p. 212, §§ 236-238, http://ita.law.uvic.ca/documents/Maffezini-Jurisdiction-
English_001.pdf.

35 Laudo (que incorpora el acuerdo de avenencia de las partes) del 10 de febrero de 1999, Caso

CIADI No. ARB/95/3 ICSID Review-FILJ, Vol. 15, 2000 p. 454; Yearbook of Commercial Arbitration,
Vol. 26, 2001, p. 21 en p. 35 y 24, http:/ita.law.uvic.ca/documents/Goetz-Award.pdf.

* —_Laudo final del 27 de junio de 1990, Caso CIADI No. ARB/87/3, ICSID Review-FILJ, Vol. 6,
1991, p. 526; ICSID Reports, Vol. 4, 1989, p. 246, §§ 20-21, http://ita.law.uvic.ca/documents/
AsianAgriculture-Award.pdf.

 

70

200. Los Demandantes concluyen que, al igual que en los casos Azurix, Enron y Siemens, en
el presente caso los inversionistas extranjeros tienen, en forma directa e indirecta, la
propiedad de participaciones en las Sociedades Argentinas y, por lo tanto, tienen la propiedad
directa o indirecta de inversiones protegidas. En los casos CMS, Azurix, Enron, LG&E (véase
supra, § 57, 77, 49 y 77) y Siemens (véase supra, § 48) se decidid que, habida cuenta de las
circunstancias, las sociedades accionistas de los Estados Unidos tenian un derecho directo de
accion. Esta conclusion se ve respaldada por la intencién de los responsables de la redaccién
del TBI celebrado entre Argentina y los Estados Unidos, que esta basado en una proyecto
modelo de los Estados Unidos y en relacién con el cual uno de sus autores, Kenneth
Vandevelde, sefialé que la definicién de inversiones contenida en su Articulo 1 era, en parte,
una reaccién a un fallo de fecha 5 de febrero de 1970 dictado en la segunda etapa del caso
Barcelona Traction, Light y Power Co., Ltd." enel que el Tribunal sostuvo que una sociedad
constituida en Canada pero de propiedad de belgas no podia estar protegida por Bélgica, el
Estado del cual eran nacionales los accionistas, vis-a-vis Espafia. No decidié sobre la cuestién
de si un Estado podia proteger a sus nacionales accionistas de una sociedad que tuviera la
nacionalidad del Estado demandado (Fallo, § 92). La definicién de “propiedad o control”
contenida en el TBI torna inaplicable el fallo del caso Barcelona Traction, y, en la medida en
que exista dicha propiedad o control, no interesa cudntos estratos separen al nacional o la
sociedad de la inversidn**. Este andlisis es sostenido por otros autores y personas involucradas
en el programa de TBI de los Estados Unidos. Un autor, P.B. Gann*’, fue atin mas lejos al
sostener que toda participacién, sin importar cudn minoritaria fuera, estaba protegida

(Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccion, §§ 189-198).

201. Los Demandantes sefialan, ademas, que Argentina se basa fundamentalmente en la
legislacién de los Estados Unidos y en el Tratado de Libre Comercio celebrado entre Chile y
los Estados Unidos de América para sostener que lo que en realidad plantean son
reclamaciones “derivadas” encubiertas como reclamaciones “directas”. Ello no es asi, segtin
ellos, puesto que segtin el TBI celebrado entre Argentina y los Estados Unidos, estas
reclamaciones son directas y a ellas no se aplican ni la legislacién de Argentina ni la de los

Estados Unidos. El Tratado establece un patrén independiente frente al cual debe medirse la

ICJ Reports 1970, p. 3.
United States Investment Treaties: Policy and Practice, Deventer, Kluwer, 1992, p. 45-46.

“The U.S. Bilateral Investment Treaty Program”, Stanford Law Review, Vol. 21, 1985, p. 373, en
pp. 404-405.

71

conducta de Argentina, como lo sefialé el Comité de Anulacién en el caso Vivendi (véase
supra, § 196). Por consiguiente, para los Demandantes, el Demandado se maneja con una
interpretacién fundamentalmente errénea con respecto a las reclamaciones de las tres
sociedades de los Estados Unidos: estas reclamaciones surgen directamente del TBI y no
pueden considerarse como reclamaciones indirectas. En consecuencia, las tres tienen derecho
de accién (jus standi) ante este Tribunal (Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién §§

199-202).

202. El siguiente aspecto abordado por los Demandantes es que el Demandado también
cuestiona su condicidn de inversionistas en virtud del TBI, especialmente alegando que las
dos sociedades BP, habiéndose constituido en 2001 y 2002, respectivamente, no podrian
haber efectuado sus inversiones en Argentina. Los Demandantes recuerdan la prueba
presentada en su Memorial (§§ 124-130) y abordan este aspecto demostrando que: i) retinen

las condiciones de inversionistas, y ii) su inversi6n esta protegida por el TBI.

203. Con respecto a BP America, el testimonio por escrito de D.B. Pinkert revela, segtin los
Demandantes, que esa sociedad fue constituida en el estado de Delaware en 1930 bajo un
nombre distinto; cambié de nombre varias veces y, el 31 de diciembre 2001, fue denominada
nuevamente “BP American Production Co.”. Esa entidad desarrolla amplias actividades
comerciales en los Estados Unidos, y en el exterior a través de subsidiarias. Por lo tanto, es
una “sociedad” debidamente constituida y registrada en los Estados Unidos desde 1930. BP
Argentina fue constituida originalmente en 1958 como Pan American Argentina Oil Co. Tiene
su oficina registrada en el Estado de Delaware y cuenta con una oficina de operaciones en
Buenos Aires. Hasta 2002, cuando adquirié su nombre actual, experimenté varios cambios de
nombre. PAE también es una “sociedad” en el sentido del TBI, constituida en 1977 de
acuerdo con las leyes del Estado de Delaware; esta controlada en forma indirecta y directa por

las dos sociedades BP (ibid., §§ 203-211).

204. En su Memorial sobre Jurisdiccién (§§ 118-120), el Demandado invoca el Articulo I 2)
del TBI, que faculta a cualquiera de las Partes a denegar a cualquier sociedad de la otra Parte
los beneficios de ese Tratado si dicha sociedad esta controlada por nacionales de un tercer
pais o por nacionales de esa otra Parte y “si dicha sociedad no tiene actividades comerciales
importantes en el territorio de la otra Parte”. Esta disposicién no se aplica en este caso, puesto
que PAE esta controlada directa e indirectamente por dos sociedades de los Estados Unidos
—BP Argentina y BP America— que no desarrollan actividades comerciales importantes en

los Estados Unidos. Ademas, sefialan los Demandantes, la declaracién positiva de denegacién
72

que debe hacer el Estado receptor en virtud del Articulo I 2) del TBI sdlo se aplica para el
futuro a partir de la fecha en que se formule (Transcripcion, p. 60-63; Plama Consortium, Ltd.

c. Bulgaria, Decisi6n sobre la Jurisdiccién, del 8 de febrero de 2005, §§ 159-165"°).

205. Contrariamente a lo afirmado por el Demandado, las Sociedades Argentinas —PAE
Sur, PAE Fueguina y PAE Continental— son de propiedad de sociedades de los Estados
Unidos y estén controladas por éstas y, por ese motivo, pueden plantear reclamaciones en
virtud del 25(2)(b) del Convenio del CIADI y del Articulo VII 3) a) i) y 8) del TBI (Memorial

de Contestaci6n sobre Jurisdiccién, §§ 212-213).

206. Los Demandantes si retinen las condiciones de inversionistas; sus reclamaciones se
relacionan, no con “flujo de efectivo”, sino con distintas categorias de derechos legales y
contractuales protegidos por el TBI, que caen dentro de la jurisdiccién del CIADI, en
contraposicién a lo alegado por el Demandado. Asimismo, también en contraposicién con
esas alegaciones, las sociedades Demandantes podrian efectuar sus inversiones en Argentina,

al haber sido constituidas en 1930, 1958 y 1977, respectivamente (véase supra, § 203).

207. BP Argentina ha participado considerable y directamente en actividades de exploracién
y produccién en Argentina. Esta participacién fue transferida, en 1997, a la sucursal de PAE.
Después de 1997, las inversiones aumentaron considerablemente, sobre todo en el periodo
comprendido entre 1998 y 2001, y se encauzaron a través de tres sucursales de propiedad
total, Pan American Sur, Pan American Fueguina y Pan American Continental. En sintesis,
los Demandantes consideran que han presentado pruebas mas que suficientes sobre cada una
de sus inversiones, todas ellas protegida por el TBI y, por lo tanto, sujetas a la jurisdiccion del

CIADI.

208. Con respecto al argumento del Demandado en el sentido de que las afirmaciones
efectuadas en el Memorial de los Demandantes (§§ 107-108) son falsas, se ha establecido que
las garantias del TBI eran un incentivo para invertir; sin embargo, las inversiones se
efectuaron en 1991 y 1997, en tanto que el TBI recién entré en vigor en 1994. Primero,
contestan los Demandantes, el Tratado ya se habia firmado el 14 de noviembre de 1991.
Segundo, en el TBI no se hace la distincién entre las inversiones anteriores a la entrada en

vigor del Tratado y las efectuadas con posterioridad, estando ambas protegidas. Es mas, la

al

° Caso CIADI No. ARB/03/24, ILM, Vol. 44, 2005, p. 721.

73

base en el TBI suscripto fue la tinica raz6n de la realizacién de las inversiones, como lo

demuestra la declaraci6n testimonial del Sr. Spies.

(b) Las Consideraciones del Tribunal

209. El presente Tribunal sefiala que los argumentos del Demandado sobre el derecho de
accion (jus standi) corresponden, segtin los Demandantes, al fondo del asunto y, por lo tanto,
deberian rechazarse en esta etapa del procedimiento. Sin embargo, los Demandantes también
presentaron argumentos minuciosos para demostrar que la Sexta Excepcion Preliminar carece
de fundamento. De hecho, existe, de acuerdo con el derecho internacional general, algunas
dudas al respecto. En el caso Barcelona Traction Light and Power Co. Ltd." la excepcién
preliminar de Espajia acerca del derecho de acci6n (jus standi) de los accionistas belgas se
unio al fondo del asunto (Fallo, p. 44-45), si bien el Tribunal admiti6 que “la objecién
evidentemente tiene algunos aspectos que son de caracter preliminar, 0 abarca elementos que
hasta el momento por lo general se han considerado de esa naturaleza” (el texto precedente
corresponde a la versi6n en espajiol del traductor del texto original en inglés) (ibid., p. 45);
algunos Ilegaron incluso a pensar que pertenecia en su totalidad al fondo del asunto””. Sin
embargo, pareceria que en la copiosa jurisprudencia del CIADI —mias precisamente en los
precedentes citados por los Demandantes— se consideré que, en principio, la cuestién debia
analizarse al abordar el tema de la jurisdiccién, que es lo que también hard este Tribunal. En
consecuencia, el Tribunal rechaza la presentacién de los Demandantes, hecha en su Memorial
de Contestacién sobre Jurisdiccién (§§ 163-164), de que la excepcién de derecho de accién

(jus standi) no deberia abordarse durante la presente etapa de este arbitraje.

210. Los Demandantes establecieron su condicién de inversionistas de acuerdo con el TBI y
su legitimacién procesal para presentar una reclamaci6n (Maffezini y Siemens, véase supra, §§
198 y 48) en el Anexo B (concesiones para la produccién, permisos de exploracién y
contratos de produccién), el Anexo C (contratos y permisos de exportacién de gas), el Anexo
F (contratos de suministro de petréleo crudo) y el Anexo G (contratos de compraventa de gas

natural) de su Memorial sobre el Fondo.

| Nueva solicitud: 1962, Bélgica c. Espaiia, Fallo del 24 de junio de 1964 (ICJ Reports 1964, p. 6)

2 Opini6n disidente del juez Morelli, ibéd., p. 85, en pp. 110-114.

74

211. Los Demandantes también han demostrado que PAE y BP son sociedades de los
Estados Unidos constituidas en 1930, 1958 y 1977, respectivamente, y que controlan, directa
© indirectamente, a las Sociedades Argentinas. Por este motivo, pueden, ratione temporis,
considerarse como inversionistas, tanto mds cuanto que el TBI abarca las inversiones
existentes en el momento de su entrada en vigor (1994), asi como también las efectuadas

posteriormente (Articulo XIV 1)).

212. Ademiés, la expansién de las inversiones producida entre 1991 y 1997 fue, por lo menos
en parte, motivada por la perspectiva de la entrada en vigor del Tratado. Por lo tanto, los
Demandantes han demostrado que son inversionistas de acuerdo con el TBI, ya sea como
accionistas (sociedades de los Estados Unidos) o titulares de contratos, concesiones y
permisos (Sociedades Argentinas). Siendo ello asi, parecerian tener derecho de accién (jus

standi) ante este Tribunal.

213. Con respecto al derecho de accién (jus standi) de las Sociedades Argentinas (PAE Sur,
PAE Fueguina y PAE Continental)“, ellas son de propiedad de sociedades de los Estados
Unidos y controladas por éstas y, por ese motivo, también pueden presentar reclamaciones en

virtud del Articulo 25 (2) (b) del Convenio del CIADI y el Articulo VII 3) a) i) y 8) del TBI.

214. El Tribunal quisiera agregar las siguientes observaciones con respecto a la objeci6n,
planteada por el Demandado, al derecho de accién (jus standi) de los accionistas extranjeros
en el presente caso. Este problema tiene un pasado largo e incierto en la practica
internacional. De acuerdo con esa practica, los Estados originarios de los accionistas
extranjeros con reclamaciones directas (por ejemplo, con respecto al pago de dividendos)
evidentemente tenfan derecho de accién (jus standi) independientemente de la cantidad o el
valor de las acciones mantenidas. Con respecto a los derechos indirectos, la situacién era mas
compleja. Por lo general, se pensaba que, en tanto el Estado de nacionalidad de la sociedad
pudiera reclamar a nivel internacional, el Estado de la nacionalidad de los accionistas no
podia, 0, para ser mas precisos, podia hacerlo si los derechos indirectos de los accionistas se

habian convertido en derechos directos como resultado de la liquidacién de la sociedad.

8 El Tribunal también incluye a la sucursal de PAE, aunque puede decirse con igual raz6n que debe

identificarse con la sociedad PAE de los Estados Unidos.

75

215. Se daba, sin embargo, la tendencia a permitir una excepci6n en situaciones, como la
presente, en que la sociedad misma era “nacional” del Estado demandado: en dichos casos se
consideraba conveniente la posibilidad de proteger a los accionistas extranjeros, por lo menos
si las tenencias de acciones revestian cierta importancia (véase, por ejemplo, el caso El
Triunfo decidido por una comisi6n ad hoc de arbitraje’), puesto que de otro modo no habria

protecci6n alguna.

216. En cambio, en el caso Barcelona Traction, la situaci6n era triangular: la sociedad era
canadiense, la mayoria de los accionistas eran belgas y el Estado receptor era Espafia. Se
consideré que el Estado de la “nacionalidad” de los accionistas no tenfa derecho de accién
(jus standi) sobre la base de una excepci6n preliminar planteada por Espaiia y que se sumé al
fondo del asunto. Este fue el alcance de la Decisién de la CIJ en el caso Barcelona Traction;
el Tribunal no abord6 la situacién de los accionistas extranjeros en sociedades nacionales,
como sucedié en el caso El Triunfo y en el presente caso (Fallo, § 92). De hecho, esta
hipotesis se dej6 abierta, aunque muchos consideraron que el fallo del Tribunal desestimaba, a
nivel del derecho internacional general, las reclamaciones efectuadas en nombre de las

participaciones indirectas de los accionistas extranjeros.

217. Sin embargo, el presente caso no se sittia a nivel del derecho internacional general, sino
a nivel del derecho de los tratados —el TBI y el Convenio del CIADI— y los Demandantes
han establecido que el Tratado aplicable se desvia del caso Barcelona Traction, permitiendo,
inter alia, reclamaciones basadas en participaciones accionarias directas 0 indirectas de
nacionales de uno de los Estados Contratantes en sociedades de otro Estado Contratante. Al
parecer, segtin lo observado, los TBI celebrados por los Estados Unidos se concibieron como

desvios de la regla establecida en el caso Barcelona Traction (véase supra, § 200).

218. Por lo tanto, no cabe duda acerca de esta cuestién, y un nimero impresionante de
decisiones sobre la jurisdiccién de los tribunales del CIADI confirma esta conclusién. Que se
pueda decir, como lo sugiri6é el Tribunal del CIADI en el caso CMS (véase supra, § 57), que
“el hecho es que la /ex specialis en este aspecto prevalece de tal forma que puede considerarse
ahora la regla general” (Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, § 48) es

una cuestién que el Tribunal dejara abierta. Otra cuestién que puede permanecer abierta —

44 Estados Unidos c. El Salvador, Laudo del 8 de mayo de 1902, Informes de Laudos Arbitrales

Internacionales de las Naciones Unidas, Vol. X, p. 467.

76

 

porque no tiene por qué surgir aqui— es si los TBI protegen a las participaciones accionarias
o solo a las participaciones accionarias de alguna importancia; al parecer existe una tendencia
generalizada por parte de los tribunales del CIADI a permitir la proteccién de cualquier
participaci6n accionaria extranjera (véase, por ejemplo, LG&E, supra, § 77, Decisién, en §

63).

219. La situaci6n a encararse aqui es similar a la abordada por el Comité de Anulacién en el
caso Vivendi (véase supra, § 196). En Vivendi, la reclamacién habia sido formulada tanto por
la sociedad extranjera, Compagnie Générale des Eaux (CGE) como por la sociedad local
controlada por ella, Compaiifa de Aguas del Aconquija (CAA). El Comité no vefa problema
alguno en ello porque CGE podria haber planteado su reclamaci6n en razén de su
participaci6n accionaria en CAA, que era en si misma una inversi6n protegida por el TBI, en
tanto que CAA, una sociedad de control extranjero, habia sufrido una usurpacién de sus
derechos contractuales, que era la causa principal de accién. Sin embargo, el Comité
reconocié el derecho de accién (jus standi) de CGE a presentar reclamaciones relativas a
actos perjudiciales tanto para sus participaciones accionarias como para los derechos
contractuales de la sociedad de la que era accionista. Es evidente, desde luego, que los dafios
y perjuicios sdlo podran reclamarse una vez, pero esta es una cuestién que debe considerarse
en la etapa de andlisis del fondo del asunto. El peligro de la doble recuperacién por parte de
los Demandantes, y, a la inversa, de violacién del principio de la cosa juzgada para el
Demandado puede ser algo bastante real. En verdad, en el presente caso, tal vez haya una
triple recuperaci6n/violacién del principio de la cosa juzgada. El Tribunal espera que las

partes aborden esta cuestion durante la etapa de andlisis del fondo del asunto.

220. Otra cuestién planteada por el Demandado en su Memorial sobre Jurisdiccién (§§ 135-
139) en relaci6n con las reclamaciones de los accionistas extranjeros es que estos tltimos, al
recuperar su inversién, lo hacen en perjuicio de otros acreedores, empleados y accionistas
nacionales 0 extranjeros. Esto puede ser verdad, aunque no faculta a este Tribunal a desviarse
del rumbo trazado por las Partes Contratantes TBI, que sin duda alguna protege a las

participaciones accionarias.

221. Con respecto a la invocacién que hace Argentina de la clausula de “denegacién de
beneficios” del Articulo I 2) del TBI respecto de PAE —esa entidad, aunque es una sociedad
de los Estados Unidos, no tendria contactos comerciales sustanciales con los Estados Unidos
y es controlada por nacionales de un tercer pais—, los Demandantes han demostrado

convincentemente que, de hecho, PAE esta controlada por BP America y BP Argentina,
77

ambas sociedades de los Estados Unidos y que tienen contactos comerciales sustanciales en

los Estados Unidos.

222. Teniendo en cuenta las consideraciones precedentes, el Tribunal también rechaza la

Sexta Excepcion Preliminar.

9. Solicitud de Pruebas Adicionales Formulada por el Demandado

223. En su Memorial sobre Jurisdiccién (§ 147), el Demandado se queja acerca de la falta de
pruebas suficientes con respecto a la propiedad de las tres sociedades de los Estados Unidos,
de las inversiones realizadas en Argentina y de los dafios y perjuicios, aspectos todos ellos
que se abordaron sdlo en declaraciones testimoniales. Segtin los Demandantes (Memorial de
Contestacién sobre Jurisdiccién, §§ 228-229), ellos presentaron el testimonio y la
documentaci6n societaria necesarios para brindar la informacién requerida en las solicitudes
de arbitraje y en el Memorial sobre el Fondo; también brindaron pruebas complementarias y

ofrecieron presentar pruebas adicionales si asi lo solicitara el Tribunal.

224. En su Memorial sobre Jurisdiccién (§§ 146-152), el Gobierno sefiala primero que no
estan fundamentadas la propiedad de las sociedades de los Estados Unidos ni las pérdidas
supuestamente sufridas, salvo en declaraciones testimoniales. Segtin Argentina, esta omisién
no puede subsanarse ahora, “pues importaria la violacién de importantes reglas procesales” (§
147). Sin embargo, el Demandado no desarrolla este argumento. Argentina solicita al Tribunal
que ordene a los Demandantes: i) proceder al examen del Sr. Richard Spies en torno al
momento en que se realizaron las inversiones —entre 1991 y 2001 segtin el Memorial de los
Demandantes— y acerca de la incongruencia de esta afirmacién con su propia declaracién
segtin la cual las sociedades involucradas (PAE, BP Argentina, BP America, PAE Sur, PAE
Continental y PAE Fueguina) no se constituyeron sino entre 1997 y 2002; ii) presentar
estados financieros en los que se muestren sus pérdidas desde el inicio de sus actividades
hasta la fecha; iii) ordenar a Serial de la Torre-Capitacién, Seleccién y Desarrollo, que
presenten y den traslado al Demandado de todas las solicitudes de selecci6n y contratacién de
personal de todos los Demandantes entre enero de 2002 y octubre de 2004, y que informen a
este Tribunal y al abogado de Argentina cuales fueron las instrucciones impartidas por los
Demandantes para prometer “interesantes posibilidades de desarrollo en el marco de
excelentes condiciones de trabajo”, y iv) presenten y notifiquen al Demandado informacién
sobre “el personal contratado, las condiciones de trabajo ofrecidas y la remuneracién

acordada, durante el mismo periodo”.
78

225. Los Demandantes se oponen a estos pedidos, calificandolos de “objeciones a los méritos
del reclamo (...) finamente disfrazados”. Segtin los Demandantes, “esta confusa alquimia de
cuestiones de mérito y cuestiones jurisdiccionales” practicada por Argentina los ha forzado a
responder en extenso a los argumentos basados en el fondo del asunto formulados por
Argentina. Supuestamente, esta técnica tiene por objeto acosar a los Demandantes, distraer al
Tribunal de las cuestiones entre manos y demorar la discusién acerca del fondo del asunto
(Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, §§ 231-232). Asimismo, la solicitud de
Argentina no se ajusta a las Reglas de Arbitraje del CIADI (Regla 33). Es posiblemente
tardia, no es precisa, no indica “los asuntos sobre los cuales versara dicha prueba” y no es
“necesaria”. Estos argumentos se abordan en extenso en el Memorial de Contestacién sobre
Jurisdiccién (§§ 234-238) de los Demandantes, y terminan con la conclusién de que la
solicitud de Argentina es abusiva, tiene por fin acosar a los Demandantes y esta destinada a
demorar por meses la decisi6n sobre la jurisdiccién y la discusién del fondo del asunto (ibid.,

§ 239), y que, por lo tanto, deberia rechazarse.

226. A juicio del Tribunal, los Demandantes han demostrado suficientemente la propiedad e
identidad societarias a los fines de las excepciones preliminares. En cuanto a lo demas, los
elementos mencionados en la solicitud adicional de pruebas formulada por Argentina no son
necesarios para decidir sobre la jurisdiccién. Ellos se refieren mas bien al fondo del asunto.
En consecuencia, el Tribunal no decidira acerca de la Solicitud del Demandado en esta etapa

del procedimiento, salvo en lo que respecta a la propiedad e identidad societarias.

79

Dxctsion
Por las razones arriba expresadas, el Tribunal Arbitral decide;

1) RECHAZAR todas las excepcionss preliminares planteadas por e] Demandado;

2) DECLARAR quo la presente diferencia esté comprendida en la jurisdiccion del
C¥ADI y en Ja competencia del Tribunal;

4) DETSRMINAR qus los Di han di do la 6
societarias a los fines de las excepciones preliminares, y RBCHAZAR la solicitud
adicjonal de pruebas formulada por 6! Demandado en osta etapa del procedimiento

en todos los demds aspectos;

5) DETBRMINAR que los pasos siguientes de] arbitraje serin decididos por el
Tribunal después de consultar a las partes;

6) ReSBRVAR todas las cucstlones (incluidos los epstos) no resucltas en la
presente Decisién para una etapa posterior del procedimiento.

chan Yon

Luoius Caflisch
Presidente del Tribunal

. he Sen Ae bien

ot Agbitro

 

