Centre International pour le Réglement des Différends
relatifs aux Investissements
1818 H Street, N.W., Washington, D.C. 20433, U.S.A.
Téléphone : (202) 458-4109 Télécopieurs : (202) 522 2615 / 522 2027
Site Internet : www.worldbank.org/icsid

le 12 novembre 2009

Par courriel

Participaciones Inversiones Portuarias SARL République gabonaise
c/o Maitre Pascal Clément c/o Professeur Emmanuel Gaillard et
Orrick Rambaud Martel Maitre Yas Banifatemi
31, avenue Pierre 1“ de Serbie Shearman & Sterling LLP
75782 Paris Cedex 16 114, avenue des Champs-Elysées
France 75008 Paris

France

Réf : PIP Sarl c. République gabonaise (Affaire CIRDI ARB/08/17

Madame, Messieurs,

1.

Par lettre du 21 octobre 2009, le Professeur Paulsson, Président du Tribunal constitué dans cette
affaire, faisait savoir, au nom du Professeur Stern et en son nom, qu’ils se trouvaient dans une
impasse pour décider de la demande de récusation formulée par la République gabonaise a
Vencontre du Professeur Fadlallah. Par conséquent, ils s’en remettaient au Président du Conseil
administratif du Centre international pour le ré¢glement des différends relatifs aux investissements
(le CIRDI ou le Centre) conformément 4 l’article 58 de la Convention de Washington de 1965
pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements entre Etats et Ressortissants

d’autres Etats (ci-aprés la Convention CIRDI ou la Convention de Washington).

C’est dans le cadre de cette demande que je vous fais part de la décision prise par le Président du
Conseil administratif. Aprés un rappel de la procédure a ce jour, cette lettre exposera la position
des parties et procédera a l’examen de la demande de récusation formulée par la République
gabonaise a l’encontre du Professeur Fadlallah, avant de rejeter la demande pour défaut de

fondement.

PROCEDURE

Le 16 décembre 2008, le Secrétaire général par intérim du Centre enregistrait la requéte
d’arbitrage en date du 30 septembre 2008 présentée par Participaciones Inversiones Portuarias

SARL (« la demanderesse ») contre la République gabonaise (« la défenderesse »).

A défaut d’accord sur la méthode de constitution du Tribunal arbitral, la partie demanderesse
confirmait le 11 mars 2009 recourir a l'article 37(2)(b) de la Convention de Washington et
désignait Monsieur le Professeur Ibrahim Fadlallah, de nationalité libanaise et francaise, comme

arbitre.

Le 16 mars 2009, les conseils de la défenderesse s’interrogeaient par écrit auprés du Centre sur le
bien-fondé de cette désignation, demandant 4 ce qu’elle soit rapportée, au vu de |’affaire
Compagnie d’Exploitation du Chemin de Fer Transgabonais c. la République gabonaise (Affaire
CIRDI ARB/04/S) (« l’affaire Transgabonais »). Le Centre relevait le méme jour qu’en vertu de
Varticle 57 de la Convention CIRDI et de l’article 9 du Réglement de procédure relatif aux
instances d’arbitrage du CIRDI (« le Réglement d’arbitrage »), une partie ne peut demander la

récusation d’un arbitre qu’une fois le Tribunal constitué.

Les parties étaient informées le 31 mars 2009 que le Professeur Fadlallah avait accepté sa
nomination. Une copie de la déclaration qualifi¢e du Professeur Fadlallah en date du 31 mars
2009 était jointe a la lettre du Centre. Le Professeur Fadlallah précisait avoir présidé le tribunal
arbitral constitué dans |’affaire Compagnie d’Exploitation du Chemin de Fer Transgabonais c. la
République gabonaise (Affaire CIRDI ARB/04/5), affaire dans laquelle une sentence a été rendue
le 7 mars 2008. Le Professeur Fadlallah ajoutait « [m]on ré/e est terminé dans cette affaire, quelle
que soit l’issue du recours exercé contre cette sentence. Il va de soi que le fait d’avoir présidé un
autre arbitrage dans lequel la République gabonaise a été partie n’affecte en rien mon aptitude a

exercer mes fonctions de co-arbitre en toute indépendance, objectivité et équité ».

Le 4 mai 2009, la partie défenderesse désignait Madame le Professeur Brigitte Stern, de
nationalité frangaise, comme arbitre. Les parties étaient informées le 11 mai 2009 que le

Professeur Stern avait accepté sa nomination.

En application de l’article 38 de la Convention de Washington, le Président du Tribunal,

Monsieur le Professeur Jan Paulsson, de nationalité francaise, a été désigné par le Président du

Conseil administratif du Centre. Le Tribunal a été constitué le 9 juin 2009 conformément a
Varticle 37(2)(b) de la Convention CIRDI, et l’instance réputée engagée a cette date.
Conformément a l’article 6(2) du Réglement d’arbitrage du CIRDI, une copie des déclarations

signées par tous les membres du Tribunal était adressée aux parties le 17 juin 2009.

Conformément a l’article 13 du Réglement d’arbitrage, une premiére session s’est tenue le 25
juillet 2009 a Paris. Lors de cette session, les conseils de la partie défenderesse ont formulé
oralement une demande de récusation a l’encontre du Professeur Fadlallah en application de
l'article 57 de la Convention de Washington. L’instance a été réputée suspendue le méme jour en
application de l’article 9(6) du Réglement d’arbitrage. Par commodité, les parties ont cependant
accepté de discuter des points de |’ordre du jour. Un procés-verbal de la premiére session a été
ensuite adressé aux parties le 31 juillet 2009 avec I’indication que les parties seraient invitées, a la
reprise de l’instance, a confirmer leur accord sur les différents points qui avaient été convenus
lors de la session. Un projet d’ordonnance de procédure portant notamment sur le calendrier de
lV’instance était également joint pour la parfaite information des parties dans |’attente de la reprise

de l’instance.

Conformément au calendrier décidé, la partie défenderesse a soumis sa position sur la récusation
le 14 aoait 2009. La partie demanderesse a répondu le 7 septembre 2009. La partie défenderesse a
répliqué le 14 septembre 2009, et la partie demanderesse a répondu le 18 septembre 2009. Le

Professeur Fadlallah a également soumis des observations le 22 septembre 2009.

Par lettre du ler septembre 2009, la partie demanderesse demandait a la partie défenderesse de
produire une copie de la sentence rendue dans |’affaire Transgabonais. Par lettre officielle du 2

septembre 2009, la partie défenderesse s’y opposait.

Le 21 octobre 2009, le Professeur Paulsson saisissait le Centre conformément a l’article 58 de la
Convention de Washington qui dispose qu’en « cas de partage égal des voix, ou si la demande en
récusation vise un coneiliateur ou un arbitre unique ou une majorité de la Commission ou du
Tribunal, la décision est prise par le Président {du Conseil administratif] ».

L’article 9(5) du Réglement d’arbitrage prévoit que « [l]orsque /e Président est appelé a se
prononcer sur une demande en récusation d'un arbitre, i! déploie tous les efforts possibles pour le
faire dans le délai de 30 jours aprés avoir regu la demande ».

POSITION DES PARTIES

Position de la partie défenderesse

La défenderesse estime que le Professeur Fadlallah « ne peut raisonnablement aborder ce nouvel
arbitrage avec lobjectivité et l’impartialité qui doivent caractériser un arbitre saisi d’un
nouveau litige» (Lettre du 14 aofit 2009, p. 2). Sans remettre en cause sa compétence et ses
qualités intrinséques, la défenderesse considére que le Professeur Fadlallah ne peut offrir « foute
garantie d’indépendance dans I'exercice de [ses] fonctions» au sens de Varticle 14(1) du
Réglement d’arbitrage. Cette expression « couvre le devoir d’indépendance et d’impartialité d’un
arbitre et [que] la notion d’impartialité renvoie notamment a l’absence de préjugé a l’égard
d'une partie » (Lettre 14 septembre 2009, p. 4). Pour la défenderesse, le critére applicable est
celui d’un doute légitime ou raisonnable quant a l’impartialité de l’arbitre, doute qui doit

s’apprécier de maniére objective.

En l’espéce, selon la défenderesse, ses doutes sont justifiés et découlent :

- de l’existence de la sentence rendue le 7 mars 2008 dans I’affaire Transgabonais, et plus
particuliérement de la vive opposition que cette sentence a suscitée chez la défenderesse, qui
a introduit une demande en annulation a |’encontre de cette sentence le 10 juillet 2008 ;

- de l’identité méme de la défenderesse ;

- du risque de préjugé qui existerait du fait de l’exposition du Professeur Fadlallah a certaines
questions de fait et de droit, de nature a créer un déséquilibre au sein du Tribunal. La
défenderesse considére que la présente affaire et l’affaire Transgabonais ont toutes deux pour
origine des décisions du gouvernement prises dans le cadre de concessions, sont intervenues a
une méme époque et dans un méme contexte politique et qu’elles abordent des questions
juridiques similaires. En raison de son implication dans l’affaire Transgabonais, et en
particulier en qualité de Président, le Professeur Fadlallah a pu acquérir une connaissance de
questions de fait et de droit que n’ont pas les autres membres du Tribunal, situation contraire
au principe du contradictoire et d’égalité des parties. En outre, la défenderesse estime que le
Professeur Fadlallah a déja pris position sur les questions a trancher dans la présente instance,
a savoir si le retrait d’une concession est constitutif d’une expropriation, créant un conflit
@intérét justifiant sa récusation, selon la liste orange des « /BA Guidelines on Conflicts in
International Arbitration ».

20.

Position de la partie demanderesse

Pour sa part, la demanderesse sollicite le rejet de la demande de récusation. Elle estime que cette
demande n’est qu’une tactique dilatoire. En tout état de cause, si la République gabonaise se

refuse a produire la sentence rendue dans I’affaire Transgabonais, et dont la demanderesse a

   

demandé la production au Tribunal, la défenderesse devrait se « voir dénier toute possibilité de se
fonder sur cette sentence d’une quelconque maniére » (Mémoire du 7 septembre 2009, para. 13).
Sur le fond, la demanderesse souligne que la notion de manque d’impartialité ne peut se présumer
et est entendue de fagon restrictive. « L article 57 de la Convention de Washington fixe un seuil
particuliérement élevé de preuve a la charge de la partie qui entend démontrer I'existence d’un
doute sérieux sur l’impartialité de l’arbitre » (Mémoire du 7 septembre 2009, para. 21). Or, la
défenderesse ne rapporte nullement la preuve d’un risque de manque d’impartialité de la part du

Professeur Fadlallah.

En effet, d’aprés la demanderesse, |’existence du contenu de la sentence rendue dans |’affaire
Transgabonais n’est pas vérifiable, faute d’avoir été produite. D’autre part, la demanderesse
soutient que le fait d’avoir si¢gé dans un autre arbitrage impliquant l’une des parties ne constitue
pas en soi une cause de récusation. En tout état de cause, les deux instances ne portent pas sur le
méme secteur d’activité, et n’impliquent pas les mémes éléments factuels. Le fait d’avoir pris
position sur une question de droit des investissements ne saurait établir un préjugé défavorable a

la partie défenderesse.

ANALYSE

Aprés un rappel des dispositions applicables, les moyens soulevés au soutien de la demande de la
défenderesse seront discutés.
Dispositions applicables

Aux termes de l’article 57 de la Convention de Washington, « une partie peut demander a la
Commission ou au Tribunal la récusation d'un de ses membres pour tout motif impliquant un
défaut manifeste des qualités requises par l'article 14, alinéa (1) ».

L’article 14(1) de la Convention de Washington dispose :

21.

22.

23.

24.

Les personnes désignées pour figurer sur les listes doivent jouir d'une haute
considération morale, étre d'une compétence reconnue en matiére juridique,
commerciale, industrielle ou financiére et offrir toute garantie d'indépendance
dans _l'exercice de leurs fonctions. La compétence en matiére juridique des
personnes désignées pour la liste d'arbitres est particuliérement importante.

(nous soulignons)

Les parties s’accordent a considérer que la notion d’indépendance contenue a l’article 14(1) de la
Convention CIRDI s’entend du devoir d’indépendance et d’impartialité, et que cette derniére
expression renvoie a |’absence de préjugé. Elles s’accordent également sur le fait que la notion

d’impartialité s’apprécie de maniére objective.

Il est par ailleurs accepté que la notion de défaut manifeste de l’article 57 de la Convention
CIRDI s’entend d’un défaut clair ou certain'. En outre, elle impose un niveau de charge de la
preuve relativement élevé pesant sur la partie demanderesse 4 la récusation’. Les faits allégués
doivent étre avérés, par des éléments de preuves objectifs*, et une demande ne peut prospérer sur

la base d’une simple spéculation, présomption* ou croyance de la partie requérante’.

Il ressort que pour prospérer, une demande de récusation fondée sur un défaut d’impartialité,
comme invoqué en l’espéce, doit (1) établir les faits 4 l’origine de la demande, et (2) démontrer

que ces faits établissent un défaut manifeste d’impartialité.

Enfin, il est rappelé que la présente décision est prise dans le cadre de la Convention de
Washington. Les « /BA Guidelines on Conflicts in International Arbitration » invoquées par la
défenderesse n’ont qu’une valeur indicative, méme s’il est entendu qu’elles peuvent

éventuellement fournir une indication utile.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., et InterAgua Servicios Integrales del Agua
S.A. c. République argentine (Aff. CIRDI ARB/03/17 et ARB/03/19), Décision du 22 octobre 2007,
para. 34, (ci-aprés « Suez »), disponible sur le site Internet du Centre.

Christoph Schreuer, Loretta Malintoppi, August Reinisch et Anthony Sinclair, The ICSID
Convention: A Commentary (Cambridge 2°"° éd. 2009), para. 19 sous Article 57.

Suez, para. 40.

SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Pakistan (Aff. CIRDI ARB/01/13), Décision du 19
décembre 2008, 8 ICSID Rep. 398, p. 402 (2005) ; Compajiia de Aguas del Aconquija S.A. et
Vivendi Universal S.A. c. République argentine (Aff. CIRDI ARB/97/3), Décision du 3 octobre
2009, 17 ICSID Rev.—FILJ 168 (2002), para. 25 ; Suez, para. 41.

Suez, para 40.

25.

26.

21

27.

28.

Examen des moyens soulevés

Il faut noter a ce stade qu’il n’est pas question de savoir ici si le Professeur Fadlallah a manqué a
son devoir de notification auprés du Centre et des parties. Il s’agit uniquement de déterminer
quelles sont les conséquences de sa déclaration qualifiée, telle que portée 4 la connaissance des

parties le 31 mars 2009.

A titre liminaire, il convient d’observer que la demande de récusation a été formellement
présentée lors de la premiére session du Tribunal, soit 46 jours aprés la constitution du Tribunal
arbitral. L’article 9(1) du Réglement d’arbitrage prévoit qu’une « partie demandant la récusation
d'un arbitre en vertu de l'article 57 de la Convention soumet sa demande diment motivée au
Secrétaire général dans les plus brefs délais, et en tout état de cause avant que I'instance ait été
déclarée close». Cet article ne fixe pas de date spécifique si ce n’est la cléture de l’instance.
Dans le cas d’espéce, la demande de récusation, qui avait été évoquée par le premier conseil de la
défenderesse avant la constitution du Tribunal dans une lettre du 16 mars 2009, n’a pas été
présentée avant le 25 juillet 2009. Cela étant, il convient de relever que la défenderesse a changé
de conseil entre la constitution du Tribunal et la premiére session, et que la transmission du
dossier a semble t-il été incomplete. En tout état de cause, et sans qu’il soit besoin de trancher

cette question, la demande de récusation n’est pas fondée comme il va en étre maintenant discuté.

Existence d’une procédure en annulation

Comme indiqué ci-dessus, une demande en annulation présentée par la défenderesse a été

enregistrée le 10 juillet 2008 a l’encontre de la sentence rendue dans I’affaire Transgabonais.

L’existence d’une procédure d’annulation initiée par la partie défenderesse a l’encontre d’une
sentence rendue précédemment par un tribunal, présidé par l’arbitre concerné, condamnant cette
méme partie défenderesse - et dés lors l’existence d’une opposition de la partie défenderesse - ne
saurait justifier du bien fondé de la demande de récusation. L’existence d’une procédure en

annulation ne peut a elle seule établir la prétendue absence d’impartialité d’un arbitre.

22

29.

30.

23

31.

32.

Moyen tiré de l’identité de la partie défenderesse

La République gabonaise soutient que l’identité méme de la défenderesse « 4 e//e seule, crée un
sentiment de malaise suffisamment sérieux pour justifier la récusation de l’arbitre concerné »

(Lettre du 14 aout 2009, p. 7).

Comme déja indiqué par certains tribunaux, le fait d’avoir participé 4 un tribunal ayant pris
position a l’égard de l’une des parties ne peut en soi établir le manque d’impartialité d’un arbitre.

Ainsi, par exemple, le tribunal dans |’affaire Suez précitée a conclu:

«A finding of an arbitrator’s or a judge’s lack of impartiality requires far
stronger evidence than that such arbitrator participated in a unanimous decision
with two other arbitrators in a case in which a party in that case is currently a
party in a case now being heard by that arbitrator or judge. To hold otherwise
would have serious negative consequences for any adjudicatory system. »°

Le fait que cet arbitre ait agit précédemment en qualité de président ne modifie pas cette

conclusion.

Sur les liens allégués entre la présente affaire et l'affaire Transgabonais

La présente décision ne peut se fonder que sur les éléments versés aux débats par les parties. Il
n’appartient pas au Président du Conseil administratif saisi dans le cadre de article 58 de la
Convention de Washington d’ordonner la production de la sentence rendue dans |’affaire
Transgabonais. En outre, le Centre n’a pas publié la sentence faute d’avoir regu le consentement

écrit des deux parties conformément a l’article 48(5) de la Convention de Washington.

En tout état de cause, il n’apparait pas avéré au vu des piéces versées au dossier que les deux
affaires présentent des éléments factuels communs en dehors d’un méme contexte de privatisation
a la fin des années 1990. Dans ces conditions, il ne semble pas manifeste que le Professeur

Fadlallah soit en possession d’informations de nature a créer un déséquilibre au sein du Tribunal

Suez, para. 36.

comme allégué par la défenderesse, ni que ces informations soient de nature a établir l’existence

d’un quelconque préjugé.

33. Le fait que le Professeur Fadlallah ait été éventuellement exposé en tant qu’arbitre a des questions
juridiques similaires a celles de l’espéce dans |’affaire Transgabonais - si tant est qu’avéré - ne
constitue pas dans ce cas de figure une cause de récusation dans le cadre de la Convention de
Washington. La question de savoir si la résiliation d’une concession constitue ou non une
expropriation est une question récurrente en droit des investissements. Elle dépend
majoritairement des faits de chaque espéce et est décidée de maniére collégiale par chaque
tribunal. En outre, l’annulation éventuelle d’une telle décision ne saurait constituer une
indication quelconque d’absence d’impartialité de l’arbitre en question. Comme indiqué dans la
décision Suez, « [a] judge or arbitrator may be wrong on a point of law or wrong on a finding of
fact but still be independent and impartial »'.

34, Il ressort de ce qui précéde que la partie défenderesse n’a pas rapporté la preuve des liens
existants entre les deux affaires ARB/08/17 et ARB/04/S, et n’a pas établi l’absence manifeste

d’impartialité du Professeur Fadlallah dans cette procédure d’ arbitrage.

35. La demande de récusation formulée par la République gabonaise le 25 juillet 2009 a l’encontre du

Professeur Ibrahim Fadlallah est par conséquent rejetée.

Nous vous prions de bien vouloir agréer, Madame, Messieurs, |’expression de nos salutations distinguées.

[signature]

Meg Kinnear
Secrétaire général

Suez, para. 35.

