CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.
En el procedimiento de arbitraje entre

PERENCO ECUADOR LIMITED

Demandante

LA REPUBLICA DEL ECUADOR

Demandada

Caso CIADI No. ARB/08/6

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
S. E. Juez Peter Tomka, Presidente
Sr. Neil Kaplan, C.B.E., Q.C., S.B.S.
Sr. J. Christopher Thomas, Q.C.

Secretario del Tribunal
Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Fecha de envio a las Partes: 27 de septiembre de 2019

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de Perenco Ecuador Limited:

Sr. Mark W. Friedman

Sra. Ina C. Popova

Sra. Floriane Lavaud

Sra. Laura Sinisterra

Sra. Sarah Lee

Debevoise & Plimpton LLP
919 Third Avenue

Nueva York, NY 10022
Estados Unidos de América

En representacién de la Reptiblica del Ecuador:

Procuraduria General del Estado

Dr. fiiigo Salvador Crespo — Procurador General del Estado
(a partir de agosto de 2018); precedido por el Dr. Rafael
Parrefio Navas, Procurador General del Estado encargado
(febrero 2018 — agosto 2018); y por el Dr. Diego Garcia
Carrién, Procurador General del Estado (abril 2008 - enero
2018).

Dra. Claudia Salgado Levy — Directora Nacional de Asuntos
Internacionales y Arbitraje (a partir de agosto de 2018);
precedida por la Dra. Blanca Gémez de la Torre (junio 2013
— julio 2018); precedida por la Dra. Christel Gaibor Flor
(marzo 2012 — mayo 2013); precedido por el Dr. Francisco
Grijalva (mayo 2011 — febrero 2012); precedido por el Dr.
Alvaro Galindo (agosto 2008 — abril 2011); y precedido por
el Dr. Carlos Venegas (abril 2008 — julio 2008).

Abg Nazaret Ramos — Subdirectora de Asuntos
Internacionales (a partir de marzo de 2019); precedida por la
Dra. Christel Gaibor (abril 2008 — febrero 2019).

Abg. Diana Moya Davalos — abogada PGE (a partir de julio
2013).

Abg. Gary L6pez Vélez — abogado PGE (junio 2017 —
diciembre 2018).

Abg. Francisco Larrea — abogado PGE (marzo 2011 — junio
2013).

Abg. Gianina Osejo — abogada PGE (septiembre 2009 —
mayo 2012).

Abg. Agustin Acosta — abogado PGE (mayo 2010 — junio
2011).

Abg. Francisco Paredes Balladares — abogado PGE
(septiembre 2009 — enero 2011).

Dra. Claudia Salgado Levy — abogada PGE (abril 2008 —
agosto 2009).

Prof. Eduardo Silva Romero

Sr. José Manuel Garcia Represa
Sr. Philip Dunham

Sr. Alvaro Galindo

Sra. Maria Claudia Procopiak
Sra. Audrey Caminades

Sra. Gabriela Gonzalez Girdldez
Dechert (Paris) LLP

32 rue de Monceau

75008 Paris, Francia

Profesor Pierre Mayer
20 rue des Pyramides
75001 Paris, Francia

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

I. INTRODUCCION 1
Partes 1
B. Antecedentes Procesales 1
C. Comentarios Generales 9

Il. DANOS RECLAMADOS EN RELACION CON EL INCUMPLIMIENTO DEL
TRATADO Y DE LOS CONTRATOS DE PARTICIPACION ........::c:sessessessessessessessseeeeseeneesee 15
A. Las Posiciones de las Partes en la Etapa de Quantum ........ccccccccetesee eet eeeeeeeeneneneneee 15
1. La Posicién de la Demandante 15
2. La Posicién de la Demandada 18
B. Las Cuestiones Principales que Separan a las Parts... cece eee eeeeeeeeeeneneeneee 19
C. El Punto de Partida del Tribunal 20
1. La Fecha de Valuacién 22

 

2. 4Perenco ha probado alguna pérdida o dafio inmediatamente causados por las
violaciones del trato justo y equitativo posteriores al Decreto 662? ..

 

3. Uso de un ‘estado financiero limpio’ para la valuacion de los daiios causados por la
expropiacion 38

4. El Rol de la Prueba Contemporanea del Valor ...........ccccccesesee eee eeeeeeeeseteneeeeetenees Al

 

5. Resumen del Enfoque General del Tribunal
D. El Quantum de los Dafios Causados por el Decreto 662, el Primer Incumplimiento
Completo 46

1. Economia de los contratos — La cuestion de si el impacto de la Ley 42 habria sido

completamente absorbido

 

 

2.  Estimacién del Impacto Financiero Directo de la Ley 42 al 99%

3. El Impacto del Decreto 662 en los Planes de Perforacién de Perenco para los Bloques 7

 

y 21 55
E. _ El impacto de la terminacién de la caducidad del saldo de los derechos contractuales de
Perenco 115

 

 

F.  Valuacién de la pérdida de oportunidad de Perenco para operar el Bloque 7...

 

 

 

1. Posicién de Perenco 118
1. Posicién de Ecuador 118
2. La Decisi6n del Tribunal 119

G. Culpa concurrente 123

1. Posicién de Ecuador. 124

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.  Posicién de Perenco 126
3 La Decisién del Tribunal 129
H. Lacuestion del ajuste true-up 137
1. Posicién de Ecuador. 137
2.  Posicién de Perenco 140
3 La Decisién del Tribunal 141
I. Quantum basado en un ‘Modelo Armonizado’ 144
1. El ‘modelo armonizado’ 145
2. Fechas de Valuacién 146
3. Produccién e Inversién 147
4. — Precios para la producci6n de petr6leo ........ccceeeeseeecesee eee eeesceeeeeeeseneneeneeetenenecees 149
5. | Gastos Operativos (OPEX) 151
6. Gastos de Capital (CAPEX) 152
7. Valor Actual Neto de los Flujos de Caja ........ccccccsescee es eeeeeeseneneneeeeeteceeeeeeeees 154
8. El True-Up 155
9. Deducibilidad del OCP 156
10. Valor de la pérdida de oportunidad 157
11. Conclusién sobre los Daiios y Perjuicios en relacién con el Incumplimiento del
Tratado y los Contratos de Participacién 157
Il. | DANOS RECLAMADOS EN RELACION CON LA RECONVENCION AMBIENTAL
157
A. Circunstancias que Hevaron al nombramiento del Sr. Scott MacDonald como Perito
Independiente 157
B. Antecedentes Procesales 160

 

C. Segunda Solicitud de Desestimacién de Perenco para que se Desestime la Reconvencién

 

 

 

 

Ambiental 163
1. Argumentos de Perenco 163
2. | Argumentos de Ecuador 174
3. Los Motivos del Tribunal para Rechazar la Segunda Solicitud de Desestimacién de
Perenco 184

D. El Trabajo del Perito Independiente ............. ccc eee eeeeeeeeeeeeeeseeesseteteeeneneneeeneaeee 194
1. Calificaciones del Sr. MacDonald ...........cccccccscesseesseseeseseeeseeseseeseseeseseesssnessaneneanenees 194

2. Alcance del Informe del Perito Independiente............0.0.c ccc eeeeeeeeeee teste ee eeeeeeeeees 195

iii

 

Evaluacién de Informacién de Linea Base ..
La Cuestién del Uso del Suelo 200

Estandares de Remediacién

 

Seleccién de Pardmetros Analiticos

 

Anilisis

 

Limitacién del Alcance y Anilisis del Sitio

we wrnnuw sw

 

Resultados de muestreo
10. Requisitos de remediacién 255

11. Opiniones sobre las conclusiones técnicas de los bloque:

 

 

E. Los comentarios de las partes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Comentarios de Ecuador sobre las conclusiones de los peritos independientes......... 267
2. Comentarios de Perenco sobre las Conclusiones de los Peritos Independientes........ 279
F. Causalidad y Doble RecuperaciOn ..........ceccceee eee cece eeeeeeneeeeseeesteesceteteseseneneeneneaeee 295
1. Argumentos de Ecuador. 295
2. Argumentos de Perenco 302
G. El Anilisis del Tribunal 307
1 La opinion del Tribunal respecto del trabajo del Perito..........c cece 307
2. Causalidad y atribucion de la responsabilidad 0.0.0.0... cece eee eeeeeeeeeee este teeeeeeeees 312
3.  4Actud el Perito Independiente dentro del marco de su mandato?..........c eee 339

4. Cuantificacién del Tribunal de la indemnizacién por dafios que deberia sufragar
Perenco 368
5. Efecto del laudo Burlington 374
6. _ Instruccién respecto del uso del producido por parte de Ecuador .... 378

IV. DANOS RECLAMADOS EN RELACION CON LA RECONVENCION DE

INFRAESTRUCTURA 380
A. Posicién Juridica 385
B. Tanques 390
1. Tanque Gacela T-104 392
2. Tanque Payamino T-102 393
3. Tanque Yuralpa T-400 395
C. Reclamaciones relacionadas con lineas de flujo y Oleoduct0S........... cece 395
D. Reclamaciones relacionadas con motores generadOres ...........c cece eee eeeeeeeeneneeeeee 396

E.  Reclamaciones relacionadas con bombas, sistemas eléctricos, equipos informaticos y
mantenimiento de carretera

1. Bombas

 

2. Si eléctricos

 

3. _Equipos y software informaticos ....0...c. ccc ceeeeeeeeee cece ceeeceeeeeeeeseeeeeeeeteneseeeeeneees
F. Mantenimiento de caminos y vehiculo

G. Otras reclamaciones

 

H. Conclusién sobre Dajfios y Perjuicios Relacionados con la Reconvencién sobre
Infraestructura

V. COSTOS

A. Ecuador se negé a dar cumplimiento a la Decisi6n del Tribunal sobre las Medidas
Provisionale:

 

 

B. Excepciones a la jurisdiccién planteadas por Ecuador ............ cece ee eeeeeeeeneneeeeee
1. La incorporacion de Petroecuador al procedimient0 ............ccce cece eeeeeeeeeeeeeeee
2. Excepciones a la jurisdiccién

C._ Perenco percibié menos de lo reclamado

D. Las reconvenciones de Ecuador en contra de Burlington y Perenco..........ceeeeeee

Duplicacién de procedimiento:

N

La estimacién del dafio ambiental

»

Desproporcionalidad entre el monto reclamado y el monto otorgado............cceee
E. Comentarios de Ecuador a las presentaciones sobre COStOS..........ccccesee testes
F. Costos del procedimiento.

VII DECISION

ANEXO A Anexo

ANEXO B Anexo

 

 

398
398
399
400
401
401

402
403

406
408
408
409
409
411
412
415
AI7
418
418
420
A-l
A-l

ABREVIATURAS Y TERMINOS DE USO FRECUENTE

 

Acuerdo Transaccional

Acuerdo Transaccional entre Burlington y Ecuador, de 1
de diciembre de 2017

 

Audiencia sobre Quantum

Audiencia sobre Q.

 

 

Brattle ER I

Informe Pericial del Grupo Brattle, preparado por Jemes
Dow y Richard Caldwell, de 4 de mayo de 2015.

 

Brattle ER II

Informe Pericial del Grupo Brattle, preparado por Jemes
Dow y Richard Caldwell, de16 de octubre de 2015.

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones

 

Cierre Quantum

Audiencia de Cierre sobre Quantum, de 21 de abril 2016

 

Escritos de la Demandante Posteriores a la Audiencia

 

 

 

Cl. PHB Q sobre Quantum, de 29 de enero de 2016
Cl. Rep. M Réplica de la Demandante a la Demanda Reconvencional
“sep. de la Demandada, de 12 de abril de 2012
Escritos de Réplica de la Demandante Posteriores a la
Cl. Rep. PHB Q. Audiencia sobre Quantum de 29 de febrero 2016
Combe WS II Declaracién Testimonial de Laurent Combe, de 19

diciembre de 2014

 

Combe WS III

Declaracién Testimonial de Laurent Combe, de 24 de julio
de 2015

 

Contestacién

Contestacién de Ecuador a la Segunda Solicitud de
Perenco de Desestimacién de las Reconvenciones de
Ecuador, de 15 de marzo de 2018

 

Contratos de Participacién/CPs

Contratos de Participaci6n para los Bloques 7 y 21 (Anexo
CE-17/CE-17/CE-CC-28: Bloque 7 and Exhibit CE-
10/CE-CC-13: Bloque 21)

 

Convenio CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
de fecha 18 de marzo de 1965

 

Crick WS II

Declaracién Testimonial de John Crick, de 19 de
diciembre de 2014

 

Crick WS III

Declaracién Testimonial de John Crick, de 24 de julio de
2015

 

 

d’Argentré WS IV

 

Declaracién Testimonial de Eric d'Argentré, de 3 de julio
de 2013

 

vi

 

 

d’Argentré WS V

Declaracién Testimonial de Eric d'Argentré, de 19 de
diciembre de 2014

 

d’Argentré WS VI

Declaracién Testimonial de Eric d'Argentré, de 24 de julio
de 2015

 

Decisién Provisional sobre Reconvencién

Decisié6n Provisional sobre la Reconvencién Ambiental,
de 11 de agosto de 2015

 

Decisién sobre Medidas Provisionales

Decisién sobre Medidas Provisionales, de 8 de mayo de
2009

 

Decisién sobre Jurisdiccién

Decision sobre Jurisdiccién, de 30 de junio de 2011

 

Decisién sobre la Responsabilidad

Decisién sobre las Cuestiones Pendientes Relativas a la
Jurisdicci6én y sobre la Responsabilidad

 

Decisi6n sobre la Solicitud de Desestimacién

Decisién sobre la Primera Solicitud de Desestimacién de
Perenco

 

Decisién sobre Reconsideracién

Decisién sobre la Solicitud de Reconsideracién del
Ecuador

 

Diplica

Diiplica de Ecuador a la Segunda Solicitud de Perenco
para Desestimar las Reconvenciones de Ecuador, de 26 de
abril de 2018

 

Duplica Quantum

Diiplica sobre Quantum de la Demandada, de 16 de
octubre de 2015

 

Ecuador 0 el Demandado

Ecuador

 

GSIERI

Informe Pericial GSI Environmental Inc., de 20 de
septiembre de 2012

 

GSIERI

Informe Pericial GSI Environmental Inc., de 12 de julio
de 2013

 

Informe del Perito Independiente o Informe

Informe del Sr. Scott MacDonald, Perito Independiente,
de 19 de diciembre de 2019

 

Informe Pericial Consolidado

Comentarios Anotados de las Partes sobre el Informe del
Perito Independiente

 

 

Intertek I

 

Informe Pericial de Geoffrey R. Egan, Intertek, de 28 de
septiembre de 2012

 

 

 

Intertek II

Informe Pericial de Geoffrey R. Egan, Intertek, de 3 de
julio de 2013

 

JOAs

Novaci6n del Acuerdo de Operacién Conjunta (JOA) con
respecto al Block 7, Cuenca Oriente, Ecuador, de fecha 12
diciembre de 2002 (Anexo CE-31) y Novacién del
Acuerdo de Operacién Conjunta con respecto al Block 21,
Cuenca Oriente, Ecuador, de fecha 12 diciembre 2001
(CE32)

 

Kalt ER III

Informe Pericial de Joseph P. Kalt, de 19 de diciembre de
2014

 

Kalt ER IV

Informe Pericial de Joseph P. Kalt, de 24 de julio de 2015

 

LA [CA] [EL]

Autoridad Legal [Demandante] [Demandada]

 

 

 

 

Las Partes La Demandante y la Demandada
Informe Pericial de Hernan Perez Loose, de 19 de
Loose ER VI diciembre de 2014
Loose ER VII Informe Pericial de Hernan Perez Loose, de 24 de julio de
2015
Luna WS III Declaracién Testimonial de Pablo Luna, de 22 de febrero

de 2013

 

Memorial/Cl. Mem. Q

Memorial de la Demandante sobre Quantum, de 19
diciembre de 2014

 

Palacios WS I

Declaracién Testimonial de Derlis Palacios, de 30 de
noviembre de 2011

 

Palacios WS III

Declaracién Testimonial de Derlis Palacios, de 23 de julio
de 2012

 

Perenco 0 el Demandante

Perenco Ecuador Limited

 

Perito Independiente

Sr. Scott MacDonald, de Ramboll, nombrado Perito
Independiente del Tribunal por la Resolucién Procesal
No. 16, de 6 de julio de 2016

 

 

Pinto WS I

 

Declaracién Testimonial de Germdanico Pinto, de 28 de
noviembre de 2011

 

Vili

 

 

Pinto WS II

Declaracién Testimonial de Germdanico Pinto, de 25 de
julio de 2012

 

Primera Solicitud de Desestimacién

Primera Solicitud de la Demandante de Desestimacién de
las Reconvenciones, de 18 de abril de 2017

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje del CIADI (2006)

 

Réplica

Réplica de la Segunda Solicitud de Perenco de
Desestimaci6n de las Reconvenciones de Ecuador, de 5 de
abril de 2018

 

Réplica Quantum /Cl. Rep. Q.

Réplica sobre Quantum de la Demandante, de 24 de julio
de 2015

 

Resp. C-Mem. Q.

Memorial de Contestacién de la Demandada sobre
Quantum, de 4 de mayo de 2015

 

Resp. PHB CC

Escritos Posteriores a la Audiencia sobre Reconvenciones
de la Demandada, de 6 de noviembre 2013

 

Resp. PHB Q.

Escritos Posteriores a la Audiencia sobre Quantum de la
Demandada, de 29 de enero de 2016

 

Resp. Rep. PHB Q.

Réplica de la Demandada a Escritos Posteriores a la
Audiencia sobre Quantum, de 29 de enero de 2016

 

 

 

RPS ER IV Informe Pericial de RPS, de 4 de mayo de 2015
RPS ER V Informe Pericial de RPS, de 16 de octubre de 2015
Saltos WS I Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, de 28 de

septiembre de 2012

 

Segunda Solicitud de Desestimacién

Segunda Solicitud de Perenco de Desestimacién de las
Reconvenciones de Ecuador, de 30 de enero de 2018

 

Solicitud de Arbitraje

Solicitud de Arbitraje de la Demandante, de 30 de abril de
2008

 

Solicitud de arbitraje modificada

Solicitud de arbitraje solicitada de la Demandante de 18
de julio de 2018

 

 

Strickland ER I

 

Informe Pericial de Richard F. Strickland, de 19 de
diciembre de 2014

 

 

 

Strickland ER II

Informe Pericial de Richard F. Strickland, de 24 de julio
de 2015

 

TBI 0 el Tratado

Tratado Bilateral de Inversién; Acuerdo entre el Gobierno
de la Reptiblica Francesa y el Gobierno de la Republica
del Ecuador para la Promocion y la Proteccién Reciproca
de Inversiones

 

Tr. (dia) (MacDonald) (fecha) [pagina:linea]

Transcripci6n de la Audiencia sobre el  Perito
Independiente, de 11-12 marzo 2019

 

Tr. [J.] [P.M.] [M.] [pagina:linea]

Transcripci6n de la Audiencia sobre Jurisdiccién /
Medidas Provisionales/ Audiencia sobre Fondo

 

Tr. Q. (6) [pagina:linea]

Transcripcién de la Audiencia de Cierre sobre Quantum,
de 21 de abril de 2016

 

 

Tr. Q. (dia) [pagina:linea]

 

Transcripci6n de la Audiencia sobre Quantum, de 9-13
noviembre 2015

 

 

INTRODUCCION
Partes

La Demandante es Perenco Ecuador Limited y en lo sucesivo sera denominada “Perenco”

o la “Demandante”.

La Demandada es la Republica del Ecuador y en lo sucesivo sera denominada “Ecuador”

o la “Demandada”.

La Demandante y la Demandada se denominaran colectivamente las “Partes”. Los

representantes respectivos de las Partes y sus direcciones se detallan en la pagina (i) supra.

Antecedentes Procesales

El 30 de junio de 2011, el Tribunal emitié su Decisién sobre Jurisdiccién (“Decisién sobre

Jurisdiccién”).

El 12 de septiembre de 2014, el Tribunal emitid su Decisién sobre las Cuestiones
Pendientes Relativas a la Jurisdiccién y sobre la Responsabilidad (“Decisién sobre la

Responsabilidad”).

El 26 de noviembre de 2014, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 12, mediante

la que establecié el calendario para la etapa de quantum.

De conformidad con el calendario establecido, el 19 de diciembre de 2014, la Demandante
present6 su Memorial sobre Quantum (“Memorial”). Dicho Memorial estaba acompajiado
de las declaraciones testimoniales de los Sres. Didier Lafont, Laurent Combe, John Crick,
Rodrigo Marquez Pacanins y Francois Perrodo (segundas declaraciones testimoniales) y
del Sr. Eric d’ Argentré (quinta declaraci6n testimonial); asi como de los informes periciales
del Dr. Richard Strickland (primer informe pericial), del Profesor Joseph P. Kalt (tercer

informe pericial) y del Dr. Hernan Pérez Loose (sexto informe pericial).

El 10 de marzo de 2015, el Tribunal emitid la Resoluci6n Procesal No. 13, en la que traté

la solicitud de exhibicién de documentos de la Demandada.

El 10 de abril de 2015, el Tribunal emitié su Decision sobre la Solicitud de Reconsideracié6n

del Ecuador (“Decisién sobre Reconsideracién”).

El 4 de mayo de 2015, la Demandada present6 su Memorial de Contestaciédn sobre
Quantum (“Contestacién”), acompaiiado de las declaraciones testimoniales de los Sres.
Christian Davalos (quinta declaracién testimonial) y Gabriel Freire (primera declaracién
testimonial); asf como de los informes periciales del Profesor Juan Pablo Aguilar (sexto
informe pericial), de The Brattle Group (segundo informe pericial) y de RPS (cuarto

informe pericial).

EI 12 de junio de 2015, el Tribunal emitié la Resoluci6n Procesal No. 14, en la que traté la

solicitud de exhibicién de documentos de la Demandante.

El 24 de julio de 2015, la Demandante presenté su Réplica sobre Quantum (“Réplica
Quantum’), acompaiiada de las declaraciones testimoniales de los Sres. Laurent Combe,
John Crick y Rodrigo Marquez Pacanins (terceras declaraciones testimoniales), y del Sr.
Eric d’ Argentré (sexta declaracién testimonial); asi como de los informes periciales del Dr.
Richard Strickland (segundo informe pericial), del Profesor Joseph P. Kalt (cuarto informe

pericial) y del Dr. Hernan Pérez Loose (séptimo informe pericial).

EI 11 de agosto de 2015, el Tribunal emitié su Decision Provisional sobre la Reconvencién

Ambiental (“Decisién Provisional sobre Reconvencién”).

El 16 de octubre de 2015, la Demandada presenté su Diiplica sobre Quantum (“Duplica
Quantum”), acompaiiada de los informes periciales del Profesor Juan Pablo Aguilar
(séptimo informe pericial), de The Brattle Group (tercer informe pericial) y de RPS (quinto

informe pericial).

El] 23 de octubre de 2015, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 15 relativa a la

organizaci6n de la audiencia sobre quantum.

La audiencia sobre quantum fue celebrada en Paris entre el 9 y el 13 de noviembre de 2015
(“Audiencia sobre Quantum”). Las siguientes personas estuvieron presentes en la

audiencia:

Tribunal
S. E. Juez Peter Tomka
Sr. Neil Kaplan C.B.E., Q.C., S.B.S.
Sr. J. Christopher Thomas Q.C.

Asistentes de los Miembros del Tribunal

Sra. Lucille Kante
Sra. Emily Choo Wan Ning

Secretariado del CIADI
Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

En representacién de la Demandante
Abogados

Sr. Mark W. Friedman
Sra. Ina C. Popova

Sr. Thomas H. Norgaard
Sra. Terra L. Gearhart-Serna
Sra. Z.J. Jennifer Lim
Sra. Laura Sinisterra
Personal de Apoyo

Sra. Prasheela Vara

Sr. Sébastien Darid

Sr. Gaspard de Monclin
Sra. Sarah Lee

Partes

Sr. Roland Fox

Sr. Francois Hubert Marie Perrodo
Testigos

Sr. Laurent Combe

Sr. John Crick

Sr. Eric d’ Argentré

Sr. Didier Lafont

Sr. Rodrigo Marquez Pacanins

Sr. Francois Hubert Marie Perrodo
Peritos

Prof. Joseph P. Kalt

Sr. Stephen Makowka

Dr. Hernan Pérez Loose

Dr. Richard F. Strickland

Presidente
Coarbitro
Coarbitro

Asistente del Sr. Neil Kaplan C.B.E., Q.C., S.B.S.
Asistente del Sr. J. Christopher Thomas Q.C.

Secretario del Tribunal

Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP

Debevoise & Plimpton LLP

Debevoise & Plimpton LLP

Debevoise & Plimpton LLP

Facultad de Derecho de la Universidad de
Harvard

Perenco
Perenco

Perenco

Perenco

Perenco
Petroceltic

MQZ Renewables
Perenco

Compass Lexecon
Compass Lexecon
Coronel y Pérez Abogados
The Strickland Group

En representacién de la Demandada

Partes

Dr. Procurador Diego Carrién Garcia Procuraduria General del Estado
Dra. Blanca Gémez de la Torre Procuraduria General del Estado
Sra. Diana Moya Procuraduria General del Estado
Abogados

Prof. Eduardo Silva Romero Dechert (Paris) LLP

Prof. Pierre Mayer -

Sr. José Manuel Garcia Represa Dechert (Paris) LLP

Sr. Timothy Lindsay Dechert (Paris) LLP

Sra. Maria Claudia Procopiak Dechert (Paris) LLP

Sra. Gabriela Gonzalez Girdldez Dechert (Paris) LLP

Sr. David Attanasio Dechert (Paris) LLP

Sra. Ménica Garay Dechert (Paris) LLP

Sr. Antonio Gordillo Dechert (Paris) LLP

Sra. Ruxandra Esanu Dechert (Paris) LLP

Sra. Maria Quijada Dechert (Paris) LLP

Sra. Katherine Marami Dechert (Paris) LLP

Sra. Djamila Rabhi Dechert (Paris) LLP

Sra. Peggy Alvarez Varas Dechert (Paris) LLP

Sra. Sara Marfa Moreno Sanchez Dechert (Paris) LLP

Sra. Verena Wieditz Dechert (Paris) LLP

Sra. Antonia Pascali

Testigos

Sr. Christian Davalos Testigo

Sr. Gabriel Freire Testigo

Peritos

Sr. Juan Pablo Aguilar Universidad San Francisco de Quito
Sr. Gene Wiggins RPS Knowledge Reservoir

Sr. Sheldon Gorell RPS Knowledge Reservoir
Prof. James Dow The Brattle Group

Sr. Richard Caldwell The Brattle Group

Sr. Tom Dorrington Ward The Brattle Group

El servicio de interpretacién entre los idiomas espafiol e inglés estuvo disponible.
Asimismo, se realizaron grabaciones de audio y transcripciones estenograficas en tiempo
real de la audiencia tanto en espajiol como en inglés. Las copias de las grabaciones de audio

y de las transcripciones fueron distribuidas a las Partes.

Al cierre de la Audiencia sobre Quantum, el Tribunal y las Partes discutieron sobre las

cuestiones procesales posteriores a la audiencia. Luego de consultar a las Partes, el Tribunal

20.

21.

establecié un calendario para las presentaciones posteriores a la audiencia, con inclusién

de una audiencia sobre alegato de clausura.

El 29 de enero de 2016, las Partes presentaron sus Escritos Posteriores a la Audiencia

(“PHBs”) de conformidad con la Resolucién Procesal No. 15.

El 29 de febrero de 2016, las Partes presentaron sus Escritos de Réplica Posteriores a la

Audiencia (“Réplica PHBs”).

El 21 de abril de 2016, se celebré una audiencia sobre alegatos de clausura en la Haya

(“Cierre Quantum”). Las siguientes personas estuvieron presentes en la audiencia:

Tribunal
S. E. Juez Peter Tomka
Sr. Neil Kaplan C.B.E., Q.C., S.B.S.
Sr. J. Christopher Thomas Q.C.

Asistentes de los Miembros del Tribunal

Sra. Lucille Kante
Sra. Emily Choo Wan Ning

Secretariado del CIADI
Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

En representacién de la Demandante
Abogados
Sr. Mark W. Friedman
Sra. Ina C. Popova
Sra. Z.J. Jennifer Lim
Sra. Laura Sinisterra
Personal de Apoyo
Sra. Mary Grace McEvoy
Partes
Sr. Roland Fox

En representacién de la Demandada
Partes
Dr. Procurador Diego Carrién Garcia
Dra. Blanca Gémez de la Torre
Sra. Diana Moya
Abogados
Sr. Eduardo Silva Romero
Sr. Pierre Mayer

Presidente
Coarbitro
Coarbitro

Asistente del Sr. Neil Kaplan C.B.E., Q.C., S.B.S.
Asistente del Sr. J. Christopher Thomas Q.C.

Secretario del Tribunal

Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP

Debevoise & Plimpton LLP

Perenco

Procuraduria General del Estado
Procuraduria General del Estado
Procuraduria General del Estado

Dechert (Paris) LLP

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

Sr. Philip Dunham Dechert (Paris) LLP

Sr. José Manuel Garcia Represa Dechert (Paris) LLP
Sra. Maria Claudia Procopiak Dechert (Paris) LLP
Sr. David Attanasio Dechert (Paris) LLP
Sra. Ruxandra Esanu Dechert (Paris) LLP
Perito

Sr. Richard Caldwell The Brattle Group

El 6 de julio de 2016, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 16 sobre el
nombramiento del Sr. Scott MacDonald como el perito independiente del Tribunal (“Perito

Independiente”) en conformidad con su Decisién Provisional sobre la Reconvencién.

Entre el 1 y el 5 de noviembre de 2016, las Partes y el Perito Independiente visitaron el
lugar al que se refiere la controversia relativa a la reconvencién ambiental de conformidad

con la Regla 37(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El 18 de abril de 2017, Perenco presenté una solicitud para que se desestimen las

reconvenciones (“Primera Solicitud de Desestimacién”).

El 23 de mayo de 2017, Ecuador present sus observaciones respecto de la Primera

Solicitud de Desestimacién de Perenco.

El 12 de junio de 2017, Perenco presenté una réplica sobre su Primera Solicitud de

Desestimacién.

El 4 de julio de 2017, Ecuador present6 una dtiplica sobre la Primera Solicitud de

Desestimacién de Perenco.

El 18 de agosto de 2017, el Tribunal emitid su Decisién sobre la Primera Solicitud de

Desestimacién de Perenco (“Decisién sobre la Solicitud de Desestimacién’).

El 30 de enero de 2018, Perenco present6 una segunda solicitud para que se desestimen las

reconvenciones (“Segunda Solicitud de Desestimacién’”).

El 15 de marzo de 2018, Ecuador presenté sus observaciones respecto de la Segunda

Solicitud de Desestimacién de Perenco (“Contestacién’”).

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

El 5 de abril de 2018, Perenco presentéd una réplica de su Segunda Solicitud de

Desestimacion (Réplica).

El 27 de abril de 2018, Ecuador present una dtiplica sobre la Segunda Solicitud de

Desestimacién de Perenco (Duplica).

El 30 de julio de 2018, el Tribunal informé a las Partes su decision, por una mayoria, de
rechazar la Segunda Solicitud de Desestimacién de Perenco, y aclaré que proporcionaria

las razones en las que se funda dicha decision en el Laudo.

El 19 de diciembre de 2018, el Perito Independiente emitié su informe (“Informe del

Perito Independiente” o “Informe”).

EI 20 de diciembre de 2018, Perenco present6 una solicitud ante el Tribunal a fin de que

este Ultimo emitiera una decisién sobre la exhibicién de documentos.
El 2 de enero de 2019, Ecuador presenté observaciones respecto de la solicitud de Perenco
de que el Tribunal decida sobre la exhibicién de documentos.

EI 15 de enero de 2019, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 17 en la que traté la
exhibicién de documentos.

El 6 de febrero de 2019, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 18 en la que trat6 la
organizaci6n de la audiencia.

El 23 de febrero de 2019, las Partes presentaron sus observaciones al Informe del Perito

Independiente.

Entre el 11 y el 12 de marzo de 2019, se celebré en La Haya una audiencia sobre el Informe
del Perito Independiente (“Audiencia Pericial’”). Las siguientes personas participaron en

dicha audiencia:

Tribunal
S. E. Juez Peter Tomka Presidente
Sr. Neil Kaplan C.B.E., Q.C., S.B.S. Coarbitro
Sr. J. Christopher Thomas Q.C. Coarbitro
Asistente
Sra. Emily Choo Wan Ning Asistente del Sr. J. Christopher Thomas Q.C.

Al.

Perito Independiente del Tribunal
Sr. Scott MacDonald
Sr. Jose Sananes

Secretariado del CIADI
Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

En representacién de la Demandante:

Abogados

Sr. Mark W. Friedman
Sra. Ina C. Popova
Sra. Laura Sinisterra
Sra. Sarah Lee

Sra. Mary Grace McEvoy
Sra. Anisha Sud
Partes

Sr. Jonathan Parr

Sra. Josselyn Briceno
Sra. Samita Mehta
Peritos

Sr. John Connor

Sr. Gino Bianchi

En representacién de la Demandada
Abogados
Prof. Eduardo Silva Romero
Sr. José Manuel Garcia Represa
Sr. Philip Dunham
Sra. Maria Claudia Procopiak
Sra. Gabriela Gonzalez Girdldez
Personal de apoyo
Sr. Ricardo Montalvo Lara
Sra. Anne Driscoll
Partes
Dr. Ifigo Salvador Crespo

Dra. Claudia Salgado Levy

Peritos

Sr. José Francisco Alfaro Rodriguez
Sr. Scott Crouch

Sra. Martha Pertusa

Perito del Tribunal, Ramboll
Ramboll

Secretario del Tribunal

Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
Debevoise & Plimpton LLP
King & Spalding LLP

Perenco
Perenco
ConocoPhillips

GSI
GSI

Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP
Dechert (Londres) LLP
Dechert (Paris) LLP

Dechert (Paris) LLP
Dechert (Paris) LLP

Procurador General de la Republica del
Ecuador
Directora Nacional de Asuntos Internacionales
y Arbitraje en la Procuraduria General del
Estado

IEMS
DiSorbo (anteriormente, de RPS)
TRC Environmental (anteriormente, de RPS)

Las Partes efectuaron sus presentaciones sobre costos el 19 de abril de 2019.

42.

43.

44.

4S.

46.

47.

Las Partes presentaron sus escritos de réplica sobre costos el 10 de mayo de 2019.

EI Tribunal deliberé de manera presencial en varias reuniones (celebradas en las siguientes
fechas: 24-26 de abril de 2016, 26-27 de noviembre de 2016, 10-11 de junio de 2017, 25-
26 de noviembre de 2017, 27-28 de enero de 2018, 13-15 de marzo de 2019 y 3 de junio

de 2019), asi como también por otros medios.

El 30 de agosto de 2019, el Tribunal declaré el cierre del procedimiento de conformidad

con la Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje.

Comentarios Generales

El Tribunal reconoce desde el comienzo que el presente arbitraje ha Ilevado mucho tiempo.
Sin embargo, hay muchas razones para ello que el Tribunal considera vale la pena destacar

al inicio.

Surgieron dos razones fundamentales de las estimaciones de dafios tanto en la demanda
principal como en las reconvenciones ambiental y de infraestructura. Con respecto a la
primera, el Tribunal concluy6 luego de la Audiencia sobre Quantum que la consideracién
de la indemnizacién de dafios reclamada por Perenco requeria mas trabajo en profundidad
y el ajuste de los modelos financieros que habian utilizado los peritos de las Partes durante

la etapa de quantum.

En el procedimiento de reconvencién que continu6é en forma separada, se requirié a las
Partes que intentaran negociar un arreglo sobre la base de las determinaciones de hecho y
de derecho contenidas en la Decisién Provisional sobre la Reconvenci6n, en ausencia del
cual el Tribunal nombraria a un perito independiente para que asista en el examen de los
Bloques 7 y 21 (los “Bloques”). y haga una estimaci6n de los posibles dafios ambientales
de conformidad con la Decisi6n Provisional sobre la Reconvencién. Un arreglo negociado
no fue posible. A las Partes les llevé tiempo elegir de manera conjunta un perito
independiente adecuado que pudiera ser nombrado por el Tribunal, tal como se contempla

en la Decisién Provisional sobre la Reconvencién.

48.

49.

50.

51.

Este Perito Independiente debia evaluar el trabajo realizado por los peritos de las Partes y
efectuar un muestreo adicional en Ecuador de conformidad con las conclusiones del
Tribunal plasmadas en la Decisién Provisional sobre la Reconvenci6n. Este trabajo se
realiz6 desde agosto a mediados de diciembre de 2017 y el Informe del Perito
Independiente no se recibid sino hasta el 19 de diciembre de 2018. Posteriormente, el
Tribunal otorg6 a las Partes la oportunidad de presentar sus comentarios sobre el Informe
del Perito Independiente, ademas de comentarios generales sobre su trabajo, y celebré una
audiencia de dos dias en La Haya, en la que el Perito Independiente efectué una
presentaci6n de 90 minutos sobre sus conclusiones y respondié a los comentarios
presentados por escrito de las Partes, tras lo cual las Partes tuvieron la oportunidad de
formular preguntas al Perito Independiente. Tras ello, el Tribunal deliberé con respecto a
las reconvenciones, consideré las presentaciones sobre costos de las Partes y finaliz6 el

presente Laudo.

A la luz de lo que antecede, segtin el Tribunal, tenia sentido abordar todas las cuestiones

pendientes en materia de dafios en un tinico Laudo.

El Tribunal reconoce que este ha sido un proceso muy lento para, al menos, una de las
Partes, pero que, cuando se han reclamado montos importantes (aproximadamente USD
1.500 millones en la demanda principal y USD 2.500 millones en la reconvenci6n), se

requiere cuidadosa consideraci6n y debida deliberaci6n.

En este sentido, el Tribunal considera que corresponde relatar los pasos principales que se

dieron en este extenso arbitraje:

(a) La solicitud de arbitraje fue presentada el 30 de abril de 2008.

(b) Esta se registré el 4 de junio de 2008.

(c) Una solicitud de arbitraje modificada fue presentada el 28 de julio de 2008.
(d) El Tribunal qued6 constituido el 21 de noviembre de 2008.

(e) La primera reunion se celebr6 el 7 de febrero de 2009.

(f) La solicitud de medidas provisionales fue presentada el 19 de febrero de 2009.

(g) Una audiencia sobre medidas provisionales se celebré en Paris, el 19 de marzo de
2009, y tuvo como resultado una decision del Tribunal de 41 paginas, emitida el 8
de mayo de 2009 (“Decisién sobre Medidas Provisionales’).

10

(h)

@

Q@

(k)

@

(m)

(n)

(0)

(p)

(q@)

(x)

Un Arbitro renuncié el 16 de diciembre de 2009 y se suspendi6 el procedimiento El
arbitro fue reemplazado por el Sr. Neil Kaplan CBE QC SBS el 13 de enero de
2010.

El fallecido Lord Bingham, quien presidiera la primera etapa del arbitraje, renuncié
por enfermedad el 17 de febrero de 2010. El Juez Peter Tomka fue nombrado por
el Presidente del Consejo Administrativo el 6 de mayo de 2010.

Se celebré una audiencia sobre jurisdiccién en La Haya el 2-3 de noviembre 2010.
El Tribunal emitié su primera decisidn sobre jurisdiccién, de alrededor de 59
paginas, el 30 de junio de 2011.

Mientras la demanda principal estaba en curso, el 5 de diciembre de 2011 Ecuador
interpuso reconvenciones por supuestos dafios ambientales y de infraestructura. Las
Partes presentaron escritos al respecto, y se celebré una audiencia en La Haya del 9
al 17 de septiembre de 2013.

Después de la presentaci6n de escritos adicionales de las Partes, la audiencia sobre
el fondo de la demanda principal junto con las cuestiones jurisdiccionales
pendientes que se habian trasladado a la etapa de fondo se celebré en La Haya del
8 al 16 de noviembre de 2012. La Decision sobre la Responsabilidad, que tenfa una
extensién de 251 paginas, fue transmitida a las Partes el 12 de septiembre de 2014.
La traduccién del original en inglés al espafiol ocasion6 cierta demora en la emisién
de esta decisién.

El 19 de diciembre de 2014, Ecuador solicité una Reconsideraci6n de la Decisié6n
del Tribunal sobre la Responsabilidad. Luego de recibir presentaciones de las
Partes, la solicitud fue considerada y posteriormente desestimada en una decisién
de 24 paginas el 10 de abril de 2016.

El 11 de agosto de 2015, se transmitié a las Partes una Decision Provisional sobre
la Reconvencién que tenia una extensiédn de 187 paginas y cuya traduccién
necesaria al espajiol tenia una extensi6n de 211 paginas.

Tal como se resaltara supra, el Tribunal les indic6 a las Partes que consideraran las
conclusiones de derecho y de hecho incluidas en la Decisién Provisional sobre la
Reconvencién con miras a alentarlas a negociar un arreglo a la luz de las
conclusiones del Tribunal. Las Partes accedieron a hacerlo, pero no lograron llegar
a un arreglo. En consecuencia, el Tribunal procedi6 a actuar conforme al proceso
alternativo previsto en la Decisién Provisional sobre la Reconvenci6n, a saber, que
nombraria a su propio perito a fin de evaluar la condicién ambiental de los dos
Bloques.

La audiencia sobre dajios del presente arbitraje se levé a cabo durante una semana
en Paris a partir del 9 de noviembre de 2015.

Las presentaciones orales de cierre sobre dafios se realizaron en La Haya el 21 de
abril de 2016.

Inmediatamente después de las presentaciones de cierre sobre dajfios, el Tribunal
llev6 a cabo su primer serie de deliberaciones en persona sobre quantum. En el
curso de ellas, concluy6 que, en vista del trabajo realizado por los peritos de las

11

(s)

(©

(u)

(v)

(w)

(x)

Partes en materia de quantum hasta las presentaciones de cierre, correspondia
desarrollar mas ese trabajo y se procedié a un intercambio de correspondencia
respecto de esta cuestién con las Partes.

Poco después de la Audiencia sobre Quantum correspondiente a la demanda
principal, luego de consultas respecto de la cuesti6n, el 25 de abril de 2016, las
Partes le propusieron conjuntamente al Tribunal que nombrara al Sr. Scott
MacDonald de Ramboll en calidad de perito del Tribunal para realizar el muestreo
contemplado por el Tribunal en el supuesto de que las Partes no pudieran llegar a
un arreglo respecto de la Reconvencién Ambiental. El Tribunal consulté con el
Sr. MacDonald para ver cémo se abordaria dicho ejercicio a la luz de las
instrucciones del Tribunal plasmadas en la Decisiébn Provisional sobre la
Reconvenci6n.

El 6 de julio de 2016, el Sr. MacDonald fue nombrado Perito Independiente del
Tribunal mediante la Resolucién Procesal No. 16.

Del 1 de noviembre de 2016 al 5 de noviembre de 2016, el Sr. MacDonald visité
Ecuador para inspeccionar los dos Bloques a efectos de determinar su plan de
trabajo posterior.

El Tribunal continué con sus deliberaciones sobre quantum en una reunién
celebrada en Hong Kong el 25 y 26 de noviembre de 2016, a la que le siguié un
trabajo analitico adicional.

El 7 de febrero de 2017, el tribunal del caso Burlington emitié su Decisién sobre
Reconsideracién y Laudo.' Después de reflexionar al respecto, el Tribunal decidié
solicitar las opiniones de las Partes en cuanto a qué parte de ese Laudo, en su caso,
era relevante para la consideracién por parte del Tribunal de las cuestiones
planteadas ante él, dado que Burlington y Perenco eran los miembros del Consorcio
que operaba los Bloques 7 y 21, y muchos de los hechos son comunes a ambas
diferencias. Se recibieron presentaciones de las Partes sobre este punto el 18 de abril
de 2017.

También el 18 de abril de 2017, Perenco presenté su Primera Solicitud de
Desestimacién. Con respecto a las reconvenciones ambiental y de infraestructura,
Perenco alegé que el laudo del caso Burlington era res judicata para las Partes en
el procedimiento que nos ocupa, y, por ende, la Decisién Provisional sobre la
Reconvenci6n del Tribunal habia sido superada por las determinaciones del tribunal
del caso Burlington sobre la responsabilidad del Consorcio (tal como se estableciera
en un reclamo iniciado por Ecuador en contra de la también miembro del Consorcio
y supuesto colaborador de Perenco, Burlington). Aseverdé que, por lo tanto, el
trabajo del perito ambiental debia darse por terminado.

Burlington Resources Inc. c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién sobre
Reconsideracién y Laudo, 7 de febrero 2017 (“laudo Burlington”) CA-CC-60. El tribunal de Burlington
también emitié en la misma fecha una Decisién sobre Reconvenciones, CA-CC-59 (“Decisién sobre
Reconvenciones de Burlington”) que se hizo parte integral del laudo de Burlington.

12

_y)

(z)

(aa)

(bb)

(cc)
(dd)

(ee)

(ff)

(gg)

(hh)

(ii)

@
(kk)

ay

(mm)

(nn)

El Tribunal fij6 un calendario de presentaciones adicionales en la materia, que se
transmitié a las Partes el 3 de mayo de 2017, luego de que las Partes no Ilegaran a
un acuerdo respecto de un calendario.

El 23 de mayo de 2017, Ecuador present6 su contestaci6n a la Primera Solicitud de
Desestimaci6n de Perenco.

El 10 y 11 de junio de 2017, el Tribunal deliberé de manera presencial sobre la
cuestién de quantum en La Haya.

El 13 de junio de 2017, Perenco presenté su réplica a la contestaci6n de Ecuador
sobre la Primera Solicitud de Desestimacién de Perenco.

El 4 de julio de 2017, Ecuador present6 su duiplica.

El 18 de agosto de 2017, el Tribunal desestimé la Primera Solicitud de
Desestimaci6n de Perenco.

Mientras tanto, a partir de agosto de 2017, el Sr. MacDonald y su equipo empezaron
a realizar trabajo de campo en sitios identificados para propésitos de preparar sus
actividades de muestreo.

El 30 de enero de 2018, Perenco presenté su Segunda Solicitud de Desestimaci6n.
Esto fue sobre la base de que el arreglo de Burlington con Ecuador, asi como el
pago total de la deuda conjunta de Burlington y Perenco respecto de las
reconvenciones, extinguieron cualquier responsabilidad conjunta que tanto Perenco
como Burlington tuvieran frente a Ecuador y dejaron sin sentido la prosecucién
adicional de las reconvenciones por parte de Ecuador.

EI 5 de febrero de 2018, en respuesta a la invitaci6n del Tribunal, Ecuador presenté
sus comentarios acerca de la Segunda Solicitud de Desestimaciény propuso un
calendario alternativo de presentaci6n de escritos luego de que las Partes no Ilegaran
aun acuerdo respecto de un calendario de presentaci6n de escritos.

El 8 de febrero de 2018 y el 12 de febrero de 2018, las Partes presentaron
comentarios adicionales acerca de los pasos a seguir con la Segunda Solicitud de
Desestimaci6n.

El 15 de febrero de 2018, el Tribunal fij6 el calendario de presentaci6n de escritos
tras considerar los comentarios de las Partes y decidid que el trabajo del Sr.
MacDonald debia continuar. No habria ni divulgacion ni audiencia en relaci6n con
la solicitud.

 

 

De conformidad con esto, el 15 de marzo de 2018, Ecuador presenté su contestacién
a la Segunda Solicitud de Desestimaci6n de Perenco (“Contestacién”).

EI 5 de abril de 2018, Perenco present6 su Réplica.
El 26 de abril de 2018, Ecuador presenté su Diiplica.

El 30 de julio de 2018, el Tribunal emitié su Decisién sobre la Segunda Solicitud
de Desestimacién de Perenco, en la que, por mayoria, rechaz6 dicha solicitud.

El 19 de diciembre de 2018, tras recibir el Informe del Perito Independiente, el
Tribunal lo transmitié a las Partes a fin de solicitar comentarios al respecto. Después

13

52.

53.

54.

de recibir los comentarios de las Partes al respecto, los dias 11-12 de marzo de 2019
el Tribunal condujo una audiencia sobre el Informe del Perito Independiente. El
Tribunal también se reunié durante los dias 13-15 de marzo de 2019 y 3 de junio
de 2019 para las reuniones finales en persona.

(00) _ El 19 de abril y el 10 de mayo de 2019, el Tribunal recibié las presentaciones sobre
costos y la réplica de estas tltimas de las Partes en el formato que habia solicitado.

Los siguientes comentarios son pertinentes:

(a) Ha habido 7 audiencias en el presente caso

(b) Los escritos en el marco del presente caso han sido voluminosos y han tenido una
extension de no menos de 3,816 paginas;

(c) Ha habido no menos de 55 declaraciones testimoniales con una extensién de no
menos de 1028 paginas sin incluir los anexos;

(d) Los informes periciales en este caso ascienden a un total de 53. En total, tienen una
extensién de no menos de 2,539 paginas sin incluir los anexos;

(e) El expediente probatorio del presente arbitraje, sin incluir los puntos enumerados
supra, supera las 125,302 paginas; y

(f) Ha habido diversos roces interlocutorios entre las Partes, causados
desafortunadamente por la falta de acuerdo entre ellas respecto de una serie de
cuestiones procesales, que han ocupado el tiempo del Tribunal.

Tal como se dejara constancia supra, desde la culminaci6n de las presentaciones escritas y

orales, el Tribunal ha deliberado tanto en persona como por medios electrénicos. Este ha

sido un caso complejo y refiido. El Tribunal ha considerado todos los puntos que plantearon
las Partes si bien se ha remitido exclusivamente a las presentaciones y los puntos mas

importantes a efectos de su decisién.

La Parte II de este Laudo contiene la evaluaci6n por parte del Tribunal de la indemnizacién
de dafios adeudada a Perenco por los incumplimientos del Tratado y del contrato. La Parte
III contiene la evaluacién por parte del Tribunal de la indemnizaci6n de dafios ambientales
que Perenco debe pagarle a Ecuador por por las operaciones del Consorcio. La Parte IV
contiene la consideracién por parte del Tribunal de la reconvencién de infraestructura
interpuesta por Ecuador. La Parte V contiene la decisién del Tribunal respecto de los
respectivos reclamos y presentaciones sobre costos de las Partes. Este Laudo le sigue a la
Decision sobre Jurisdiccién de 30 de junio de 2011, a la Decisién sobre la Responsabilidad

de 12 de septiembre de 2014, a la Decisién sobre Reconsideracién de 10 de abril de 2015,

14

IL.

55.

56.

ala Decisién Provisional sobre la Reconvenci6n de 11 de agosto de 2015, y a las decisiones
sobre las dos solicitudes de Perenco de desestimacién de las reconvenciones de la
Demandada de 18 de agosto de 2017 y 30 de julio de 2018, y todas ellas deben interpretarse

y considerarse como parte integrante de este Laudo.

DANOS RECLAMADOS EN RELACION CON EL INCUMPLIMIENTO DEL
TRATADO Y DE LOS CONTRATOS DE PARTICIPACION

Las Posiciones de las Partes en la Etapa de Quantum

La etapa de dafios surge de la Decisién del Tribunal sobre la Responsabilidad cuya parte
dispositiva  establecfa que tuvieron lugar los siguientes incumplimientos: (i)
incumplimiento de los Contratos de Participacién de los Bloques? 7 y 21 respecto de la Ley
42 al 99%; (ii) incumplimiento del Contrato de Participacién del Bloque 21 como resultado
de la declaracién de caducidad; (iii) incumplimiento del Articulo 4 del Tratado? respecto
de la Ley 42 al 99%; e (iv) incumplimiento del Articulo 6 del Tratado como resultado de

la declaracién de caducidad*.

1. La Posicién de la Demandante

Con la responsabilidad de Ecuador comprometida, Perenco solicité inicialmente una

indemnizacién de USD 1.572 millones en concepto de dajios*.

Véase Contrato de Modificacién del Contrato de Prestacién de Servicios a una Participacién para la
Exploracién y Explotacion de Hidrocarburos del Bloque 7 de la Regién Amazénica, que incluye el Contrato
para el Campo Unificado Coca-Payamino (“Contrato de Participacién del Bloque 7”) y el Contrato de
Participacién para la y de t en el Bloque 21 de la Regién Amazénica
(‘Contrato de Participacién del Bloque 21”). De manera conjunta se referirén como “Contratos de
Participacién” 0 “CPs”.

Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica del Ecuador y el Gobierno de la Repiiblica Francesa para la
Promocién y Proteccién de Inversiones (““Tratado”).

Decisién sobre la Responsabilidad, parrs. 606 y 713, en particular, parrs. 713(4), (6), (8), (12) y (14). El
Tribunal también concluyé que determinados actos ejecutados por Ecuador entre la aplicacién del Decreto:
662 y la caducidad también violaron el estandar de trato justo y equitativo.

CL. Rep. Q., parr. 278(b): fecha sustituta actualizada del 1 de julio de 2015 (y otros ajustes).

15

57.

58.

59.

En funcién del testimonio del Sr. John Crick (asesor del Gerente General de Perenco®), de
los informes periciales del Dr. Richard Strickland y de los informes periciales econémicos
y financieros del Profesor Joseph Kalt de Compass Lexecon, Perenco afirm6é que tiene
derecho al monto de USD 1.572 millones, calculado sobre una base ex post, a fin de
compensarla por las pérdidas resultantes de los incumplimientos por parte de Ecuador de

sus obligaciones contractuales y en virtud del derecho internacional.

Perenco habia pretendido en su Solicitud de Arbitraje que se emitan declaraciones de que
las obligaciones en virtud del Tratado y de los Contratos de Participacién se habian
incumplido, ademas de una resoluci6n que ordenara que Ecuador declare nulas las medidas
pertinentes y el restablecimiento de los derechos de Perenco en virtud de los Contratos de
Participaci6n, una resolucién que ordenara que Ecuador se ajuste a los términos de los
Contratos de Participacién y los cumpla, asi como una indemnizacién en concepto de
dafios’. Perenco también habia solicitado Medidas Provisionales en contra de Ecuador,
mediante las cuales pretendia restringir cualquier accién de cobro de valores en virtud de
la Ley 42 al igual que cualquier accién de modificaci6n, resolucién, rescisién 0 repudio de

los Contratos de Participacion*.

A causa de distintos sucesos, la naturaleza del resarcimiento solicitado cambi6é con el
tiempo. En definitiva, cuando se Ilegé a la etapa de quantum, Perenco ya no solicitaba el
restablecimiento de sus derechos en virtud de los Contratos de Participaci6n, que se habian
rescindido en julio de 2010, sino que, en su lugar, pretendia una indemnizaci6n en concepto
de dafios “‘por un monto que eliminara todas las consecuencias de los actos ilegales de la

Demandada y restableciera la situacién que habria existido si dichos actos no se hubieran

Crick WS II, parr. 1. El Sr. Crick se incorporé a Perenco en el afio 1986 y fue responsable de todos los
aspectos geocientificos del crecimiento de la compaiiia hasta el afio 1995. De 1995 a 2003, fue el gerente
técnico responsable de los aspectos geocientificos de la actividad de desarrollo de la compaiifa. En el afio
2003, creé y lideré un grupo de planificacién a largo plazo. Ocupa su posicién actual desde 2008. (Véase
también Crick WS II, parr. 4).

Solicitud de Arbitraje de fecha 30 de abril de 2008, parr. 42; Solicitud de Arbitraje Modificada de fecha 28
de julio de 2008, parr. 42.

Solicitud de Arbitraje, parr. 43; Solicitud de Arbitraje Modificada, parr. 43. Solicitud de Medidas
Provisionales de la Demandante de fecha 19 de febrero de 2009.

16

60.

61.

62.

cometido, valorado a la fecha del laudo, por el monto de USD 1.698,4 millones, sujeto a

actualizacién més cerca de la fecha del laudo”®

1.572 millones!”.

. Este monto posteriormente se ajusté6 a USD

Esta cifra de USD 1.572 millones se ajusté nuevamente a la baja a USD 1.423 millones al
18 de abril de 2016. Durante los alegatos de clausura sobre el quantum, los abogados de la

Demandante declararon que:

“... [e]n los precios actuales del petréleo, en un escenario de prérroga
contractual, Perenco no hubiese seguido adelante con las reinyecciones de
agua en Coca y Payamino. ... [e]ntonces en el mundo actual con precios
del petrdleo bastante bajos, esos pozos serian antieconémicos. Perenco
entonces debe mantenerse veraz a los principios que ha planteado como
principio basicamente de establecimiento” 11.

Perenco también solicita que los intereses posteriores al laudo se calculen a tasas
comerciales capitalizadas en forma anual, que Ecuador pague todos los costos legales y
demas costos relacionados, como asi también que todos los montos pagados por Ecuador
de conformidad con el Laudo sean netos de impuestos u otras obligaciones fiscales
ecuatorianos. Por ultimo, Perenco también solicita la desestimacién de las reconvenciones

de Ecuador.

A medida que avanzaba la etapa de dajios, el Profesor Kalt expuso amablemente su opinién
acerca de los puntos principales que dividfan a las Partes. Tal como se muestra en el

fragmento de la tabla extraido de su 4.° informe pericial '*:

Cl. Mem. Q., parr. 182(b). [Traduccién del Tribunal]

Cl. Rep. Q., parr. 278 (b).

Tr. Q. (6) 28:8-11, 28:19-29:1 (Alegato de clausura de la Demandante).
Kalt ER IV, Anexo JK-64. [Traduccién del Tribunal]

17

63.

64.

Daiios Revisados de Kalt USD 1.572,4

 

 

Efecto

Independiente

en los Daitos

(Millones de

Supuestos Principales de Brattle USD)

Valuacién Ex Ante -USD 874,9

Niveles de Produccié6n RPS -USD 910,0
Sin Estabilizacion de la Ley 42 al

50% -USD 724,4

Sin Prérroga del Bloque 7 -USD 626,0

Efecto Residual de Otros Supuestos -USD 44,533
2. La Posicién de la Demandada

La Demandada ha solicitado las siguientes formas diferentes de resarcimiento, segtin las
conclusiones del Tribunal acerca de las cuestiones principales. En sintesis y
principalmente, solicita que no le otorgue compensacién alguna a Perenco en aras de dar
cuenta de los montos impagos respecto de los valores en virtud de la Ley 42 que Perenco
le adeuda a Ecuador'*. Sin embargo, si el Tribunal estuviera dispuesto a otorgar alguna
compensaci6on, dicha compensacién deberia calcularse con arreglo a las alegaciones de

Ecuador'’.

En respuesta al Profesor Kalt, el Profesor James Dow y el Sr. Richard Caldwell de The
Brattle Group (“Brattle”), peritos de la Demandada, presentaron un “grafico de cascada”

(el “Grafico de Cascada”) que representaba los efectos en el quantum de ciertas decisiones

Otros elementos del anélisis FCD respecto de los cuales Brattle y el Profesor Kalt disintieron incluyen el trato
de los precios futuros del petrdleo, los costos operativos, los costos de capital, el trato fiscal de las tarifas en
el oleoducto OCP y los intereses anteriores al laudo. Véanse parrs. 101 y ss. de Kalt ER IV.

Resp. PHB Q., parr. 183. Ecuador habia solicitado anteriormente, durante la Etapa de Responsabilidad,
declaraciones de que tanto la promulgacién de la Ley 42 y los decretos de aplicacién como la iniciacién de
procedimientos de coactivas no redundaron en el incumplimiento de los Contratos de Participacién ni del
Tratado.

 

Resp. PHB Q,, parr. 184. Ecuador asevera que la Audiencia sobre Quantum demostré que el verdadero
reclamo de Perenco ascenda a un maximo de USD 343 millones (Resp. PHB Q, parr. 1).

18

65.

66.

que, segtin Ecuador, el Tribunal deberfa adoptar en relacién con diversos aspectos del
reclamo planteado por Perenco. La versién inicial de la Demandada del “Grafico de
Cascada” (de fecha 15 de septiembre de 2015) fue actualizada posteriormente para reflejar

la situaci6n al 18 de abril de 2016'°.

Si el Tribunal aceptara cada una de las criticas de Ecuador respecto de la posicién de
Perenco en materia de dafios, el monto estimado por el Profesor Kalt se reduciria

considerablemente:

Figure 16: Damages Waterfall

1,600 _1572

26

Damages, $US as at Sep-15

  

Source: Brattle Workpapers, Table Mi.

Las Cuestiones Principales que Separan a las Partes

Durante la Audiencia sobre el Quantum y en el Cierre sobre Quantum, qued6 claro que las
cuestiones principales que separaban a las Partes con respecto a la estimaci6n de los dafios

son relativamente pocas.

Alegato de clausura de la Demandada Q, diapositiva 101.

19

67.

68.

69.

EI grafico de cascada de la Demandada (supra) identific6 cinco cuestiones principales que

dividian a las Partes:

1. El enfoque general hacia la valuacién de los dajfios: es decir, si los dafios deben
calcularse ex ante 0 ex post, y sobre una base de ‘estratificaci6n’ 0 no;

2. Si en el escenario ‘contrafactico’, habria habido una prérroga del Contrato del
Bloque 7 (que debia vencer en agosto de 2010) y, en ese caso, la naturaleza de dicha
prorroga y sus términos;

3. Si, al momento de estimar los dafios por expropiacién, el Tribunal deberia aceptar
el programa de perforacién ‘contrafactico’ del Sr. Crick correspondiente tanto al
Bloque 7 como al Bloque 21 0 el programa de perforacién mas modesto de RPS;

4. Si todos los efectos de la Ley 42 al 99%, o solo una parte de ellos, deberian
ignorarse en el andlisis ‘contrafactico’; y

5. Si deberia aplicarse un ajuste de la estimaci6n (‘true-up)’ en favor de Ecuador, cuyo
efecto consistiria en ajustar la indemnizaci6n de dafios adeudada a Perenco.

Al momento de las presentaciones del dia de cierre, los abogados de Perenco habian
reducido la lista a cuatro cuestiones: (i) restitucidn, “segin la cual los dafios y perjuicios
de Perenco deben ser calculados a la fecha del Laudo en vez de la fecha del
incumplimiento”; (ii) produccidn, “en donde la cantidad de pozos que hubiese perforado
Perenco y los voltimenes de petrdleo que hubiese producido, deben basarse en las
proyecciones del sefior Creek y no en las de RPS”; (iii) absorcion, “segun la cual el derecho
contractual de absorcidn de los pagos de la Ley 42 deben ser valorados en vez de
ignorados”; y (iv) prorroga, “segtin la cual Perenco debe tener el valor de la prérroga del
contrato del Bloque 7 a la que tenia derecho y que queria Perenco y Ecuador si no hubiesen

existido los incumplimientos de Ecuador”!”.

EI Punto de Partida del Tribunal

El Tribunal empieza recordando que se comprende perfectamente en la jurisprudencia en

materia de dafios en general que la valuacién de los dafios, sean contractuales,

Tr. Q. (6) 10:2-18.

20

70.

extracontractuales o en virtud de un tratado, “no [es] una ciencia exacta”'®. Tampoco es un
ejercicio de teorfa econémica al que las Partes sometieran al Tribunal en el presente caso.
La amplia referencia a la teorfa econémica desarrollada principalmente en el andlisis de
decisiones judiciales estadounidenses no le result6 util al Tribunal al momento de estimar
una cifra razonable para compensar a Perenco por el daiio que ha sufrido como resultado
de los incumplimientos de Ecuador. El Tribunal concluy6 que el debate acerca del
incumplimiento “oportunista” y “eficaz” [Traduccién del Tribunal], si bien era interesante
para economistas, doctrinarios juridicos y jueces en los Estados Unidos, carecia de valor
real para el Tribunal y era irrelevante para su tarea de determinar el quantum de la
indemnizacion de dafios a la que Perenco tenia derecho'®. Dicho esto, el Tribunal ha
aprovechado el trabajo altamente profesional de los peritos acerca de las cuestiones
principales que el Tribunal ha tenido que decidir finalmente al momento de emitir este

Laudo.

El Tribunal comenzara por exponer en términos generales cémo pretende tratar las
cuestiones principales que identificaron las Partes. En vista de las diversas decisiones
adoptadas en este Laudo y los ajustes que tuvieron que realizarse en los modelos financieros
que emplearon los peritos a fin de incorporar dichos cambios, el Tribunal considera que no

es necesario enumerar todos los argumentos planteados por las Partes.

EL-281, Joseph C. Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Laudo, 28 de marzo de 2011, parr. 248:
“Si bien la existencia de dafio es segura, el cdlculo del monto preciso de la compensacién se encuentra plagado
de mucha més dificultad, inherente a la propia naturaleza de la hipétesis ‘contrafactica’. La valuacién no es
una ciencia exacta. El Tribunal no tiene la bola de cristal y no puede afirmar saber lo que habria ocurrido en
una hipétesis de no incumplimiento; lo mejor que puede hacer un tribunal es realizar una evaluacién fundada
y consciente, teniendo en cuenta todas las circunstancias pertinentes del caso, similar a la que realiza
cualquiera que calcula el valor de un negocio sobre la base de sus ganancias futuras probables”. [Traduccién
del Tribunal]

Aunque la Demandante ha alegado que los Contratos de Participacién se rigen por el derecho ecuatoriano,
también ha afirmado que el derecho ecuatoriano en materia de dajfios articula esencialmente el mismo estandar
de reparacién que el estdndar de derecho internacional expresado en el marco del caso Chorz6w Factory y el
mismo enfoque hacia ella (Cl. Mem. Q., parr. 17; Cl. PHB Q., parr. 2). Por el contrario, la Demandada ha
procedido sobre la base del derecho internacional, si bien no concuerda con la creencia de que el derecho
ecuatoriano articula el mismo esténdar de reparacién integra que el derecho internacional (Resp. C-Mem. Q.,
parrs. 17, 28 y 29). Dado que las Partes se concentraron en las cuestiones de derecho internacional que
surgieron en la etapa de quantum, el Tribunal también se ha concentrado en dichas cuestiones.

 

 

  

   

21

71.

72.

723.

20

Determinadas cuestiones se abordan al inicio. Estas se relacionan con lo siguiente: (i) la(s)
fecha(s) de valuacion de los dajios; (ii) la decisién del Tribunal de emplear dos fechas de
valuaci6n; y (iii) el uso de prueba contempordnea. Luego de abordar estas cuestiones, el
Tribunal procedera a resumir su enfoque general hacia el equilibrio de las cuestiones

vinculadas a la cuantificacién de los dafios.

1. La Fecha de Valuacién

La cuestion quiz mas significativa que dividia a las Partes se relacionaba con la(s) fecha(s)
de valuacién. Perenco y su perito (siguiendo instrucciones) eligieron una fecha tinica, a
saber, la fecha de la expropiaci6n el 10 de julio de 2010. Alegando que la expropiaci6n era
ilicita y teniendo en cuenta el resarcimiento restitutivo que habia solicitado inicialmente,
Perenco argumenté que debia tener derecho al mas elevado de los valores de los derechos
de Perenco respecto de los dos Bloques: a la fecha de la declaracién de caducidad 0 a la
fecha del Laudo”’. En este aspecto, el Profesor Kalt, perito de Perenco, describié lo que
veia como la naturaleza interrelacionada de los diversos incumplimientos que advirtiera el
Tribunal; esto lo llev6 a juntar los incumplimientos y a considerar que culminaban en la
confiscacién formal de los derechos de Perenco respecto de los Contratos de Participacién

que se hizo efectiva mediante la declaracién de caducidad.

La cuesti6n valuatoria se encontraba ligada al debate de las Partes acerca de la denominada
‘estratificacién’. Mientras que Perenco se pronunciaba a favor de una fecha tinica (basada
en la expropiacién), Ecuador y sus peritos (siguiendo instrucciones), por su parte,
afirmaban que Perenco y el Profesor Kalt habian agrupado de manera errénea diversos
incumplimientos independientes que habian tenido lugar durante aproximadamente dos
afios y medio como si el Tribunal hubiera encontrado una expropiacién gradual; esto a
pesar de que el Tribunal hubiera rechazado expresamente el reclamo de Perenco sobre ese

punto y resuelto que ni las medidas coactivas ni la confiscacién por parte de Ecuador de

Cl. Mem. Q., parrs .11 y 22; Cl. Rep. Q., parrs. 34-35 y 46-47. Perenco invoca el enfoque adoptado por la
Corte Permanente de Justicia Internacional en el contexto del caso Factory at Chorzéw que contemplé un
calculo de los dafios causados por una expropiacién ilicita diferente del que se realizaria en relacién con una
licita. Véase también Tr. Q. (6) 9 y ss. (Alegato de clausura de la Demandante).

22

74.

los derechos de operaci6n respecto de los Bloques una vez que Perenco hubiera suspendido
las operaciones podian tenerse en cuenta en aras de declarar la existencia de una
expropiacién indirecta 0 gradual?!. Tal como los abogados de Ecuador explicaran en el

alegato de clausura:

“... [p]ara que quede claro, el 662 no fue promulgado, como sugiere
Perenco implicitamente en sus argumentos, con intencién de expropiar
ulteriormente las inversiones de Perenco. Este no es un caso de
expropiacién gradual. Lo que hay que hacer es hacer un calculo de octubre
de 2007 en adelante y, para evitar la doble contabilidad, calcular desde el
julio de 2010 en adelante sin calcular el impacto del Decreto 662”.

De conformidad con el Articulo 36(1) de los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad
del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos (los “Articulos de la CDI”), el Tribunal
considera que deberia otorgar compensacién en la medida en que dicho dafio no sea
reparado por la restitucién y que dicha compensacién deberia cubrir “todo dajio susceptible
de evaluacién financiera, incluido el lucro cesante en la medida en que éste sea
comprobado”. El Tribunal recuerda que se encuentra bien establecido que la carga de
probar los dafios recae en la parte reclamante?*. En ausencia de una expropiaci6n gradual
© indirecta hecha efectiva por una serie de medidas separadas, el enfoque ortodoxo
establece que le corresponde a la demandante identificar los dafios causados por cada

incumplimiento al momento de su acaecimiento*4. Ademis, el foco de la investigacién

Resp. C-Mem. Q., parts. 4, 34, 35 y 207; Resp. Rej. Q., parr. 132.

Tr. Q. (6) 218.

EL-265, S.D. Myers, Inc. ¢ Canadd, CNUDMI, Segundo Laudo Parcial, 21 de octubre de 2003, parr. 173;
CA-002-L, Archer Daniels Midland Company y Tate & Lyle Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/5, Laudo, 21 de noviembre de 2007, parr. 285; CA-439-L,
Gemplus S.A., SLP S.A., y Gemplus Industrial, 8.A. de C.V. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/04/3, Laudo, 10 de junio de 2010, parrs. 12-56 [en adelante Gemplus c. México].

CA-007-L, CME Czech Republic B.V. c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de setiembre de
2001, parrs. 583-585; EL-265, S.D. Myers, Inc. c. Canada, CNUDMI, Segundo Laudo Parcial, 21 de octubre
de 2003, parr. 140; CA-004-L, BG Group Plc. c. Repiiblica Argentina, CNUDMI, Laudo Definitivo, 24 de
diciembre de 2007, parr. 428; CA-003-L, Azurix Corp c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12,
Laudo, 14 de julio de 2006, parrs. 417, 418 y 424; CA-O12A-L, Enron Corp. y Ponderosa Assets, L.P. ¢.
Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3, Laudo, 22 de mayo de 2007, parrs. 389, 405, 420-23 y
436.

    

 

23

75.

76.

debe encontrarse en los dafios causados inmediatamente por los incumplimientos
25

declarados por el Tribunal*”.
Por ende, el Tribunal considera que los esfuerzos de Brattle de valoracién del impacto del
Decreto 662, el primer hecho ilicito, en los derechos de Perenco respecto de los Bloques
no son equivocados en principio. Todo lo contrario. El Tribunal coincide con Ecuador en
cuanto a la conveniencia, en las circunstancias del presente caso, de valorar los
incumplimientos en el momento en que tuvieron lugar, y no de concentrarse
exclusivamente en el ultimo incumplimiento terminado. El Tribunal considera que la
caracterizacién de los hechos por parte de los abogados de Ecuador, citada en el parrafo 73
supra, es correcta. Incluso durante la etapa de Medidas Provisionales del procedimiento
que nos ocupa, los abogados de Ecuador confirmaron que su cliente no tuvo intencién
alguna en ese momento de expropiar los derechos de Perenco respecto de los Bloques. El
Tribunal hizo referencia a esta intencidn de no expropiar en la Decisién sobre
Responsabilidad al momento de analizar si el Ministerio deberia haberse abstenido de
declarar la caducidad mientras el procedimiento de arbitraje que nos ocupa se encontrara

en curso”®,

Tal como el Tribunal resolviera anteriormente, Perenco no planted un reclamo de
expropiacién gradual, y su intento de emplear ahora en su lugar lo que denominaba un
“curso de conductas interrelacionadas” es en vano2’. Por supuesto, los incumplimientos se
encuentran interrelacionados en el sentido de que cada uno forma parte de la diferencia

conforme a su evolucién, pero cada uno debe examinarse en su propio momento y en su

CA-033-L, Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos,
con comentarios 2001, Anuario de la Comisién de Derecho Internacional, 2001, Tomo II, Segunda Parte,
U.N. Doc. A/CN.4/SER.A/2001/Add.1 (Parte 2), pag. 92, Art. 31, comentario 10.

Decisién sobre Responsabilidad, parr. 709, que cita la carta de Ecuador al Tribunal: “Ecuador tiene la
intencién de hacer cumplir la Ley 42 de tal manera de evitar la interrupcién de las actividades de Perenco.
En particular, Ecuador no desea incautar los bienes del Consorcio ms alla del equivalente en petréleo del
valor de la deuda pendiente de pago. Tampoco desea Ecuador resolver los Contratos de Participacién, o tomar
acciones legales contra los representantes de Perenco”. CE-212, Carta de las Demandadas sobre la Decisién
sobre Medidas Provisionales del Tribunal y la Ley 42, 15 de mayo de 2009.

Tr. Q. (6) 97:417-18. Véase Decisién sobre Responsabilidad, parr. 710, que rechaza el argumento de
expropiacién gradual planteado por Perenco.

   

24

77.

propio contexto. Esto sucede particularmente cuando se recuerda que el Tribunal no acepté
como tales determinados hechos que, segtin se alegaba, suponian un incumplimiento
contractual o del Tratado. A modo de ejemplo, si bien el Tribunal acepté que Perenco podia
suspender de manera licita las operaciones en virtud de la doctrina de exceptio non
adempleti contractus, también acept6 que, en dichas circunstancias, el Estado podia
intervenir de manera licita en los Bloques de modo de salvaguardar su continuidad
operativa y productividad una vez que el Consorcio suspendiera las operaciones”*. En
forma similar, el Tribunal resolvié que la diferencia relativa a las coactivas, que surgid
cuando la decision de Perenco de no pagar los valores en virtud de la Ley 42 llevé a Ecuador
a intentar liquidar la deuda fiscal reclamada de 2008, derivaba de los hechos de ambas
Partes. El Tribunal resolvié que ninguno de estos dos hechos podia tenerse en cuenta en

sustento de la teorfa de Perenco de la existencia de una expropiaci6n gradual”.

El Tribunal también recuerda que, al momento de analizar si Perenco habia planteado su
reclamo de incumplimiento del Tratado en relaci6n con la Ley 42 al 50%, el Tribunal aludié
a la combinaci6én de distintos sucesos que tuvieron lugar en distintos momentos*’. El
Tribunal ha tenido el mismo sentido en la etapa de quantum del procedimiento. Considera
que el Decreto 662 y la caducidad, separados como estaban por un periodo de mas de dos
afios, no pueden combinarse de modo de aterrizar en una fecha tinica que luego se utilice

para valorar el impacto colectivo de los incumplimientos.

Decisién sobre Responsabilidad, parrs. 705 y 710.

Ibid., parr. 703.

Ibid., parr. 580: “Al presentar su alegacién de incumplimiento, la Demandante tiende a confundir una serie
de medidas que fueron tomadas en diferentes momentos a lo largo de un perfodo de unos cuatro afios. En sus
escritos, la Demandante tendia a combinar: (i) La Ley 42 al 50%; (ii) la promulgacién y aplicacién del
Decreto 662; (iii) las exigencias de la administracién de Correa para la migracién de contratos de
participacién a un modelo de contratos de prestacién de servicios; (iv) la posterior exigencia de una migracién
més rdpida a los contratos de prestacién de servicios que la que se buscaba inicialmente; (v) las exigencias
de pagos de gravé que se que se daban en iento con la Ley 42; (vi) el
lanzamiento de las coactivas; (vii) la decisién de aplicar las coactivas a pesar de la recomendacién del
Tribunal de no hacerlo mientras el laudo del arbitraje estuviera pendiente; y (viii) la ruptura en las
negociaciones que generé la decisién del Consorcio de suspender las operaciones, que a la vez Ilevé a la
iniciacién del proceso que resulté en la declaracién de caducidad”.

 

25

78.

79.

El Tribunal no solo establecié una diferencia en su Decisién sobre Responsabilidad entre
el Decreto 662, el primer incumplimiento completo, y la caducidad, el ultimo
incumplimiento completo, sino que también distinguié entre el Decreto 662 y las otras
violaciones del trato justo y equitativo que siguieron antes de que Perenco suspendiera las
operaciones. El Ministerio declaré la caducidad un afio después de solicitarle a Perenco que
regresara a los Bloques en cuatro ocasiones separadas, solicitudes que Perenco se negé a
consentir a menos que Ecuador cumpliera con la Decisién sobre Medidas Provisionales del
Tribunal. Solamente después de que el Ministerio diera estas advertencias y de que Perenco
se negara a retomar las operaciones, el Ministerio emitié una declaracién de caducidad*!.
Indicar esto no supone excusar al Ministerio — el Tribunal ha estado de acuerdo con Perenco
que la caducidad equivalia a una expropiaci6n en virtud del Articulo 6 del Tratado — sino
sefialar que la decisi6n de Perenco de suspender las operaciones obligaba al gobierno a
intervenir a fin de proteger los Bloques y su producci6n, y las advertencias de que Perenco
debia retomar las operaciones o enfrentar una declaracién de caducidad se basaban en una

de las causales de caducidad enumeradas en el Articulo 74 de la Ley de Hidrocarburos*”.

De relevancia especifica para la fecha tinica de valuacién propuesta basada en el argumento
del “curso de conductas interrelacionadas”, el Tribunal destaca que las propias violaciones
del trato justo y equitativo no fueron tratadas como un mismo paquete en la Decisién sobre
Responsabilidad. Ademas de rechazar la alegacién de expropiacién gradual, el Tribunal

establecié una diferencia entre las medidas ofensivas del siguiente modo:

“606....el Decreto 662 marcé el comienzo de una serie de medidas que
incumplian el Articulo 4 tomado en relacién con los Contratos de
Participacién, es decir: (i) la exigencia de que los contratistas acordaran
abandonar sus derechos que surgian de los contratos de participacién y que
migraran a lo que por un considerable perfodo fue un modelo no
especifico, a punto tal que los contratistas no podian discernir
precisamente qué se les pedia que adoptaran; (ii) escalar las exigencias de
negociacién, en especial en abril de 2008, cuando el Presidente
inesperadamente suspendié las negociaciones y rechazé6 lo que
recientemente habia sido acordado en un Acuerdo Parcial respecto de uno
de los bloques; (iii) hacer declaraciones amenazantes y coercitivas,
incluidas amenazas de expulsién de Ecuador; y (iv) tomar pasos para

Ibid., parr. 707.
Ibid., parr. 706.

26

80.

81.

aplicar la Ley 42 contra Perenco (y Burlington) por falta de pago de
valores que se reclamaba que se adeudaban, una porcién de los cuales se
ha sostenido que incumplia el Articulo 4, y cuando no se efectué pago
alguno, incautar y vender por la fuerza el petrdleo producido en los
Bloques 7 y 21 a fin de cobrar la deuda reclamada en virtud de la Ley 42.
Esto estableciéd la etapa de suspensién de operaciones de parte del
Consorcio y en tltima instancia la declaracién de la caducidad que
formalmente termin6 los derechos del Consorcio a los dos bloques.

607. El Tribunal ya ha mencionado que Ecuador no ha cuestionado la
aseveracion de la Demandante de que el Decreto 662 tenia como objetivo
forzar la renegociacién de los contratos de participaci6n a fin de migrar a
las contrapartes de Petroecuador a contratos de prestacién de servicios. En
la opinién del Tribunal, la modificacién del 50% al 99%, con la aplicacién
del Decreto 662, implic6 el incumplimiento del Articulo 4 del Tratado, y

 

las_medidas_recién_enumeradas, consideradas_en L también
constituyeron_el_incumplimiento del Articulo_4”. [Doble énfasis
agregado].

Tal como indican los fragmentos subrayados y en cursiva, el Tribunal distinguié entre el
Decreto 662 y las medidas que le siguieron. Esto no implica sugerir que ninguna de estas
se relacionaba con las otras, sino que el Tribunal era consciente del hecho de que algunos
de los incumplimientos (y otros supuestos incumplimientos que no se aceptaron como
tales) surgieron de interacciones complejas entre el Consorcio y/o los actos individuales de

sus miembros, Perenco y Burlington, y el Estado*?.

Por lo tanto, los hechos y las conclusiones eran algo mas complicados que la manera en la
que han sido abordados en ocasiones en el curso de los escritos sobre quantum. En
consecuencia, el Tribunal ha considerado necesario retomar conclusiones previas
especificas cuando asi lo disponga de modo de dotar de contexto a algunas conclusiones a

las que se arribé en este Laudo.

La primera derivé en las coactivas destinadas a cobrar la deuda fiscal reclamada que el Tribunal ha concluido
que constituye un incumplimiento contractual (en el parr. 579 de la Decisién sobre Responsabilidad, el
Tribunal concluyé que no era necesario considerar a las medidas como un incumplimiento del tratado); se
concluyé que la segunda constitufa un incumplimiento, pero uno con el cual se concluyé que Perenco habia
contribuido; y se concluyé que la tercera, la intervencin del Estado a fin de operar los Bloques, fue una
respuesta licita a la suspensin de las operaciones por parte de Perenco. Decisién sobre Responsabilidad,
parrs. 417, 697 y 708.

27

82.

83.

84.

 

Ademias de las cuestiones de contexto y oportunidad, el Tribunal considera que el Decreto
662 tuvo el efecto de convertir los Contratos de Participacién en contratos de prestacién de
servicios de facto (y, tal como Perenco sefialara durante la etapa de quantum, imperfectos
en ese sentido, ya que no ofrecian proteccién alguna en contra de los precios inferiores del
petréleo)**, aunque el decreto no pretendia interferir en la operacién de los Contratos por

debajo del precio de referencia*>. Perenco continus tanto siendo titular de esos derechos

  

contractuales como ejerciéndolos hasta la fecha de su decisién de suspender las operaciones
(y, posteriormente, cuando Ecuador acredité en la cuenta de Perenco ingresos obtenidos de
las ventas de crudo mientras operaba los Bloques una vez que el Consorcio suspendiera las

operaciones y hasta la declaracién de caducidad)*®.

Por ende, el Tribunal no advirtié un conjunto de medidas interrelacionadas tan intimamente
ligadas en el tiempo como para convencerlo de juntarlas y emplear la fecha de valuacién
Unica que sostenia Perenco. Tampoco consideré que los desafios de valorar los
incumplimientos en forma individual fueran muy complejos como para requerir que el
ejercicio de calculo de dafios utilice una fecha Unica de valuacién de manera

predeterminada.

Los tribunales no estan obligados a aceptar la fecha de valuacién propuesta por una parte.
En el caso Sempra, por ejemplo, si bien el tribunal coincidié finalmente con la fecha

propuesta por la demandante, decidio lo siguiente:

“209. El Tribunal por consiguiente utilizaré el 31 de diciembre de 2001
como la fecha correcta para la valoracién. Ello no se debe a que el Tribunal

CL. Rep. Q., parr. 132.

Tal como se observara en un informe enviado por correo electrénico poco después de que los representantes
de Perenco se reunieran con el Ministro de Minas: “Si perforamos el OSO23, debemos explicarle al Estado
que esta es la tiltima perforacién que haremos y que la Ilevamos a cabo en virtud de una obligacién contractual
que tenemos con la contratista encargada de la perforacién, y que, obviamente, resulta dificultoso detener
una campafia de manera tan repentina. En otras pelabras no queremos, que el Estado crea que no detenemos
las_per * [Traduccién del Tribunal] [Enfasis
agregado]. Anexo BR-26, correo electrénico de ah 9 de octubre de 2007. Véase Murphy Exploration and
Production Company c. La Repiiblica del Ecuador (II), Caso CPA No. 2012-16 (anteriormente, AA 434),
Laudo Final Parcial, 6 de mayo de 2016, parrs. 276-280 (en lo sucesivo Murphy c Ecuador), que coincide
con el enfoque adoptado por el Tribunal en su Decisién sobre Responsabilidad.

E-398, Tabla Actualizada — Subastas Bloque 7; E-399, Tabla Actualizada - Subastas Bloque 21.

28

  

85.

86.

considere que el punto de vista de la Demandante debe ser objeto de alguna

deferencia, sino simplemente al hecho de que la explicacién dada muestra

que hubo una decisién de invertir adoptada de buena fe. Tampoco el

Tribunal comparte la interpretacién de la Demandante acerca de una

supuesta deferencia respecto a la eleccién de la fecha de valoracién en el

caso CMS. Es evidente que en el caso CMS ningtin acto o decisién de la

demandante posterior a la medida cautelar planteé duda alguna acerca de

la fecha que desencadené los hechos objeto de reclamacién*””.
En vista de todas las circunstancias y de sus conclusiones anteriores, el Tribunal, por lo
tanto, prefiere el tipo de andlisis de “estratificacién” que proponen los peritos de Ecuador,
aunque con modificaciones importantes al enfoque de Brattle. El Tribunal pretende valorar
el primer incumplimiento completo y luego ajustarlo de determinadas maneras por las
razones que se explicaran infra. A continuaci6n, abordara los incumplimientos posteriores
y hard lo mismo (si hay prueba de dajio susceptible de evaluacién financiera causado
inmediatamente por cada incumplimiento). Considera que este enfoque se encuentra en

consonancia con el derecho internacional y la practica juridica.

El Tribunal observa que, vinculado con el debate de las Partes sobre la ‘estratificacién’,
habia argumentos en cuanto a si Brattle actué de manera coherente con su intencién
declarada de valorar los incumplimientos por separado sobre una base ex ante. Perenco
criticé a Brattle por haberse concentrado en los dos incumplimientos del Decreto 662 y de
la caducidad especificados en la parte dispositiva de la Decision sobre Responsabilidad sin
estimar los efectos econédmicos de los incumplimientos intermedios (exigir que los
contratos migraran a contratos de prestacién de servicios, escalar las exigencias
contractuales, asi como hacer declaraciones amenazantes y coercitivas)**. Sin embargo, el
Tribunal resaltaria que esta critica pasa por alto el punto destacado en el parrafo [74] supra,
segtin el cual a la demandada no le corresponde justificar la posicién de la demandante en

materia de daiios, sino que la demandante tiene esa carga®’. De hecho, la demandada tiene

Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Laudo, 28 de septiembre
de 2007, parr. 209. Véase también EL-290, Anatolie Stati, Gabriel Stati, Ascom Group S.A. y Terra Raf Trans
Trading Ltd c. Repiiblica de Kazajstan, Caso CCE No. V116/2010, Laudo, 19 de diciembre de 2013, parrs.
1493-1498.

Cl. Rep. Q., parrs, 257-259.

AIG Capital Partners, Inc. y CISC Tema Real Estate Company c. Repiiblica de Kazajstén, Caso CIADI No.
ARB/O1/6, Laudo, 7 de octubre de 2003, parr. 12.1.9: “La carga de establecer mediante pruebas confiables

29

87.

88.

40

derecho a simplemente impugnar el enfoque de la demandante si considera apropiado
hacerlo sin ofrecer una estimaci6n alternativa de la indemnizaci6n de dafios que podria
pagarse. Perenco fue notificada del enfoque de ‘estratificacién’ mediante el primer escrito
de contestacidn de la Demandada en la etapa de dafios*°. El hecho de que Brattle no tratara
de valorar las exigencias contractuales escaladas, por ejemplo, no impidié que Perenco
intentara hacerlo*!. No obstante, si bien criticé el enfoque de Brattle en su Réplica, Perenco
continu6 basando su posicién en materia de dafios en una fecha de valuacién tnica,
corriendo el riesgo de que el Tribunal pudiera verse persuadido por el enfoque de Brattle
y, por consiguiente, no intentara valorar los incumplimientos que surgieron entre el Decreto

662 y la caducidad.

Otras criticas del enfoque de ‘estratificacién’ de Brattle, tales como la observacién de
Perenco de que Brattle no se cifié al enfoque ex ante declarado hacia la valuacién del
impacto del Decreto 662 en Perenco cuando Brattle utilizé informacién ex post para

plantear su argumento del true-up, se abordaran infra.

Por su parte, Ecuador sostuvo que la diferencia suscitada entre las Partes evolucioné con
el tiempo. Por lo tanto, argument6 que sus peritos estuvieron en lo correcto al estimar los

efectos de incumplimientos separados que tuvieron lugar en distintos momentos en aras de

el quantum de los daiios 0 la compensacién por la expropiacién recaia y recae en las Demandantes”
[Traduccién del Tribunal]. Véase también CA-439, Gemplus c. México,, parrs. 13-80: “Corresponde a las
Demandantes, por ser las que alegan tener derecho a tal indemnizaci6n, el establecer su monto: el principio
actori incumbit probatio es ‘la regla bésica amplia para asignar la carga de la prueba en los procedimientos
internacionales”.
Brattle ER II, parrs. 43 y 254; Cl. Rep. Q., parr
1 Tribunal toma nota del Informe de Refutacién de Brattle (Brattle ER III), en cuya nota al pie 83 se
establecié lo siguiente: “El enfoque del Profesor Kalt hacia el calculo ex-ante también seria incorrecto si
aceptéramos la alternativa de que era posible cuantificar daiios separados emergentes de los incumplimientos
separados en el parr. 606. Este punto de vista solo daria lugar a la introduccién de un estrato adicional en el
anilisis de dafios a fin de reflejar el incumplimiento separado del TJE (que consideramos cuantificable) en la
fecha de incumplimiento asociada. Este seria quizds el momento en el que, ‘consideradas en su conjunto’, las
medidas identificadas en el parr. 606 de la Decisién sobre Responsabilidad constituirfan un incumplimiento
separado del estandar de TJE. Puesto que la Decisién sobre Responsabilidad no identificé ninguna de esas
fechas, en particular, en la parte dispositiva, no hemos procedido a ese anilisis. Es poco probable que la
incorporaci6n de un tercer estrato tenga un impacto sustancial en los daiios causados a Perenco. Estamos
dispuestos a introducir un tercer estrato en el andlisis si el Tribunal asi lo solicita en este sentido”. [Traduccién.
del Tribunal]

   

257-269, en los que se realizan comentarios al respecto.

 

 

 

   

 

30

89.

90.

evitar la doble contabilidad. Brattle estimé el impacto del Decreto 662 al 4 de octubre de
2007 para luego estimar el impacto de la caducidad en el valor ya disminuido (pero también

ya compensado) de los derechos de Perenco respecto de los Bloques.

Ecuador observ6 en este aspecto que la valuacién de Brattle a la fecha del Decreto 662 era
congruente con los calculos contempordneos realizados por Perenco en octubre de 2007,
solo unos dias después de la promulgacién del Decreto 662. En cuanto a la Ley 42 al 50%,
Perenco calculé que el VAN correspondiente a sus derechos respecto de los dos Bloques
hasta su fecha de vencimiento ascendia a USD 239,4 millones”; el cdlculo inicial del VAN
por parte de Brattle respecto de los derechos ascendia a USD 265,7 millones“, pero luego
fue ajustado al alza en su Informe de Réplica hasta alcanzar USD 282,2 millones (utilizando
los costos de capital de RPS) o USD 295,8 millones (utilizando los costos del Profesor
Kalt). En relacién con el Decreto 662, el calculo contempordneo del VAN por parte de
Perenco correspondiente a sus derechos respecto de los dos Bloques ascendia a USD 154,6
millones**; los valores iniciales de Brattle ascendian a USD 107,7 millones* y Brattle
luego los actualiz6 hasta alcanzar USD 127,6 millones (utilizando los costos de RPS) o

USD 127,5 millones (utilizando los costos del Profesor Kalt).

Al cuestionar el intento de Ecuador de emplear una fecha anterior para el cadlculo de la
indemnizacion de dafios, Perenco argument6 que la ‘estratificacién’ era conceptualmente
errénea en este caso porque los incumplimientos de Ecuador se encontraban
interrelacionados. Esos incumplimientos interrelacionados hicieron que la estratificacién
fuera rechazada en el contexto del caso SAUR**. Aqui, cada uno de los incumplimientos de
Ecuador se encontr6 intimamente ligado a los otros (y, segtin Perenco, era irrelevante que

el Tribunal no encontrara una expropiacién gradual)*’. El principio de reparaci6n integra

USD 122 millones para el Bloque 7 y USD 117 millones para el Bloque 21. Brattle ER II en nota al pie 157.
USD 111 millones para el Bloque 7 y USD 171 millones para el Bloque 21. Brattle ER II en nota al pie 157.
USD 84 millones para el Bloque 7 y USD 71 millones para el Bloque 21. Tabla M de Brattle.

USD 60 millones para el Bloque 7 y USD 68 millones para el Bloque 21. Tabla M de Brattle.

Cl. Rep. Q., parr. 264.

Ibid.,parr. 265.

31

91.

92.

justificaba el uso de una fecha de valuaci6n Unica en aras de captar el efecto acumulativo
de los incumplimientos y, asi, otorgarle a Perenco una restituci6n adecuada. El enfoque de
Brattle era inconsistente con el principio segtin el cual un Estado incumplidor no podria
recibir crédito por actos que deprimieran el valor de la inversi6n con anterioridad a la
expropiacién (tal como se reconociera en el caso Occidental Il)**.

Perenco también argumenté que Brattle admitié haber aplicado la ‘estratificacién’ de una
manera que redujo los dafios de Perenco una y otra vez. El Profesor Dow reconoci6 que, si
la ‘estratificacién’ se realizara en otro orden, el valor de los dafios de Perenco serfa mas
elevados*®. Perenco admitié que el Profesor Dow y el Sr. Caldwell también reconocieron
en el contrainterrogatorio que habian transferido esencialmente solo el riesgo “bueno” y le
habian impuesto a Perenco el riesgo “malo”: habian ignorado los elevados precios reales
del petrdleo con posterioridad al Decreto 662 al momento de estimar los ingresos
proyectados de Perenco, pero reducido los dafios de Perenco compensando los pagos reales
en virtud del Decreto 662 sobre la base de esos precios del petréleo mas elevados y luego
privado a Perenco del precio de mercado real del petrdleo incautado en virtud de las
coactivas*’. El enfoque de Brattle también presumia que, al momento de fijar un precio ex
ante, un comprador interesado habria previsto la secuencia de acontecimientos posteriores
en su totalidad—incluida, finalmente, la incautaci6n del petré6leo—aunque el Sr. Caldwell
admitid que “nadie en octubre 2007 hubiese predicho toda esa cadena de eventos que

tuvieron lugar posteriormente”*!.

Perenco agreg6 que los diversos escenarios de ‘estabilizaci6n’ de Brattle no tenian sentido.
El Profesor Dow y el Sr. Caldwell admitieron que su pago complementario de una suma a
tanto alzado (‘side payment’) correspondiente al Decreto 662 implicaba continuar

aplicandole el Decreto 662 a Perenco, si bien el propésito de la indemnizacién de dafios

Cl. PHB Q., parr, 20.
Ibid., parr. 21.

Tr. Q. (5) 1467:13-19 (Dow); Tr. Q. (5) 1483:14-1485:19 (Caldwell); véase también Documentos de Trabajo
de Brattle, Tabla P.

Tr. Q. (5) 1457:17-1459:1 (Caldwell); véase también Brattle ER Il, parr. 53; of. Tr. (5) 1480:8-10 (Caldwell).

32

93.

94.

95.

96.

consistia en eliminar los efectos del Decreto 662°. No podria asumirse que Perenco habria
cedido todas sus ventajas futuras a cambio de un pago tinico en octubre de 2007. Asimismo,
la nocién de que las expectativas de Perenco eran inmutables a octubre de 2007 era
inconsistente con el hecho de que Perenco continuara funcionando en Ecuador con

posterioridad al Decreto 662.

Ademias, Brattle no habia explicado el motivo por el cual cualquier ‘umbral impositivo
hipotético’ entre el 50% y el 99% era apropiado en absoluto cuando la tarea del Tribunal
consistia en eliminar el Decreto 662 en su totalidad. Los escenarios de ‘estabilizacion’ de
Brattle tenfan como premisa las variaciones de lo que, segtin Ecuador, eran las supuestas
expectativas precontractuales de las partes, pero el Sr. Caldwell ni siquiera pudo articular
el fundamento para utilizar dichas expectativas a fin de determinar la indemnizacién de

dafios a la que Perenco tenfa derecho en virtud del Tratado*.
Ecuador respondi6 a las alegaciones de Perenco del siguiente modo.

Primero, en la Audiencia sobre Quantum, Ecuador present6 el Grafico de Cascada que
mostraba los distintos componentes de dafios reclamados por Perenco e ilustraba el impacto
de corregir cada componente**. Perenco no impugné las cifras consignadas en el Grafico

de Cascada*>.

Segundo, en respuesta a la critica de Perenco segtin la cual la ‘estratificacién’ era invalida
debido a la naturaleza interrelacionada de los incumplimientos de Ecuador, Perenco no
explicé el motivo por el cual los incumplimientos se encontraban interrelacionados y la
interrelacién tendria importancia a efectos de la ‘estratificacién’*°. El Profesor Kalt

reconocié por primera vez durante la Audiencia sobre Quantum que él mismo habia

Tr. (5) 1457:17- 1459:2 (Dow); ibid. 1517:2-10, 1517:22-1518:9 (Caldwell); of, id.1224:20-1225:5, 1229:14-
1241:11 (Kalt).

Tr. (5) 1514:21-1515:22 (Caldwell) (que declaraba que era una cuestién de instruccién).
Brattle ER III, Figura 16.

Resp. PHB Q., parr. 138.

Resp. Rep. PHB Q., parr. 101 (i).

33

97.

98.

99.

realizado una estratificacién mensual en su andlisis ex ante, que contradecia su propia
critica y la de Perenco respecto de la ‘estratificacién’*”. La justificacién de contratos
contingentes entre mercados del Profesor Kalt correspondiente a su calculo ex ante resulté
totalmente novedosa en la Audiencia sobre Quantum y completamente diferente de la

l6gica planteada en su Cuarto Informe Pericial**.

Con respecto a la critica de Perenco segtin la cual ni Ecuador ni Brattle trataron el hecho
de que el Tribunal encontré otros incumplimientos ademas del Decreto 662 y de la
caducidad, Ecuador afirm6 que el Informe Pericial de del 16 de octubre de 2015 (en los
parrafos 88 a 90) abord6 esto in extenso, y Perenco eligié no someter a contrainterrogatorio

a los testigos de Brattle sobre este punto durante la Audiencia sobre Quantum”.

En cuanto al rechazo de la estratificacién en SAUR, Ecuador explicé que ese tribunal
rechaz6 la estratificacién porque, en ese caso, el primer incumplimiento en el tiempo ya

habia privado a la inversién de todo valor, lo que no ocurrié aqui.

En el caso Occidental
II, los dos incumplimientos que encontré el tribunal estaban separados solo por unas
semanas, y, por ende, la cuestién ni siquiera se analiz6°!. Por el contrario, en el presente

caso, los dos incumplimientos principales tuvieron lugar en los afios 2007 y 2010.

Por ultimo, con respecto a la afirmacién de Perenco de que Brattle habia admitido haber
aplicado la estratificacién de una manera que redujo los dafios de Perenco una y otra vez,
Ecuador argumenté que esto ilustraba la confusi6n de economia bastante simple de
Perenco. La tinica critica de Perenco se dirigia al calculo del ‘true-up’ por parte de Brattle,
que fue ex post (es decir, considerando los precios reales) al mismo tiempo que calculaba
los dafios causados a Perenco ex ante. Tal como explicara Brattle, “el true-up adopta una
perspectiva inherentemente ex-post, en tanto debe mirar hacia atraés y evaluar los montos

en virtud de la Ley 42 que el Consorcio pag6 efectivamente y los gravamenes que contintian

Tr. Q. (5) 1415:20-1416:22 (Kallt).

Resp. Rep. PHB Q., parr. 101 (i); ¢f. Cl. PHB Q., parr. 18 y Kalt ER IV, parrs. 47-52.
Resp. Rep. PHB Q., parr. 101 (ii).

Ibid., parr. 101 (ii
Ibid., parr. 10\(iv).

 

34

100.

101.

102.

pendientes”*

. Este calculo no tenia nada de endeble, y el Profesor Kalt nunca discrepé con
él. Brattle también explic6 que correspondia imponerle a Perenco el cambio en los precios
del petréleo cuando opt6 por retener impuestos, al mismo tiempo que reconoci6 que, en
definitiva, la asignacién de los riesgos era una cuesti6n que debia resolver el Tribunal (de

ahi los calculos de sensibilidad del ‘true-up’).

Tal como se observara en el parrafo 77 supra, el Tribunal ha decidido que corresponde
intentar cuantificar los dafios causados por distintos incumplimientos que tuvieron lugar en
distintos momentos. Si el Tribunal acepta que la manera en la que Brattle realiz6 el ejercicio

presenta deficiencias, estas podran subsanarse en el calculo de la indemnizacién de dajfios.

Tras concluir esto, el Tribunal destaca asimismo a esta altura que Perenco también habia
sostenido, conjuntamente con su enfoque de fecha de valuacién tnica, que deberia
adoptarse un enfoque ex post cuando hubiera una expropiacion ilicita y el valor de la
inversién hubiera aumentado®. Ecuador disintié. A la luz del andlisis del Tribunal supra y
de su enfoque de estratificacién / “estado financiero limpio” (que se analizaran infra), el

Tribunal considera que no es necesario profundizar en los argumentos sobre este punto.

2. ¢Perenco ha probado alguna pérdida o daiio inmediatamente
causados por las violaciones del trato justo y equitativo posteriores al
Decreto 662?

Tal como se indica en los parrafos 74 y 85 supra, el Tribunal otorgaré una indemnizacién
de dafios y perjuicios en ocasién de cualquier pérdida financiera cuantificable causada
inmediatamente por los incumplimientos que este determinare en la etapa del fondo. La
indemnizacion de dafios y perjuicios se otorgaré en virtud del Decreto 662 y de la

declaracién de caducidad. Esto plantea la cuestién de si se ha demostrado o no que las otras

Brattle ER II (4 de mayo de 2015; errata de fecha 2 de junio de 2015), parr. 53. [Traduccién del Tribunal]
Véase Cl. PHB Q., parr. 7, que cita CA-1, ADC Affiliate Limited c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16,
Laudo del Tribunal, 27 de setiembre de 2006, parrs. 496 y 497; CA-438, Joannis Kardassopoulos c. Georgia,
Casos CIADI Nos. ARB/05/18 y ARB/07/15, Laudo, 3 de marzo de 2010, parr. 514, CA-444, ConocoPhillips
c. Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/30, Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo, 3 de septiembre de 2013,
parr. 343; CA-447, Yukos Universal Limited c. La Federacién Rusa, Caso CPA No. AA 227, Laudo
Definitivo, 18 de julio de 2014, parr. 1767; EL-327 y Quiborax c. Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2,
Laudo, 16 de septiembre de 2015, parrs. 370 y ss.

 

 

35

103.

104.

violaciones del trato justo y equitativo incurridas en perjuicio de Perenco con posterioridad

al Decreto 662 pero antes de la expropiaci6n han provocado un dajfio cognoscible.

Para recordarlo, estos incumplimientos son: “(i) la exigencia de que los contratistas
acordaran abandonar sus derechos que surgian de los contratos de participaci6n y que
migraran a lo que por un considerable periodo fue un modelo no especifico, a punto tal que
los contratistas no podian discernir precisamente qué se les pedia que adoptaran; (ii) escalar
las exigencias de negociacién, en especial en abril de 2008, cuando el Presidente
inesperadamente suspendi6 las negociaciones y rechaz6 lo que recientemente habia sido
acordado en un Acuerdo Parcial respecto de uno de los bloques; (iii) hacer declaraciones
amenazantes y coercitivas, incluidas amenazas de expulsién de Ecuador; y (iv) tomar pasos
para aplicar la Ley 42 contra Perenco (y Burlington) por falta de pago de valores que se
reclamaba que se adeudaban, una porcién de los cuales se ha sostenido que incumplia el
Articulo 4, y cuando no se efectué pago alguno, incautar y vender por la fuerza el petrdleo
producido en los Bloques 7 y 21 a fin de cobrar la deuda reclamada en virtud de la Ley

42°64,

Sin embargo, con excepci6n de las ventas del crudo incautado y vendido con arreglo a las
medidas coactivas, que deben ajustarse en el ejercicio del ‘true-up’ de manera consistente
con la conclusi6n del Tribunal respecto del Decreto 662, parece que los peritos de ninguna
de las Partes asumieron la tarea de cuantificar los dafios imputables a dichos
incumplimientos durante la etapa escrita del procedimiento. Por lo tanto, puede ser que no
se haya calculado el daiio inmediato derivado de estos incumplimientos y, por ende, no se
pueda otorgar indemnizacién alguna®. Esta es la posicién asumida por The Brattle

Group™.

Decisién sobre Responsabilidad, parr. 606.

Perenco criticé el enfoque estratificado de Brattle por solo haber calculado el impacto del Decreto 662 y de
la caducidad. El Tribunal entiende que el Profesor Kalt también criticé la estratificacién, pero no ofrecié
cuantificacién alguna de los daiios provocados por estos incumplimientos, y tampoco probé que
efectivamente ocurrieron, ni cuando.

Brattle ER III, parr. 90.

36

105.

106.

107.

EI Tribunal entiende que la opinién del Profesor Kalt consiste en que los incumplimientos
(i) y (iii) que se detallan supra “previsiblemente causaran un perjuicio en la inversién y en
las decisiones de produccién de Perenco”®’. El Tribunal esta de acuerdo, pero también
considera que este perjuicio ya se produjo cuando entré en vigor el Decreto 662 y Perenco
detuvo las perforaciones en ambos Bloques (salvo en Oso 23). Dado que el Tribunal ha
concluido que los pozos se habrian perforado en ambos Bloques con posterioridad al
Decreto 662 y que se indemnizaria a Perenco por los flujos de caja correspondientes a esos
pozos ‘contrafacticos’ asi como por la pérdida de la chance de negociar la prérroga del
Bloque 7 (véanse las Secciones II.D.3 and II-F infra), en opinidn del Tribunal, se cumplen

las consideraciones del Profesor Kalt sobre estos puntos particulares.

En cuanto a las coactivas, el Tribunal reflejara en el Laudo una suma en concepto de
indemnizacion de los dafios y perjuicios derivados de la imputacién a Perenco del bajo
precio de subasta recibido por el crudo incautado en lugar del valor de mercado. Las Partes
Je dedicaron un tiempo considerable durante el transcurso de este procedimiento al impacto
de las coactivas. Hay evidencia en el expediente de la cantidad de crudo incautado, los
precios al que fue vendido y las sumas que le fueron abonadas a Perenco. Sin embargo, el
andlisis se torna dificultoso por el hecho de que, luego de someter su reclamo a un
procedimiento de arbitraje, Perenco (y Burlington) dejaron de pagar los valores exigidos
por la Ley 42 y, en su lugar, comenzaron a depositarlos en una cuenta ubicada fuera de
Ecuador. Dado que Perenco no logré probar el incumplimiento contractual y del Tratado
derivado de la Ley 42 al 50%, el Tribunal considera que el reclamo de ‘true-up’ de Ecuador
tiene cierto fundamento. Se deduce que se debe efectuar cierta contabilidad sobre el
incumplimiento de la Ley 42 por parte de Perenco. En opinién del Tribunal, la cuestién se
aborda de una mejor manera como parte del andlisis respecto del reclamo de ‘true-up’ de

Ecuador infra.

En sintesis, el Tribunal considera que el impacto financiero de los incumplimientos ajenos

al Decreto 662 o bien se ha contabilizado en el andlisis ‘contrafactico’ del Decreto 662 al

Kalt ER IV, parr. 49. [Traduccién del Tribunal]

37

108.

109.

110.

111.

4 de octubre de 2007 o no fue cuantificado en los informes periciales presentados con los

escritos sobre quantum de la Demandante.

3. Uso de un ‘estado financiero limpio’ para la valuacién de los daiios

causados por la expropiacién
El Tribunal ha admitido la alegacién en la que Ecuador sostiene que el uso de una fecha
inica para calcular los dafios no resulta apropiado a las circunstancias del presente caso. El
Tribunal recuerda que Brattle justific6 su enfoque ‘estratificado’ sobre la base de la
necesidad de protegerse de la doble contabilidad:

“Entonces estimamos el VJM de los derechos de Perenco en julio de 2010,

cuando Ecuador declaré la Caducidad. El Tribunal consideré que la

Caducidad configuraba una expropiacién. Descontamos el impacto del

Decreto 662 en nuestro estimado de julio de 2010 del VJM de los derechos

de Perenco, que refleja nuestra cuantificacién separada de los dafios

adeudados en relacién con el impacto en la primera etapa. El descuento

del impacto del Decreto 662 era necesario para evitar la doble
contabilizacion®*”.

El Tribunal esta de acuerdo con que debe evitarse la doble contabilizaci6n, pero ha arribado

auna soluci6n diferente de la que propuso Brattle.

Esto se debe a que el Tribunal considera que esta fundamentada la preocupaci6n de Perenco
respecto de que la estimacién de los daiios a partir del momento en que se produjeron todos
los efectos del primer incumplimiento completo podria ser injusta para ella. Dependiendo
de cémo se calcule la compensacién del primer incumplimiento completo, es posible, tal
como sostuvo el Profesor Kalt, que la contabilizacién de los efectos del Decreto 662

deprima el precio de los derechos de Perenco que finalmente fueron expropiados.

Luego de haber analizado minuciosamente las presentaciones de las Partes, el Tribunal ha
concluido que el enfoque mas justo a adoptar en consideraci6n de las circunstancias del
presente caso es el siguiente: dado que, a la fecha del primer incumplimiento, no era para
nada seguro que aproximadamente 33 meses mas tarde tendria lugar una expropiacién con

posterioridad al dictado del Decreto 662, el Tribunal calcularé los dafios que fueron

Brattle ER III, parr. 67(b). [Traduccién del Tribunal]

38

112.

113.

causados de manera inmediata por el Decreto 662 para el periodo comprendido entre el 4
de octubre de 2007 y el 20 de julio de 2010. Esto se debe a que el Decreto 662 fue el tinico

incumplimiento indemnizable para ese periodo.

Para empezar, el Tribunal también habria otorgado una indemnizacién por todos los dafios
causados de manera inmediata por las posteriores violaciones del trato justo y equitativo,
pero ya ha determinado que la Demandante no aporté evidencia alguna que pruebe el
impacto financiero de las violaciones del trato justo y equitativo posteriores al dictado del
Decreto 662. Por lo tanto, no se puede otorgar indemnizacién alguna por los dafios
producidos por esos incumplimientos. Pero dado que los derechos de Perenco se
extinguieron en raz6n de la caducidad, el Tribunal volverd a calcular la pérdida de esos
derechos de conformidad con las condiciones de mercado y las expectativas de la industria
de ese momento (asi como a la luz de la hipotética produccién incrementada de los dos

Bloques en el escenario ‘contrafactico’).

Tras adoptar este enfoque, la primera consideraci6n del Tribunal fue que esto se haria sobre
la base de la relacién entre la cantidad total de meses transcurridos entre los meses de
octubre de 2007 y julio de 2010, y la cantidad total de meses transcurridos entre octubre de
2010 y la fecha de vencimiento del plazo contractual. Sin embargo, un simple prorrateo
temporal llevaria a un resultado sesgado que podria asignarle un valor menor que el real a
los flujos de caja que se habrian generado durante el periodo comprendido entre los meses
de octubre de 2007 y julio de 2010. En estas circunstancias, por lo tanto, el Tribunal ha
sumado los flujos de caja descontados en el modelo de dajios de octubre de 2007 hasta julio
de 2010. Esto garantiza que el valor del conjunto de dafios correspondiente a octubre de

2007 refleje el descuento y la contribucién reales correspondientes a los flujos de caja

Esto se debe al hecho de que un enfoque de prorrateo asumirfa implicitamente que el valor producido por el
campo fue constante cada mes durante la vida del campo. El descuento sobreestimarfa los flujos de caja que
estén mas cercanos en el tiempo respecto de aquellos que se encuentran mas a futuro. Ademas, el valor
generalmente es fijado con una comisién de entrada dado que las tasas de produccién usualmente empiezan
altas y disminuyen con el tiempo. Los perfiles que disminuyen redundan en mayores ingresos y flujos de caja
mas temprano que tarde durante la vida del campo. El prorrateo también causaria problemas con respecto al
modelo de los gastos de capital.

 

 

 

39

114.

115.

116.

70

anteriores a julio de 2010 respecto del valor justo de mercado de octubre de 2007 y también

que se contabilice el costo total de cualquier CAPEX previo a julio de 2010.

El resultado es una indemnizaci6n inicial de los dafios causados por el impacto del Decreto
662 durante el perfodo de casi 33 meses transcurridos entre el primer incumplimiento
completo y el tiltimo. Entonces, se efecttia una nueva valuaci6n a la luz del efecto de la
expropiacién, sobre la base de la informacién de mercado y precios disponibles a la fecha
de la expropiacién. La indemnizaci6n inicial de dafios imputable al Decreto 662 tiene un
tope en ese punto; esto requiere entonces que el Tribunal efecttie ciertas determinaciones
en cuanto a la naturaleza de los derechos contractuales que se extinguieron. Estas se
encuentran incluidas en el calculo y el valor del derecho mensual respecto del Bloque 7 asi

como se calculara para el perfodo restante de aproximadamente 10 afios del Bloque 21.

El Tribunal ha adoptado este enfoque porque acepta la preocupacién del Profesor Kalt
respecto de la valuacién de un activo cuyo valor ya se ha visto disminuido. Por
consiguiente, en lugar de valorar lo que se denominaria el ‘precio inferior al de referencia’
de los derechos contractuales, en teorfa compensados en virtud de la indemnizacién
anterior, el Tribunal estableceré una nueva valuacién de la totalidad de los derechos
contractuales que le fueron quitados a Perenco al dia anterior a la fecha de expropiacion,
sobre la base de las condiciones de mercado existentes. Este andlisis sera efectuado ex ante,
pero le permitira al Tribunal considerar todos los desarrollos de mercado reales pertinentes,
asi como emplear las presunciones sobre lo que Perenco habria hecho en ambos Bloques
durante el periodo anterior y lo que habria hecho en el periodo restante de las vidas tiles

de los Bloques.

A diferencia de la situaci6n en el caso ADC c. Hungria, donde el valor de la concesién de
los derechos aeroportuarios controvertidos se habia cristalizado luego de la presentacién
de un reclamo de arbitraje y con anterioridad a la fecha del laudo”, el Tribunal se encuentra

entre un perfodo que se extiende desde la caducidad hasta la fecha de vencimiento del plazo

ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c. Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No.
ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006.

40

117.

118.

contractual. Considerando el extenso debate sostenido entre las Partes con respecto al uso
de informacién sobre valuaci6n ex ante 0 ex post, el Tribunal es consciente del grado de
arbitrariedad que subyace al empleo de la fecha del Laudo como la fecha de valuacién dado
que un solo hecho sustancial puede tener efectos drasticos en la valuacién dada la
volatilidad del mercado del crudo. En las circunstancias de este caso, el Tribunal empleara
un enfoque ex ante de comprador y vendedor interesados utilizando el precio del crudo
existente a la fecha de la expropiaci6n (aproximadamente USD 76 por cada barril de crudo

WTI (West Texas Intermediate) a julio de 2010).
En linea con las conclusiones de que:

(i) no hubo incumplimientos relacionados entre si como para justificar el uso de
una fecha Unica para la valuacion”!;

(ii) es apropiado, en principio, pretender valorar los dafios causados por los
diferentes incumplimientos que ocurrieron en los momentos pertinentes; y

(iii) la prueba contempordnea del valor es una verificacién de utilidad para las
estimaciones del Tribunal;

el Tribunal considera que un enfoque que utilice el aceptado enfoque ex ante para la
valuaci6n como principal punto de referencia es razonable y apropiado en estas
circunstancias. (Utiliza la palabra “principal” por el hecho de que, con el paso del tiempo
transcurrido entre el inicio de este arbitraje y el dictado del Laudo, Petroamazonas ha
operado en los Bloques, e, inevitablemente, la prueba testimonial y pericial relativa a la
operaci6n del Bloque 21 en especial, ha mezclado informaci6n ex ante y ex post. En tales
circunstancias, el Tribunal no tiene interés alguno en abocarse a la tarea de ‘poner las cosas

en orden’ trazando una diferencia estricta entre estos tipos de informaci6n).

4, EI Rol de la Prueba Contemporanea del Valor

El Tribunal esté convencido de que el enfoque que se debe adoptar a la luz de las
circunstancias del caso consiste en el cdlculo de los dafios imputables a cada

incumplimiento por separado y en orden cronoldgico, gracias a la disponibilidad de los

Véase Secci6n II.C.1 Fecha de Valuacién supra.

4l

119.

calculos contempordneos de Perenco del valor actual neto (VAN) del impacto de la Ley 42
tanto al 50% como al 99% en ambos Bloques. Estos calculos se efectuaron inmediatamente
después del anuncio del Decreto 6627”. Por ejemplo, la hoja de calculo correspondiente al
Bloque 21, que fue divulgada por Perenco en la etapa de exhibicién de documentos y
revisada por Brattle, demuestra que el calculo del VAN del Bloque 21 se extendia,
previsiblemente, hasta la fecha de vencimiento del Contrato correspondiente al Bloque 21

del afio 20217.

Estos documentos confeccionados por la Demandante constituyen, en opinion del Tribunal,
prueba suficiente del valor estimado de los Bloques con la Ley 42 al 50% y al 99% a la luz
de las circunstancias de mercado existentes y previstas a la fecha del primer
incumplimiento. Brattle estudié y ajustd los calculos de Perenco; Perenco, por ejemplo,
habia utilizado los precios del crudo de WTI correspondientes a julio de 2007 en lugar de
los precios mas elevados correspondientes a principios de octubre de 2007. De hecho,
Brattle termin6 arribando a un calculo del VAN algo mas elevado que aquel efectuado por

Perenco en ese momento”.

Anexo BR-26.

Anexo BR-27 (Impacto de la Ley 42 al 99% en el VAN); Anexo BR-28 (Impacto de la Ley 42 al 50% en el
VAN).

Véase Brattle ER Il, parr. 253: “El calculo de la indemnizacién de daiios y perjuicios para la economia de
este escenario del contrato se asemeja al andlisis financiero realizado por Perenco en octubre de 2007,
inmediatamente después de la publicacién del Decreto 662. Calculamos que el Decreto 662 de octubre de
2007 redujo en USD 158 millones el valor justo de mercado de los derechos de Perenco en los Bloques 7 y
21 (sin inclusién de los intereses calculados antes del dictado de la sentencia), menos del doble de los USD
85 millones calculados por Perenco a la fecha”. Esto se detalla en la nota al pie 157 del mismo parr.: “La
estimacién de Perenco de USD 84,8 millones figura en un correo electrénico de Jerome Garcfa de fecha 9 de
octubre de 2007. Con la Ley 42 al 50%, estimamos el valor justo de mercado correspondiente a octubre de
2007 en USD 109,1 millones para el Bloque 7 y USD 156,6 millones para el Bloque 21. Esto es comparable
con los USD 122,1 millones para el Bloque 7 y los USD 117,3 millones para el Bloque 21 indicados en el
correo electrénico de Jerome Garcfa. En el Bloque 21 (donde tenemos los modelos de Perenco), asumimos
precios y costos mas elevados que los que se incluyen en los modelos de Perenco (PERPROD0032725
(Anexo BR-27) y PERPROD0032726 (Anexo BR-28)), y una mayor produccién. Con el Decreto 662,
estimamos un valor justo de mercado correspondiente a octubre de 2007 de USD 58,8 millones para el Bloque
7 y 48,9 millones para el Bloque 21. Esto es comparable con los USD 84,1 millones para el Bloque 7 y los
USD 70,5 millones para el Bloque 21 calculados por Perenco en ese momento. Teniendo en cuenta el Decreto
662, nuestra estimacién del valor justo de mercado para el Bloque 21 es mds baja que la de Perenco porque
nuestro modelo incluye costos operativos més altos”. [Traduccién del Tribunal]

42

120.

121.

122.

En su Escrito de Réplica Posterior a la Audiencia, Perenco les resté importancia a sus
calculos del VAN, describiéndolos como “cdlculos aproximados y apresurados que fueron

realizados para comprender el impacto inmediato del Decreto 662”"°.

Ecuador ya se habia referido a esta afirmaci6n en su alegato de clausura durante el Cierre
sobre Quantum del 21 de abril de 2016 celebrada en La Haya. Las diapositivas 122 y 123
de la presentacién de Ecuador demostraron que los calculos eran estrechamente
comparables a otras valuaciones realizadas por Perenco con anterioridad a la entrada en
vigor del Decreto 662, relativas al valor de los Bloques e incluso, en uno de los casos, al
monto que Perenco —en calidad de posible compradora interesada— podria estar dispuesta
a pagarle a Burlington por los derechos que esta tiltima tenia respecto de los Bloques con
solo un mes de anterioridad a la promulgacién del Decreto 662”°. La presentacién de los

abogados reza lo siguiente:

“Esto confirma que estos cdlculos supuestamente apresurados realizados
en el BR-26 no son tales. Esto surge de una valuacién de septiembre 2007,
que es algo congruente y se trata de un elemento mucho mis alto que la de
marzo de 2007. Esto fue preparado con mucho tiempo y no fue preparado
en forma apresurada. Vean en la tabla que nosotros pusimos también la
valuaci6n de Brattle del Bloque 7 de 111,3 millones de délares. Y si vemos
las valuaciones de Perenco de octubre y septiembre de 2007, veremos que
son mas altas que las de marzo de 2007.

Aqui tenemos el Bloque 21°77.

El Tribunal considera que los analistas de Perenco habrian tenido una comprensién
preliminar acertada del impacto del Decreto 662 en los derechos de la compaiifa respecto
de los Bloques. La lista de distribucién de la cadena de correos electrénicos contiene los
nombres de siete empleados de Perenco que participaron del andlisis del Decreto 662, con
inclusion de Eric d’ Argentré, Gerente de Pais de Perenco en Ecuador. Evidentemente, estos

calculos estaban basados en la informacién de la que la compaiifa disponia en ese momento.

Cl. Rep. PHB Q., parr. 73. [Traduccién del Tribunal]

Tr. Q. (2) 367:11-17 (Contrainterrogatorio de Combe): “Este es un documento de compra. Queria decir que
yo no participé en esto entonces mi opinién puede ser distinta a la de Paddy, Paddy era el gerente de nuevos
negocios. Asi que yo supondria un caso de nivel mas bajo. Asi que, si Conoco no estaba poniendo ningtin
valor a la prérroga entonces no ofrecerfamos ningtin valor adicional”.

Tr. Q. (6) 222:10-22 (Alegato de clausura de la Demandada).

43

123.

124.

Este es necesariamente un caso de proyecci6n a futuro con un nuevo factor incorporado a
la mezcla. Pero las proyecciones estaban siendo efectuadas por empleados que tenian
conocimiento de (i) las clausulas de los Contratos de Participaci6n; (ii) el rendimiento de
los Bloques a la fecha ademas de sus caracteristicas y potencial; (iii) las intenciones de
Perenco y del Consorcio; y (iv) las expectativas de mercado mas amplias de la industria en

ese momento.

Durante 2007, en los meses anteriores al Decreto 662, Perenco: (i) cumplid con la
presentaci6n de sus Expectativas a Mediano Plazo en marzo; (ii) valué los derechos de
Burlington respecto de los Bloques con vista a una posible adquisicién en septiembre; y
(iii) analiz6 el efecto del Decreto 662 en octubre de 20077*. El Tribunal observa que el
Profesor Kalt coment6 en su informe pericial de diciembre de 2014 que, en su experiencia,
“los inversores en propiedades y contratos de petréleo y gas utilizan sistemdticamente el
método de flujo de caja descontado (FCD) en el curso de las actividades comerciales en
aras de contar con mediciones respecto de en qué medida deberian valorar una inversion
y, en ciertos casos, cudnto deberian estar dispuestos a pagar, o cudnto deberia pagarseles,
por los proyectos de desarrollo de petréleo y gas””?. El Tribunal acepta lo antedicho y, por
lo tanto, tiende a utilizar el andlisis contempordneo del impacto del Decreto 662
confeccionado por Perenco como verificacién de su propia estimacién del valor de los

Bloques.

El Profesor Kalt originalmente habia declarado que recordaba haber visto los calculos
internos de Perenco del efecto causado por la Ley 42 al 50% y al 99% en sus derechos
respecto de los Bloques, pero luego declaré que no estaba seguro de haber visto las hojas
de calculo de Perenco. En cualquier caso, sostuvo que no le parecia pertinente abordarlas

en sus informes*®. Su postura resulta entendible ya que es consistente con su opinién de

Anexo BR-27 y Anexo BR-28, Anilisis de la hoja de célculo para el Bloque 21, que también se adjunté a
Anexo BR-26, PERPROD0032722 (correos electrénicos intercambiados internamente sobre el impacto de la
Ley 42 al 99%).

Kalt ER IIL, parr. 54. [Traduccién del Tribunal]

Tr. Q. (5) 1333:5-1334:3 (Kalt). “P: {Cree usted que este correo refleja lo que Perenco pensaba en ese
momento si hubiesen pedido continuar en el contrato? R: No sé, seguramente han realizado un anilisis de ese

44

125.

que deberia adoptarse el enfoque de ‘fecha tinica’. Puesto que el Tribunal no ha adoptado
el enfoque de ‘fecha unica’, considera que los calculos del VAN de Perenco configuran
prueba suficiente de su opinidn sobre los valores de los Bloques en octubre de 2007
teniendo en cuenta 0 no la Ley 42 al 99%. Evidentemente, ese valor cambiaria con el tiempo
dependiendo de varios factores, pero es una manera apropiada de verificar los resultados a

los que arriba el Tribunal.

5. Resumen del Enfoque General del Tribunal

Por los motivos que anteceden, el punto de partida es la opinién del Tribunal de que se
deben cuantificar los dafios causados inmediatamente por cada incumplimiento y de que
esto se debe realizar sobre la base de la fecha en la que dichos dafios ocurrieron. Por
consiguiente, el Tribunal considera, fundamentalmente de un modo ex ante (y, siempre que

fuera posible, con referencia a la prueba contemporanea):

ji) el impacto financiero del Decreto 662 en los derechos de Perenco respecto de los
Bloques a la fecha del primer incumplimiento completo, a saber, 4 de octubre de
2007, en aras de estimar la compensacién que corresponde por el daiio causado por
dicho incumplimiento;

(ii) y, en relacién con lo que antecede, el impacto especifico del Decreto 662 en los
planes de perforacién de Perenco a esa fecha en aras de estimar lo que habria
sucedido en el escenario ‘contrafactico’ hasta la fecha de vencimiento del plazo del
contrato en ambos Bloques (dado que esta cuestién es fundamental para los niveles
de produccién esperados y, por ende, para las proyecciones de los flujos de caja del
escenario ‘contrafactico’ );

(iii) la indemnizaci6n a la que Perenco tiene derecho como consecuencia de la extincién
de sus derechos contractuales respecto de los Bloques 7 y 21;

(iv) la cuesti6n que consiste en determinar si, en el escenario ‘contrafactico’, Perenco
habria obtenido una pr6rroga de sus derechos de operacién respecto del Bloque 7
con posterioridad al 7 de agosto de 2010;

s, estan tratando
upuestos... P:

tipo. Pero no le puedo decir aqui cudles son todas estas presunciones, todos estos supues'
de entender algo sobre el impacto del decreto 662 claramente, pero desconozco todos e:
.. (Vio usted alguna vez una copia de estas hojas de célculo? R: No sé. No lo recuerdo”.

 

 

45

126.

D.

(v) las alegaciones de ‘true-up’ de Ecuador que sirven para determinar si debe
actualizarse alguno de los dafios calculados en virtud de las consideraciones
precedentes; y

(vi) las tasas de interés aplicables (a la fecha del Laudo y a la fecha del pago del Laudo).
Sobre la base de las diversas conclusiones que ha expresado, el Tribunal determinara el
quantum de los dafios que debe otorgarsele a Perenco mediante la utilizaci6n de un ‘modelo

equilibrado’ que resulte del trabajo de los peritos financieros de ambas partes.

El Quantum de los Daiios Causados por el Decreto 662, el Primer Incumplimiento

Completo

127.

128.

El Tribunal no confirm6 la existencia de ningtin incumplimiento contractual o de un tratado
en la Ley 42 al 50% y, por lo tanto, no se puede otorgar indemnizaci6n alguna sobre la base
de los valores al 50% de la Ley 42, al menos no hasta la promulgacién del Decreto 662,
por el simple hecho de que no se cometi¢ hecho ilfcito alguno al 4 de octubre de 2007*!.
La cuestién que debe determinarse consiste en si el andlisis resulta distinto a partir de esa
fecha, y, en ese caso, de qué manera. Esto afecta el andlisis del programa de perforacién y,

en consecuencia, el volumen de petrdleo producido en el escenario ‘contrafactico’.

1. Economia de los contratos — La cuestién de si el impacto de la Ley 42
habria sido completamente absorbido

(a) Posicién de Perenco

Perenco sostuvo que la economia de los Contratos consistia en la negociaci6n contractual
especifica reflejada en las clausulas de economia de los mismos Contratos, que garantizé
la exposicién total de Perenco a los precios del crudo independientemente de la TIR*.
Tanto el Dr. Pérez Loose como el Profesor Aguilar estuvieron de acuerdo en que, conforme

al derecho ecuatoriano, la ‘economia’ de un contrato especifica el equilibrio entre derechos

Tal como establece el Articulo 31(2) de la CDI, que versa sobre la Reparacién: “El perjuicio comprende todo
dafio, tanto material como moral, causado por el hecho internacionalmente ilicito del Estado”. E] Comentario
(9) indica, en este sentido, que ‘[s]lo debe repararse integramente ‘el perjuicio... causado por el hecho
internacionalmente ilfcito del Estado”. [Enfasis agregado]

Cl. PHB Q., parr. 58.

 

 

46

129.

130.

131.

y obligaciones que determinaba los beneficios econémicos que les corresponden a las
partes en virtud del contrato*. Esto también definia los riesgos que asumirfa cada parte

durante la ejecucién del contrato™.

La prueba confirm6 que la Ley 42 produjo la operatividad de las clausulas. Perenco habria
ejercido sus derechos de ‘absorcidn’ en un escenario ‘contrafactico’. El] Tribunal debe

suponer que Ecuador habria cumplido sus obligaciones legales de buena fe.

Perenco sostuvo que no habia perdido sus derechos de ‘absorcidn’ ni a raz6n del principio
de cosa juzgada ni a raz6n de una renuncia. En primer lugar, el Tribunal no ha decidido
expresamente sobre la cuestién ni tampoco la ha rechazado. El Tribunal solo arribé a la
conclusién de que Perenco no habia demostrado que Ecuador hubiere violado los derechos
de ‘absorcién’ de Perenco con anterioridad al Decreto 662. El argumento de Ecuador
respecto de que la decisién del Tribunal de desestimar el reclamo de Perenco de que era
inutil ejercer sus derechos cuando la Ley 42 se aplicaba al 50% deberia aplicarse mutatis
mutandis a la situaci6n en la cual la Ley 42 se aplicaba al 99%, es incorrecto porque el
Tribunal resolvié que exigir el cumplimiento de las clausulas de hecho resultaba inttil con

posterioridad al Decreto 662.

En segundo lugar, Perenco no habia renunciado a esos derechos. Perenco habia abonado
los valores exigidos por la Ley 42 ‘bajo protesta’. Habia invocado las Clausulas de
Renegociacién en sus cartas de diciembre de 2006. Perenco también alegé incumplimiento
de las clausulas en este arbitraje. Incluso si Perenco no hubiere empleado sus mejores
esfuerzos al invocar las clausulas en relacion con la Ley 42 al 50%, esto no constituiria una
renuncia a los derechos que le asisten en virtud del derecho ecuatoriano. El testimonio del
Dr. Pérez Loose en el que sefiala que Perenco no estaba obligada de modo alguno a ejercer
sus derechos dentro de un plazo determinado no fue objetado**. La prueba presentada por

los peritos de Perenco y sus testimonios también confirmaron que Perenco persistié en su

Ibid., 59.
Id.
Cl. PHB Q., parr. 108, que cita Tr. Q. (3) 869:9-13 (Pérez Loose); Loose ER VI, pars. 25-27.

47

132.

133.

intento de entablar conversaciones con Ecuador por diversas vias. La derogacién de la Ley
42 fue uno de los objetivos claves que el Gerente General de Perenco establecié para el
equipo de Ecuador en el afio 2007°°. Los Sres. Combe y d’Argentré testificaron que no
pretendian seguir haciendo valer los derechos de absorcién de Perenco, sino que estaban
intentando encontrar el momento adecuado para hacerlo*’, lo que fue confirmado por el Sr.

Marquez*®.

El argumento esgrimido por Ecuador de que las clausulas solo exigian una negociacién
debe ser rechazado sobre la base de las conclusiones del Tribunal y la prueba admitida. El
Tribunal ya habia rechazado la afirmacién de Ecuador de que las Clausulas de
Renegociacién solo estipulaban la obligacién de que las Partes negociasen una
compensacién mutuamente aceptable*’. El Tribunal determiné que las cldusulas de
absorcién “si establecia[n] el resultado ultimo, es decir, un cambio en las respectivas
participaciones de las partes ‘que absorba el incremento o disminucién de la carga
tributaria”*’. Ecuador confundié el objetivo detras de las cldusulas (absorcién plena) con
los medios exactos para alcanzar ese resultado pretendido (negociaciones de buena fe). Las
cartas de diciembre de 2006 confirman el entendimiento contemporaneo de Perenco de las
clausulas de absorcién, por ejemplo: “el Consorcio presentard las cifras representativas de
[dicho] impacto econémico en el[los] Contrato[s], a fin de determinar el porcentaje de

participacién que corresponda ser ajustado a favor de la Contratista”?!.

La teorfa alternativa de absorcién parcial de Ecuador no estaba contemplada en los
Contratos. Estos requerian que la correcci6n absorbiera el incremento o la disminucién de

la carga tributaria, y no solo un incremento del nuevo impuesto.

Marquez WS II, parrs. 8-9; CE-323, pag. 6.
Véanse Combe WS II, parrs. 7, 9 y 12-16, y d’Argentré WS V, parrs. 2 y 3.
Marquez WS II, parrs. 26-31.

Cl. Rep. Q., parr. 152, que responde a Resp. C-Mem. Q., parr. 19

 

 

éase también ibid., parts. 161 y 201.
Decisién sobre Responsabilidad, parr. 365.

Cl. Rep. Q., parr. 156, que cita la Decision sobre Responsabilidad, parr. 379; también en referencia a Combe
WS I, parr. 18.

48

134.

135.

(b) Posicién de Ecuador

Ecuador sostuvo que su posici6n a lo largo de este arbitraje ha consistido en que, dado que
nunca se afecté la economia del contrato, la invocacién de las cléusulas de modificacié6n
de la carga tributaria de los Contratos de Participaci6n no habria Ievado a un ajuste de la
participacién de Perenco, y, por lo tanto, no se debe indemnizaci6n alguna’. Ecuador
sostuvo que la economia de los contratos era una ecuacién matemiatica relativa a la
economia subyacente a la Clausula 8.1 de los Contratos de Participacién, que era la
ganancia promedio de USD 15 por barril de crudo esperada por el Consorcio o bien la tasa
interna de retorno de alrededor del 15% esperada por el Consorcio®>. El reclamo de Perenco
respecto de la absorcién plena no encuentra fundamento en los Contratos de Participacién
(observando a este respecto que el Tribunal habia hallado que las Clausulas de
Renegociaci6n “no estipulaba[n] cémo seria calculado el factor de correccién”)**. Ademas,
la invocaci6n por parte de Perenco de la supuesta practica histérica de Ecuador relativa a
los impuestos IVA y a aquellos relacionados con el SOTE y el ECORAE esta

definitivamente fuera de lugar.

Incluso si el Tribunal considerase necesaria la modificacién para que el Consorcio pueda
gozar de algtin tipo de potencial no especificado ‘de alza’ en los precios del petrdleo, dicha
modificaci6n no implicaria solamente la absorcién de la diferencia suscitada entre la Ley
42 al 50% y al 99%, sino que solo implicaria la absorcién de la cantidad necesaria para
proporcionarle al Consorcio la exposici6n ‘al alza’ en los precios del petrdleo a la que el
Tribunal aparentemente consideré que el Consorcio tenia derecho. Tal como explicara The
Brattle Group, en el marco de esta teoria, la Ley 42 se aplicaria al Consorcio a una tasa de
81% en el Bloque 21 y de 99% en el Bloque 7, pero, incluso a esas tasas, ninguna

modificacion de los factores X era necesaria®>.

Resp. PHB Q., parrs. 78 y 79.

Ibid.,

Resp. C-Mem. Q., parr. 141, que cita la Decisin sobre Responsabilidad, parr. 365.
Resp. C-Mem. Q., parr. 142.

49

136.

137.

138.

139.

También sostuvo que, dado que el Tribunal determin6 que, una vez que se implementé la
Ley 42 al 50%, “le correspondia a [Perenco] presentar su caso ... en ese momento””® y que,
como Perenco no lo hizo, ya era muy tarde para que lo haga en la etapa de guantum sobre
la base de que habria invocado sus derechos “si no se hubiera promulgado” el Decreto
662°". Ecuador consideré que Perenco se estaba basando en evidencia ventajista, “que no
resultaba creible después de los testimonios” [Traduccién del Tribunal], como la
declaraci6n del Sr. Marquez de que Perenco simplemente estaba esperando la oportunidad
justa para analizar la cuestié6n de manera apropiada®*. La verdad era que,
independientemente de si crefa que el proceso era inttil o no, Perenco habia optado por no
exigir el cumplimiento de las Claéusulas de Renegociacién con respecto a la Ley 42 al

50%”.

Ecuador sostuvo, en consecuencia, que Perenco no podia ahora, en la etapa de quantum,
pretender invocar las Clausulas de Renegociaci6n para reclamar la absorcion plena de la

Ley 42.

(c) La Decision del Tribunal
La cuestién consiste en determinar si la indemnizacién que debe otorgarse respecto del
Decreto 662 deberia calcularse (i) por la totalidad del 99% de las ganancias extraordinarias
previstas en el Decreto; (ii) por el 49% adicional (a saber, por encima de la Ley 42 al 50%)
del valor del precio superior al de referencia que fuera exigido por el Decreto 662; 0 (iii)

sobre la base de algtin otro criterio.

Al Tribunal le gustaria comenzar recordando que su Decisién sobre Responsabilidad
contiene una conclusién que aborda esta cuesti6n. En el parrafo 703, el Tribunal determind
que:

“En definitiva, la estrecha cuestién que debe analizar el Tribunal es si
Perenco, al recurrir al Tribunal, podria reconfortarse con el hecho de que

 

Decisién sobre Responsabilidad, parr. 394.

Resp. PHB Q., parr. 58, [Traduccién del Tribunal]
Resp. Rej. Q., parr. 257.

Resp. C-Mem. Q., parr. 148.

50

140.

141.

100

101

102

su negativa a pagar los montos adeudados correspondientes a 2008 en
virtud de la Ley 42 a Ecuador lo protegeria en este arbitraje sin
consecuencias potencialmente adversas. El Tribunal consideréd con
detenimiento las posiciones de las Partes. Considera que Perenco tenia
derecho a esperar que Ecuador desistiera de ejecutar las coactivas durante
el arbitraje. También considera que en su decisién de retener la totalidad
de los montos correspondientes a 2008 reclamados en virtud de la Ley 42.
Perenco crey6 que el Tribunal aceptaria su reclamo de que ningtin monto
debido en virtud de la Ley 42 y reclamado por el Estado estaba amparado
por los Contratos 0 el Tratado. Debido a que los reclamos de Perenco no
se relacionaban con la Ley 42 al 50%, el Tribunal sostiene que aunque
Ecuador deberfa haber cumplido con la Decisién sobre Medidas
Provisionales, las coactivas no deberian haberse incluido en el andlisis del
Tribunal de las medidas que, segtin se dijo, constituyeron en su conjunto
una expropiaci6n indirecta... Ademas, en la medida en que se admitié el
reclamo de Perenco relativo a que el Decreto 662 al 99% era violatorio del
Articulo 4 del Tratado, segtin los parrafos 606-607 anteriores, la ejecucién
de las coactivas para cobrar el 49% restante reclamado constituy6 un
incumplimiento de la obligacién de conferir un trato justo y equitativo,
pero no constituy6 una expropiacién de la inversién)”!°°. [Enfasis
agregado]

La redacci6n exacta de esta conclusion excluye el otorgamiento de una indemnizaci6n por
los efectos causados por la Ley 42 con anterioridad al primer incumplimiento. Pero el

Tribunal también dedujo que la inutilidad fue probada al 4 de octubre de 2007!°!. Mas alla

 

de esto, el Tribunal no emitié una decisién respecto de lo que se podria considerar en la
etapa de dafios con respecto al posible ejercicio de las clausulas de modificacién de
impuestos (salvo para sefialar c6mo se esperaba que operen las disposiciones de los

contratos)!".

A efectos de su andlisis de dafios, el Tribunal considera que debe suponerse que, si Perenco
hubiera ejercido sus derechos contractuales en el escenario ‘contrafactico’, Ecuador habria
respondido de buena fe mediante la negociacién de una absorcién de la carga tributaria
adicional impuesta por el Decreto 662. Luego de haber analizado la prueba, el Tribunal
concluye que, si el escenario ‘contrafactico’ correspondiente al periodo posterior al Decreto

662 hubiera tenido lugar, Perenco habria pretendido una compensacién. No obstante,

  

Decisién sobre Responsabilidad, parr. 703.
Ibid., parr. 411.

Ibid., parrs. 395-398.

 

51

142.

143.

considerando la evidencia de manera conjunta, el Tribunal no esta convencido de que
Perenco habria pretendido la derogacién completa de la Ley 42 (es decir, estabilizacién al
0%). Por el contrario, habria pretendido deshacer el efecto del Decreto 662 y, en la medida

de lo razonablemente posible, de la Ley 42.

El razonamiento del Tribunal respecto de esta cuesti6n es inequivoco: (i) era evidente para
todos que Ecuador se estaba alejando de los contratos de participacién y que se podia
esperar que requiriese que cualquier nuevo contrato que pudiera celebrar no siguiera ese
modelo; (ii) incluso en el escenario ‘contrafactico’, este cambio en la politica nacional de
explotacién hidrocarburifera tendria cardcter de hecho licito; (iii) el Contrato de
Participaci6n del Bloque 7 se estaba acercando a su extincién por vencimiento del plazo
(en agosto de 2010), situacién de la que Perenco tenia pleno conocimiento, ademas de la
necesidad de ajustar sus expectativas en aras de tener alguna oportunidad de obtener una
prorroga de sus derechos de operaci6n respecto del Bloque 7; y (iv) ambas Partes estan de
acuerdo en que el Bloque 7 era el mas valioso de los dos Bloques, lo que era perfectamente

claro en ese momento.

En tales circunstancias, el Tribunal cree que Perenco habria reconocido que los retornos
extraordinarios generados en virtud de los Contratos de Participaci6n a razén del
incremento sustancial de los precios del petréleo que comenzé a principios de la década
del 2000 eran, para Ecuador, practicamente insostenibles teniendo en cuenta las
repercusiones financieras de las ganancias inesperadas que habian sido producidas por los
recursos hidrocarburiferos no renovables en el pais en virtud de este modelo de contrato.
Ademias, el interés de Perenco en obtener una prérroga contractual para el Bloque 7 habria
constituido un fuerte incentivo para que este tiltimo moderara sus exigencias de conseguir
la absorcién plena de la Ley 42. En sintesis, el Tribunal cree que, en el escenario
‘contrafactico’, Perenco habria estado mas que dispuesto a entablar una negociacién en
virtud de las clausulas de modificacién del régimen tributario que hubieran reducido la
fijaci6n de impuestos a las ganancias extraordinarias por parte del Estado y, ademas,
maximizarian las posibilidades de la empresa de obtener una prérroga de sus derechos de

operacién respecto del Bloque 7.

52

144.

145.

146.

147.

El Tribunal, por consiguiente, establece que, luego de la entrada en vigor del Decreto 662,
Perenco habria promovido las negociaciones de manera inmediata, y las Partes habrian
consentido a la aplicacién prospectiva de la Ley 42 estabilizada al 33% desde el 5 de

octubre de 2008 para ambos contratos.

El Tribunal agrega que, si bien cabe la posibilidad de que, en el escenario ‘contrafactico’,
Perenco aprovechara la oportunidad de las negociaciones de modificacién del régimen
tributario para negociar simulténeamente una prérroga del Bloque 7, no puede deducirse a
ciencia cierta que Ecuador habria consentido al otorgamiento de dicha prérroga. Por

consiguiente, la cuestidn de la prérroga se aborda separadamente infra.

El Tribunal resuelve que los derechos de Perenco respecto de los dos Contratos de
Participaci6n se habrian ajustado a una tasa en virtud de la Ley 42 estabilizada al 33%

desde el 5 de octubre de 2008 hasta el vencimiento del plazo del contrato.

2. Estimacién del Impacto Financiero Directo de la Ley 42 al 99%

En aras de calcular el impacto financiero directo del Decreto 662, el calculo del VAN
efectuado por Perenco inmediatamente después de la promulgacién del Decreto 662 le
permitié al Tribunal realizar una estimacién aproximada del valor de los derechos de la
empresa respecto de los Bloques mediante la sustraccién del valor total de los ingresos no
percibidos en los afios restantes de los Contratos para poder efectuar un calculo estimativo
del valor residual de los derechos de Perenco (lo que se podria denominar valor “inferior
al precio de referencia en virtud del Decreto 662”). Esto también fue calculado por The

Brattle Group, y los resultados son los siguientes:

53

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Diferencias Perenco en 2007 Brattle (1 Brattle (2 Brattle (2
Informe)! Informe)! — Informe)! -
Actualizado con | Actualizado con
los Costos de los Costos del
RPS Prof. Kalt
Valor del Bloque 7 conla | VAN: USD 122,1_ | VJM: USD 109,1 | VJM: USD 111,3 | VJM: USD 114,5
Ley 42 millones millones millones millones
Valor del Bloque 21 con | VAN: USD 117,3. | VJM: USD 156,6 | VJM: USD 170,9 | VJM: USD 181,3
la Ley 42 millones millones!" millones millones
Valor Total de los USD 239,4 USD 265,7 USD 282,2 USD 295,8
Bloques con la Ley 42 millones millones millones (+USD millones
(cf. cdlculos de Perenco (+USD 26,3 42,8 millones) (+USD 56,4
de 2007) millones) millones)
Valor del Bloque 7 conel | VAN: USD 84,1 | VJM: USD 58,8 | VJM: USD 59,1 | VJM: USD 58,8
Decreto 662 millones millones millones millones
Valor del Bloque 21 con | VAN: USD 70,5. | VJM: USD 48,9 | VJM: USD 68,5 | VJM: USD 68,7
el Decreto 662 millones millones !°"*** millones millones
Valor Total de los USD 154,6 USD 107,7 USD 127,6 USD 127,5
Bloques con el Decreto millones millones millones millones
662 (-USD 46,9 (-USD 27 (-USD 27,1
(cf. cdlculos de Perenco millones) millones) millones)
de 2007)
Disminucién del valor del | USD 38 millones USD 50,3 USD 52,2 USD 55,7
Bloque 7 debido al millones millones millones
Decreto 662
Disminucién del valor del | USD 46,8 millones USD 107,7 USD 102,4 USD 112,6
Bloque 21 debido al millones millones millones
Decreto 662
Pérdida de Valor Total | USD 85 millones USD 158 USD 154 USD 167
(cf. cdlculos de Perenco millones millones millones
de 2007) (+USD 73 (+USD 69 (+USD 82
millones) millones) millones)

 

 

 

[Traducci6n del Tribunal.]

148. En opinion del Tribunal, estas estimaciones proporcionan una verificacién util de la

estimacién de los dafios.

103 Brattle ER Il, nota al pie 157.

104 Tabla M de Brattle.
105 Id.

106

modelos de Perenco, como asi también un mayor nivel de explotaci6n.

107

Brattle explicé que su modelo asume costos operativos mds altos.

54

Brattle explicé que ellos habfan asumido precios y costos mas altos que aquellos que estaban incluidos en los

149.

150.

108

109

110

Para arribar a un monto final calculado de modo ex ante, es necesario estimar cudntos pozos
habria perforado Perenco en el escenario ‘contrafactico’. En este sentido, los peritos de
campos petroliferos de las partes (el Sr. Crick, en representaci6n de Perenco, quien no acttia
en calidad de perito independiente, sino mas bien como testigo de hecho con cierta pericia
técnica, y RPS, en representacién de Ecuador, quienes acttian en calidad de peritos
técnicos) sostuvieron opiniones muy diferentes en cuanto a cual habria sido la actividad de
perforaci6n si no se hubiera promulgado el Decreto 662, cuestién que ahora sera abordada

por el Tribunal.

3. EI Impacto del Decreto 662 en los Planes de Perforacién de Perenco
para los Bloques 7 y 21

La prueba demuestra que el decreto caus6 una interrupcién casi inmediata en las
operaciones de perforacién del Consorcio!®®. En el Anexo BR-26, el correo electrénico de
Perenco que contenia los resultados de los calculos del VAN de la empresa, se refleja cierto
debate en cuanto a la continuacién del plan de perforacién de Oso 23'. Pero esta era la
tinica excepcion al cese de la actividad de perforaci6n. Los graficos representativos de los
antecedentes de perforacién de pozos de la empresa que fueron exhibidos a pedido del
Tribunal con posterioridad a la Audiencia sobre Quantum demuestran que, si bien Perenco

perforé 11 pozos en el Bloque 21 en 2005, 13 en 2006 y uno en 2007, no perforé ninguno

en 2008, ni tampoco en la primera mitad de 2009 (tras la que suspendi6 las operaciones)!"”.

En este sentido, Perenco efectué seis perforaciones en 2005, 11 en 2006 y cinco en 2007

Cl. Mem. Q., parr. 47; d’ Argentré WS V, parr. 16; Perrodo WS II, parr. 7.

Anexo BR-26: en respuesta a la siguiente pregunta del Sr. Daniel Kadjar: “;Usted recomienda perforar en
Oso-23 y luego entregar la perforadora o entregarla con posterioridad a Oso-22?”, el Sr. d’ Argentré escribié
lo siguiente en un correo electrénico: “Si perforamos el OSO23, debemos explicarle al Estado que esta es la
Ultima perforacién que haremos y que la llevamos a cabo en virtud de una obligacién contractual que tenemos
con la contratista encargada de la perforacién, y que, obviamente, resulta dificultoso detener una campajfia de
manera tan repentina. En otras palabras, no queremos que el Estado crea que no detenemos las perforaciones
porque estas todavia son rentables para nosotros. Para responder a su pregunta, pienso que deberfamos
perforar OSO23 y, mientras tanto, enviarle la notificacién de rescisién del contrato a H&P. Tenemos listo
todo el equipo de perforacién, ademas de que el VAN todavia ronda los USD 3,7 millones”. [Traduccién del
Tribunal]

Grafico de Perforaciones del Bloque 21 exhibido ante el Tribunal el 15 de diciembre de 2015 mediante un
correo electrénico.

   

55

151.

152.

153.

11

112

en el Bloque 7, pero no efectu6 ninguna perforacién en 2008, ni tampoco en la primera

mitad de 2009!!!

El Tribunal no tiene duda alguna de que, si no se hubiera promulgado el Decreto 662 y al
no haberse obtenido una pr6rroga de los Contratos de Participacién del Bloque 7, Perenco
habria efectuado mas perforaciones en el Bloque 7 hasta agosto de 2009 (un ajfio antes del
vencimiento del plazo del Contrato, luego de lo cual Perenco habria cesado de perforar
pozos a causa de la necesidad de asegurarse una retribuci6n suficiente con anterioridad al
vencimiento del plazo del contrato)!!7. En cuanto al Bloque 21 (al que, al momento de la
promulgacién del Decreto 662, todavia le quedaban 14 ajfios hasta el vencimiento del plazo
del Contrato), el Tribunal debe estimar un programa de perforaci6n razonable para ese
Bloque, que razonablemente podria esperarse que se extienda con posterioridad a la

declaracién de caducidad.

Este ejercicio también esta potencialmente relacionado con la evaluaci6n de las actividades
de perforacién posteriores a la declaracién de caducidad en el sentido de que hay dos
periodos que le importan al Tribunal: (i) desde el 4 de octubre de 2007 hasta el 20 de julio
de 2010; y (i) desde el 21 de julio de 2010 hasta la fecha de vencimiento del plazo del
contrato. Esto implica sopesar los planes reales del Consorcio hasta el 4 de octubre de 2007,
fecha en la que fueron suspendidos, y considerar lo que probablemente habria sucedido en
ambos bloques, teniendo en cuenta todas las probabilidades, si no se hubiera promulgado
el Decreto 662. Este enfoque se adoptara con respecto al primer periodo. El Tribunal
realizara entonces otra estimaci6n para averiguar qué habria sucedido con posterioridad a

Ja declaraci6n de caducidad.

Esto necesariamente plantea la cuestién del destino del Contrato del Bloque 7, ya que el
Sr. Crick sefial6 que el Consorcio habria continuado con las perforaciones en el Bloque 7
al menos hasta agosto de 2009. Asimismo, testificé que fue éste el momento en el que, a

falta de prérroga, Perenco habria dejado de perforar nuevos pozos a causa de la necesidad

Id.
Tr. Q. (3) 612:12-21 (Interrogatorio Directo del Sr. Crick).

56

154.

155.

156.

de gozar de un periodo retribuciones adecuadas con anterioridad a la devoluci6on del Bloque
7 aEcuador''*. En este sentido, el Tribunal considerara, en primer lugar, si, en el escenario
‘contrafactico’, Perenco habria gozado de una prérroga de sus derechos de operacién en el

Bloque 7 con posterioridad a agosto de 2010.

(a) La cuestion de la prorroga del Contrato del Bloque 7 con posterioridad a
agosto de 2010
Las Partes han desarrollado, y justificadamente, esta cuestién de manera extensa, puesto
que da cuenta de una parte significativa del reclamo revisado de Perenco de un total de
USD 1.493 millones en concepto de dafios. (Véase el “Grafico de Cascada” de Brattle
reproducido en el parrafo 65.) Tal como ya se ha observado, los derechos que le asistian a
Perenco en virtud del Contrato del Campo Oso del Bloque 7 eran los mas valiosos de los

activos ecuatorianos de Perenco!!*,

Seguin lo dispuesto en el Contrato, el derecho de Perenco respecto del Bloque 7 vencia el
16 de agosto de 2010, pero, tal como demuestran los sucesos, esto ocurrié unos 27 dias

después del dictado de la declaracién de caducidad!!°.

El Contrato contenia una cldusula que permitia que fuera prorrogado en ciertas

circunstancias:

“Clausula 6.2 Periodo de Explotacién: El Periodo de Explotacién durara
en el presente caso, hasta el 16 de agosto de 2010; este plazo podra ser
prorrogable, siempre y cuando convenga a los intereses del Estado, por las
siguientes causas:

e Cuando el area de explotacién se encuentre alejada de la
infraestructura hidrocarburifera petrolera existente, previa
aprobacién del Ministerio del Ramo y por un perfodo de hasta
cinco (5) afios;

Crick WS II, parr. 147: “He asumido que Perenco habria alcanzado un promedio de un pozo por mes y asumo
que habrfa detenido cualquier nueva inversi6n un afio antes de la extinci6n del contrato [fecha de vencimiento
del plazo del Contrato del Bloque 7 de agosto de 2010)”. [Traduccién del Tribunal]

En el mismo sentido, el Presidente de Perenco, Francois Perrodo, afirmé que la prérroga del Contrato del
Bloque 7 era una “cuestién de maxima prioridad” para Perenco y que Perenco estaba dispuesta a ofrecer una
suma considerable para obtener dicha prérroga [Traduccién del Tribunal]. Perrodo WS II, parr. 10.

La caducidad fue declarada el 20 de julio de 2010.

s7

157.

158.

¢ Cuando la Contratista proponga nuevas inversiones significativas
en los tiltimos cinco (5) afios del Perfodo de Explotacién, previa
aceptacién del Ministerio del Ramo y aprobacién del CEL,
siempre y cuando requieran plazos adecuados de amortizacién
para dichas inversiones;

e Para el caso de eventuales descubrimientos de Yacimientos de
Hidrocarburos Comercialmente Explotables _ provenientes
exclusivamente de trabajos de nueva explotacién que realizare la
Contratista, el plazo de Perfodo de Explotacién se prorrogaré
previa aceptacién del Ministerio del Ramo y aprobacién del
CEL”!®,

(i) Posicién de Perenco

Perenco sostuvo firmemente que sus derechos contractuales no se habrian extinguido, sino
que, en el escenario ‘contrafactico’, se le habria permitido operar en el campo de una
manera u otra. En este sentido, hizo referencia a evidencia de otras prérrogas que fueron

otorgadas por Ecuador a operadores durante el perfodo pertinente!!”

. También observ6 que,
incluso durante el periodo en el que operé en virtud del Decreto 662 al 99%, se encontraba
negociando un acuerdo alternativo con Petroecuador —la denominada Acta- y que las partes
habian Ilegado a un acuerdo que finalmente no se concreté porque el otro miembro del
consorcio compajiero de Perenco, Burlington, tras haber decidido retirarse de Ecuador,
rechaz6 las condiciones propuestas. Tal como determin6é el Tribunal, este rechazo
proveniente del otro miembro del Consorcio fue esencialmente invocado por Ecuador en

contra de Perenco!!®,

[1] Ecuador no gozaba de discrecionalidad absoluta con respecto a
la decisién del otorgamiento de la prérroga

Perenco sostuvo, en primer lugar, que la prueba demostr6 que un ejercicio de buena fe de

la discrecionalidad que le otorga la Clausula 6.2 a Ecuador seguramente habria derivado

CE-17.

Cl. Rep. Q., parr. 168, que se basa en Resp. C-Mem. Q, parr. 118, que cita los contratos modificados para los
Bloques 10, 14, 16, 17, MDC, PBHI y Tarapoa.

Decisién sobre Responsabilidad, parr. 619.

58

159.

160.

120

en el otorgamiento de una prorroga de los derechos de operacién de Perenco en el Bloque
7. Ecuador no gozaba de discrecionalidad absoluta para negarse a otorgar una prorroga de
los derechos de operacién de Perenco en el Bloque 7. Tal como sefialé el Dr. Pérez Loose
en su interrogatorio, una lectura apropiada de la Clausula 6.2 consistirfa en que, en caso de

119 el interés

haberse suscitado cualquiera de las tres causas requeridas para la prorroga
superior del Estado quedaba presuntamente satisfecho, y Ecuador estaba obligado a otorgar

la prérroga!”°,

 

[2] Las Partes podrian haber acordado una prérroga sobre la base

 

Perenco, asimismo, objeté la interpretacién de la Clausula 6.2 por parte de Ecuador que
consistia en que esta clausula solo le permitia otorgar una prérroga con respecto a la fecha
de vencimiento del plazo del Contrato del Bloque 7, con exclusién de cualquier
modificacién del resto de las estipulaciones del contrato, por considerar que carece de
sustento en el lenguaje del contrato y es poco realista. De hecho, fue desacreditada por la
propia practica consistente de Ecuador de prorrogar los derechos de operacién de las
contratistas existentes sobre la base de clausulas contractuales modificadas!*!.

Ecuador no habia objetado el hecho de que estaba preparado para conceder la prérroga de
los derechos de operacion de Perenco en el Bloque 7 en virtud de clausulas distintas de las
existentes, y tampoco que asi lo habria hecho de haber cumplido con sus obligaciones
internacionales y contractuales. Los testigos de Ecuador, entre ellos, los Sres. Davalos,

Palacios, Pinto y Chiriboga, reconocieron en varias ocasiones durante la etapa de fondo, su

Loose ER VI, parr. 38: “La Clausula 6.2 establecfa el derecho de Perenco de ver el plazo del contrato
extendido si se cumplian ciertas condiciones: (i) cuando ‘el area de explotacién se encuentre alejada de la
infraestructura hidrocarburifera petrolera existente...°; (ii) cuando la Contratista proponga ‘nuevas
inversiones significativas en los tiltimos cinco (5) [afios] del Periodo de Explotaci6n...’ y ‘siempre y cuando
requieran plazos adecuados de amortizacion para dichas inversiones’; y (iii) cuando hay ‘...descubrimientos
de Yacimi de Hid c i Explotables pi i i de trabajos de
nueva explotacién que realizare la Contratista...’”.

Cl. PHB Q., parr. 66. Tr. Q. (4) 907:14-908:3 (Pérez Loose); véanse también Tr. Q. (3) 872:10-19 (Pérez
Loose), Tr. Q. (4) 901:20-902:7 (Pérez Loose); Loose ER VII, parr. 52.

Resp. C-Mem. Q, parr. 118, que cita los contratos modificados para los Bloques 10, 14, 16, 17, MDC, PBHI
y Tarapoa, pero aclara que los plazos de estos contratos no fueron prorrogados.

  
 

59

161.

162.

122

deseo de que Perenco continuase operando en el Bloque 7!””. En cuanto a los testigos de
Perenco, ellos confirmaron que la prérroga era una cuestién de maxima prioridad para la
empresa y que crefan que podrian haber Ilegado a un acuerdo con Ecuador si no hubiera
sido por los actos ilicitos. Esto wltimo fue corroborado por documentacién y
correspondencia internas y contempordaneas de Ecuador y no fue puesto en tela de juicio en

el contrainterrogatorio!?*.

El interés mutuo de las Partes en prorrogar las operaciones de Perenco en el Bloque 7 era
consistente con la prolongada practica histérica en la industria de exploraci6n y explotacién
petrolera a modo general, y, particularmente, en Ecuador, que consiste en prorrogar los
contratos de los operadores actuales. Segtin el testimonio prestado por el Sr. Davalos en su

segundo interrogatorio directo, Ecuador, aparentemente, se neg6 a prorrogar el plazo de los

aye 4 2
contratos solo dos veces en las tiltimas tres décadas!4.

Solo en el afio 2010, Ecuador suscribi6 siete contratos de petrdleo modificados, mediante
los que renov6 los plazos de seis de los contratos originales por periodos de entre seis y

quince afios!?>.

Véase Palacios WS I, parr. 22; Palacio WS II, parrs. 25 y 33: Pinto WS I, parrs. 22 y 23; Pinto WS II, parrs.
9, 17 y 18; Chiriboga WS I, parrs. 12 y 13; Tr. M. (4) 953:15-954:9 (Chiriboga). Los abogados de Perenco
también sostuvieron que: “Ecuador siempre fue un muy socio razonable. En su carta de 1° de marzo de 2006
el presidente Palacios indicé lo siguiente: ‘en reiteradas ocasiones he invitado a las petroleras que tienen
contratos con el Estado a iniciar procesos para llegar a un entendimiento para la distribucién equitativa de las
ganancias extraordinarias. Sin embargo, esta invitaci6n no ha recibido respuesta, una situacién que justifica
una vez mas las reformas propuestas, sin que esto signifique que la renegociacién ha quedado cerrada’. Al
mismo tiempo que el presidente Palacios sent6 este borrador de lo que seria después la Ley 42,
expresamente estaba diciendo que la negociacién seria posible y que esperaba que se pudiera seguir adelante
y trabajar con las petroleras y discutir los contratos petroleros.

Le]

Después de ver los hechos claves de la Ley 42 y la velocidad de los contratos de participacién a través de la
caducidad, Ecuador siempre fue un socio razonable. Ustedes vieron que en las invitaciones a negociar en
2005 eso qued6 claro. También vieron esto en la carta del presidente Palacios el 1° de marzo de 2006, y en
consecuencia Ecuador siempre estuvo dispuesto a negociar. Pero pasemos directamente a los hechos...” (Tr.
M. (1) 284:22-285:16; 290:8-17)

Cl. PHB Q., parr. 117, en referencia a CE-323, pag. 6; Anexo BR-32, Diapositiva 36; E-387, Diapositiva
103; CE-324.

Tr. Q. (3) 757:11-758:14, 797:8-798:17 (Davalos).

Véase http://www.hidrocarburos.gob.ec/biblioteca/ (sitio web del Ministerio de Hidrocarburos, que contiene
enlaces a los contratos modificados para los Bloques 10, 14, 16, 17, MDC, PBHI y Tarapoa). Cl. Mem. Q.,
parr. 146.

 

  

 
    

60

163.

164.

165.

126

Finalmente, Perenco estuvo dispuesta a celebrar un contrato de prestacién de servicios
razonable para el periodo de prérroga. Perenco sostuvo que Ecuador no nego que seria
razonable asumir que los plazos de prérroga se encontrarian en algtin punto entre las
posiciones originales de negociacién de las partes, pero que se encontrarian mas
aproximados a la posici6n inicial de Ecuador que a la de Perenco, para la que la Ley 42 al
37,5% resulta razonable como parametro. La prérroga del contrato de prestacién de
servicios de Eni (AGIP) constituye un fundamento irrefutable para esta conclusién. Se
trataba de un contrato de servicios en un bloque vecino para el que Ecuador acept6 una
prérroga de once ajfios. Perenco consider6, especificamente, un contrato como el de AGIP
como parte de su estrategia de prérroga contempordnea. Por lo tanto, ese contrato es un
buen punto de referencia para las condiciones que Ecuador habria aceptado para el
otorgamiento de una prorroga. Perenco observ6 que los informes de Brattle no contenian

opinion alguna respecto de ningtin supuesto de prérroga.

[3] ELotor ie de la prérroga habria sido conveniente para el
interés superior de Ecuador

En cuanto al argumento de Ecuador de que el Estado habria actuado de manera negligente
si otorgaba la prérroga de los derechos de operacién de Perenco en el Bloque 7 puesto que
la propuesta econémica no era atractiva, Perenco sostuvo que dicha afirmaci6n de parte de
Ecuador fue efectuada sobre la base de un analisis econémico defectuoso. En la opinion de
Perenco, el andlisis del Profesor Dow calculé el valor de una pr6rroga del Bloque 7 solo
hasta la aceleraci6n de la inversi6n y la explotacion, pero omiti6 evaluar los beneficios que
conlleva la asociacién con contratistas privadas con experiencia. En cualquier caso, el

Profesor Dow también infravaloré el beneficio que producirfa dicha aceleracién.

En la Audiencia sobre Quantum, el Profesor Dow admitié que una prérroga del plazo del
contrato habria producido beneficios para Ecuador superiores al monto pagado a Perenco

y, por ende, serfa conveniente para el interés superior de Ecuador!?°. El Profesor Dow

Tr. Q. (5) 1396:19-1397:9, 1486:20-1487:7 (Dow); Tr. Q. (5) 1487:8-19 (Dow). Tr. Q. (5) 1487:15-19 (Dow);
véase también Brattle ER IIL, parr. 172.

61

166.

167.

168.

169.

127

128

admitid que los gastos de capital de Ecuador correspondientes al periodo comprendido
entre los afios 2008 y 2010 eran susceptibles de ser mucho mayores que los gastos de capital
del 12% de Perenco y que, en sus calculos del valor de la prérroga, omitié el elevado costo
de oportunidad derivado del hecho de que Ecuador tuviera que invertir su propio capital en

la industria petrolifera en lugar del sector ptiblico!?’.

Ademas, Ecuador no aport6é evidencia alguna para fundamentar sus reclamos de que la
politica de migrar a contratos de prestacién de servicios y las supuestas practicas
ambientales insatisfactorias de Perenco derivaran en que el otorgamiento de una prérroga
de los derechos operativos de Perenco no fuera conveniente para los intereses de

Ecuador!?8,

[4] Perenco_habia_c lido_las condiciones i estas para _el
otor i de la prérroga en virtud de la Cldusula 6.2

 

Perenco sostuvo, ademas, que habia cumplido dos de las condiciones para el otorgamiento

de la prérroga en virtud de la Clausula 6.2.

En primer lugar, el descubrimiento de petrdleo en el reservorio Hollin del campo Oso
cumplia el requisito de descubrimiento de nuevos “Yacimientos de Hidrocarburos
Comercialmente Explotables”. Estos eran “aquellos yacimientos de Crudo que, en opinién
de la Contratista, fueran yacimientos comerciales y estuvieren incluidos en un Plan de
Desarrollo aprobado o en un Plan de Desarrollo Adicional”. [Traducci6n del Tribunal].
Perenco no necesitaba descubrir nuevos campos. El hecho de que Perenco no hubiera
planteado su descubrimiento del yacimiento en Oso Hollin como posible fundamento para
la prorroga en la Reunién del Comité de Presupuesto de septiembre de 2007 (“BCM, por

sus siglas en inglés”) carecia de relevancia.

En segundo lugar, propuso nuevas inversiones significativas durante los Ultimos cinco afios

de vigencia del Contrato. Perenco habia propuesto perforar hasta 16 pozos adicionales en

Tr. Q. (5) 1494:1-11 (Dow); Tr. Q. (5) 1401:5-7 (Dow); of. Tr. Q. (5) 1248:5-15 (Kalt).
Cl. PHB Q., parr. 120.

62

170.

171.

su Plan de Desarrollo de Oso del aio 2006, y sus resultados positivos habrian producido
una inversi6n adicional importante, lo que, a su vez, habria justificado el otorgamiento de
una prorroga del plazo del Contrato. En septiembre de 2007, Perenco también planed
proponer proyectos adicionales a cambio de la prérroga del Bloque 7. Incluso durante las
negociaciones del afio 2008, Perenco acepté una inversi6n minima de USD 110 millones

en el Bloque 7.

[5] Perenco habria perforado 70 pozos nuevos en el caso de que se
le hubiera otorgado una prérroga hasta el afio 2018

 

Suponiendo que se hubiera otorgado la prérroga del Bloque 7, aunque en virtud de
clausulas diferentes, el plan de perforacién correspondiente al Bloque 7 del escenario
‘contrafactico’ del Sr. Crick se enfocé principalmente en el Campo Oso. Perenco observa
que no solo propuso precisamente los 70 pozos que se incluyeron en el programa del Sr.
Crick en su Revision Interna del afio 2008, sino que Petroamazonas ha perforado al presente
unos 105 pozos nuevos en el campo Oso y, sobre la base de su Plan de Desarrollo de Oso
de abril de 2014, planea perforar 28 mas'?°. Petroamazonas est4 en camino a perforar casi
el doble de pozos que aquellos planeados por el Sr. Crick!*°. Esto fue confirmado durante

la Audiencia sobre Quantum por el Sr. d’ Argentré!*! y el Sr. Crick!*?.

EI andlisis del Sr. Crick fue revisado por el Dr. Strickland, perito independiente de la
Demandante en este procedimiento. Su C.V. contiene 37 afios de experiencia en la
ejecucién y supervisidn de proyectos de ingenieria y geoldgicos en reservorios, con
inclusién de estudios de campo, valuaciones econémicas, auditorias y aprovechamiento de

campos!33,

Cl. Rep. Q., parr. 89.

Véase Grafico de Perforaciones del Bloque 7, exhibido ante el Tribunal el 15 de diciembre de 2015.
Tr. Q. (2) 504:17-505:1, Tr. Q. (3) 609:7-11

Tr. Q. (3) 612:8-613:1.

Strickland ER I, parrs. 5-8.

63

172.

EI Dr. Strickland revis6 el plan del Sr. Crick y observ6 que estos ntimeros estaban basados
en un plan de desarrollo que Perenco creé a fines del afio 2008 y que parecian razonables
a la luz del desarrollo de magnitud mucho mayor del campo que desde entonces habia

134

asumido Petroamazonas'”*. Desde el afio 2009, Petroamazonas habia perforado 142 pozos

en el Bloque 7, 105 de los cuales fueron perforados en Oso!*°.

 

 

 

173. Perenco sostuvo que estos desarrollos se Ilevarian a cabo durante un periodo de prérroga
de los derechos operativos de Perenco en el Bloque 7 que se extenderia hasta 2018. La
informaci6n mas reciente aportada por Ecuador en junio de 2015 indica que Petroamazonas
dentro de poco estarfa concentrando su atenci6n en los mismos reservorios que el Sr. Crick
ha programado para recuperaci6n secundaria por inyeccién de agua!*°.
174. Los nimeros mas recientes y revisados del Sr. Crick para los voltimenes de explotacién del
Bloque 7 son los siguientes”:
BLOQUE7
Plazo original Con
prorroga
En los pozos desde el 01/08/2009 desde el 01/08/2009
existentes hasta el 16/08/2010 hasta el 16/08/2018
Coca Payamino 1.605.545 9.693.365
Resto del Bloque 7 2.651.148 13.818.821
Ganancia neta
de los pozos nuevos desde el 01/12/2007
hasta el 16/08/10
Coca Payamino desde el 01/12/2007
hasta el 16/08/2018
Resto del Bloque 7 | _13.473.339 Coca Payamino | 20.448.190
Resto del Bloque 7 | __78.533.142
Totales del Bloque 17.730.032 122.493.518
7

 

 

 

 

Referencia 6 del Anexo Strickland, Informe de Ryder Scott de fecha 30 de junio de 2013; Referencia 11 del
Anexo de Strickland, ECPROD29062, Profundidad Total Pozos.xlsx.

Crick WS II, Apéndice U.
Cl. Rep. Q., parr. 91.
Crick WS III, Figura 1, Proyeccién revisada para los Bloques 7 y 21. [Traduccién del Tribunal]

64

 

175.

176.

177.

[6] Condiciones y valor de la prérroga

Perenco sostuvo que, dada la prueba esencialmente no refutada de que Ecuador y Perenco
habrian acordado una prérroga para el Bloque 7, la tinica cuestién pendiente era la de las
condiciones econémicas en las que se habria otorgado dicha prérroga. Puesto que las
condiciones del acta del afio 2008 fueron el producto de lo que el Tribunal ya habia
establecido como coercién!*8, las condiciones acordadas sin dicha coercién naturalmente

habrian sido mas favorables para Perenco!*?.

Segtin Perenco, durante la Audiencia sobre Quantum se demostré la razonabilidad del
enfoque del Profesor Kalt para estimar el valor de la prorroga. Ecuador no negé que seria
razonable asumir que las condiciones de la prérroga se habrian encontrado en algtin punto
entre las posiciones iniciales de negociacién de las partes, pero que se encontrarfan mas
aproximadas a la posici6n inicial de Ecuador que a la de Perenco, para la que la Ley 42 al

37,5% resulta razonable como pardmetro!”.

El enfoque de Perenco con respecto a la determinacién del valor de la prorroga del plazo
del contrato es, por lo tanto, un pardmetro razonable para el valor que se habria producido
en virtud de una negociacién justa entre las partes si Ecuador no hubiera actuado
ilicitamente. Perenco incluso ha asumido que Ecuador habria actuado de mejor manera en
las negociaciones y ajustado el punto de encuentro de compraventa al cuartil mas bajo del
diferencial existente entre el mejor escenario de Perenco (sin Ley 42) y el mejor escenario

de Ecuador (Ley 42 al 50%)'#!.

Decisién sobre Responsabilidad, parrs. 606, 609, 612 y 686.

Tr. Q. (1) 150:14-151:1 (Alegato de Apertura de la Demandante); véanse también Cl. Mem. Q., parrs. 151,
152 y 177; JK ER IIL, parrs. 133 y 134.

Véanse Tr. Q. (1) 147:14-148:16 (Alegato de Apertura de la Demandante); Tr. Q. (5) 1301:22-1302:4 (Kalt);
véanse también Cl. Mem. Q., parrs. 148-154 y 173-176; Cl. Rep. Q., parr. 179; d’Argentré WS V, parrs. 24-
27; Marquez WS IL, parr. 39; JK ER IIL, parrs. 130-132.

Kalt ER III, parrs. 130-132.

65

178.

179.

180.

Seguin Perenco, la prorroga del contrato de prestacién de servicios de AGIP!*? proporciona
un fuerte respaldo para esta conclusién'?, Se trataba de un contrato de prestacién de
servicios (por ende, consistente con la instruccién politica aducida por Ecuador) en un
bloque vecino en el que Ecuador acepté una prorroga de 11 ajfios, y, por lo tanto, era
alrededor de un 40% mas extensa que el periodo de la prérroga que Perenco reclama en
este arbitraje. Perenco consider6 especificamente un contrato de tipo AGIP como parte de
su “estrategia de prorroga” contempordnea!*. Por lo tanto, el contrato es un buen punto de
referencia para las condiciones que Ecuador habria aceptado para la prorroga. El resultado
es comparable tanto si se utiliza para corroborar el enfoque del Profesor Kalt'4> como en

calidad de enfoque sustituto.

Sobre la base del andlisis del Profesor Kalt, Perenco sostuvo que el quantum de la
indemnizacion de dafios que debe pagarse a Perenco respecto de la prérroga del Bloque 7
se encuentra entre USD 600 y 625 millones (USD 626 millones sobre la base de la Ley 42
al 37,5% o USD 604 millones sobre la base del contrato AGIP, utilizado como un

pardmetro que Perenco y Ecuador habrian acordado en el escenario ‘contrafactico’) “°.

(ii) Posicién de Ecuador

Ecuador alegé que la operacién del Bloque 7 no se habria prorrogado por sendos motivos,
entre los que se incluyen los siguientes: (i) Ecuador gozaba de discrecionalidad para otorgar
© no una prérroga, pero no para otorgarla en otras condiciones; (ii) el otorgamiento de la
prorroga no habria convenido a los intereses del Estado ; y (iii) Perenco no habria cumplido
con los requisitos para acceder al ejercicio de discrecién conforme a la Clausula 6.2 del
Contrato. La cuestién que el Tribunal debid decidir consistia en si, de algtin modo, el

Contrato de Participacién debia prorrogarse, no en si se habria renegociado como un

CE-328.

Cf. Tr. Q. (1) 149:13-21 (Alegato de Apertura de la Demandante); Cl. Mem. Q., parr. 153.

Véanse, por ejemplo, E-387, Diapositivas 105 y 107; BR-32, Diapositivas 36 y 37; véase también Tr. Q. (1)
149:13-21 (Alegato de Apertura de la Demandante), Cl. Mem. Q., parr. 153.

Cl. PHB Q., parr. 130, en referencia a Tr. Q. (5) 1388:8-12 (Kalt) y JK ER IV, parrs. 5, 9, 125 y 126; JK-64.
‘Anexo JK-64.

66

181.

182.

183.

147

148

149

150

152

contrato de prestacién de servicios como el de AGIP. Ademas, los hechos demostraron que
la renegociaci6n fracasé debido, entre otros motivos, a la decisién de Burlington de

retirarse de Ecuador en lugar de participar de una renegociacién'*”.

[1] Ecuador gozaba de amplia discreci« lidad para otorgar o no
una prérroga del Contrato de Participacién del Bloque 7

Ecuador aleg6é que la Audiencia sobre Quantum demostr6 que la Clausula 6.2 del Contrato
de Participacién del Bloque 7 comprendia dos niveles de discrecién —el Estado: (i)

“podrda” prorrogar el contrato existente; y (ii) “siempre y cuando convenga a los intereses
del Estado’. Dicha discrecién tinicamente se activaba si se cumplia con, al menos, uno de

los tres requisitos técnicos establecidos en la Clausula 6.2.

En cuanto al primer nivel de discrecion, la redaccién de la Clausula 6.2 del Contrato era

clara (“.

 

ste plazo podrad ser prorrogable, siempre y cuando convenga a los intereses del
Estado, por las siguientes causas...” [Enfasis agregado]). Esto otorgaba a Ecuador un
amplio margen de discrecionalidad para decidir si prorrogaria o no el Periodo de
Explotacién del Contrato en cuestién. Segtin la opinién de Ecuador, el Dr. Pérez Loose no
pudo eludir el lenguaje de la Clausula 6.2'** y el Sr. Perrodo francamente habia reconocido

la facultad discrecional de Ecuador de otorgar o no una prorroga!””.

Ecuador criticé la interpretacién que propuso Perenco por no respetar la intencién expresa

p51

de las partes'*°; no cumplia con la Cléusula 6.2 en general!>!, tal como reconociera el

Dr. Pérez Loose en el contrainterrogatorio!™; y la palabra “shall” [deber] en el inciso 6.2.3

no podia anular la palabra “may” [podra] en el parrafo introductorio de la Clausula 6.2, que

Resp. Rep. PHB Q., parr. 20.

Tr. Q. (4) 894:12-895:1 (Pérez Loose).
Tr. Q. (2) 547:3-548:2 (Perrodo).

Resp. PHB Q,, parr. 30.

Ibid.,parr. 31.

Tr. Q. (4) 900:21-903:15 (Pérez Loose).

67

184.

185.

186.

187.

controlaba toda la disposici6n. El inciso 6.2.3 se referia al acto de obtener el acuerdo previo

del Ministerio de Energia y Minas, y la aprobacién del Comité Especial de Licitaciones.

Perenco tampoco logré demostrar una supuesta practica en Ecuador de prorrogar todos los
contratos relativos al petréleo porque esa practica era inexistente. Tal como declarara el
Dr. Davalos, hubo dos instancias (Texaco y Sinopec) en las que Ecuador no otorgé una
prorroga porque no convenja a sus intereses'*?. Aunque existiese dicha practica, ello no
podria anular legalmente la facultad discrecional de la que gozaba Ecuador en virtud de la

Clausula 6.2.

Por tiltimo, Perenco no podia invocar el principio de buena fe del derecho ecuatoriano para

transformar la palabra “may” en “shall”.

[2] Una _proérroga del Contrato de Participacién del Bloque 7 no
habria convenido a los intereses del Estado

 

La Clausula 6.2 establecia un segundo nivel de discrecionalidad para el Estado, dado que
el Perfodo de Explotacién solo se puede prorrogar “siempre y cuando convenga a los
intereses del Estado”. Segin explicara el Dr. Aguilar, al determinar el interés ptiblico, el
Estado debe primero verificar que el hecho haya ocurrido. Si ocurri6, el siguiente paso era
decidir si correspondia o no prorrogar el Contrato!*+. La prérroga del Contrato de

Participacion no habria beneficiado a Ecuador por los siguientes motivos.

En primer lugar, Ecuador habia decidido, en aquel entonces, adoptar una politica de
migraci6n de los contratos de participacién a contratos de prestacién de servicios.
Contrariamente a la afirmacién de Perenco, los testigos de Ecuador habian declarado acerca
de la renegociaci6n infructuosa de los Contratos de Participacién y no de la eventual
prorroga del Contrato de Participacién del Bloque 7'*°. Aun si Perenco alegara que habria

aceptado un modelo distinto para la prérroga de su gestién del Bloque 7, Perenco solo habia

Tr. Q. (3) 757:16-758:14 y Tr. Q. (3) 797:3-798:17 (Davalos).
Tr. Q. (4) 962:19-21 (Aguilar).
Resp. Rep. PHB Q., parr. 21.

68

188.

189.

190.

191.

calculado el valor de la prérroga del Bloque 7 con arreglo a la Ley 42 en 37,5%; se supone
que eso significa que se traté de una prérroga en virtud de un contrato de participacién (ya
que la Ley 42 solo regia dichos contratos) y, por lo tanto, el cambio que realiz6 Perenco a
Ultimo momento con respecto a su base de valuaci6n para emplear los servicios de AGIP

debe desestimarse de inmediato.

En segundo lugar, habria sido antieconémico para Ecuador. Ecuador se rigié no solo por el
beneficio econdémico, sino por una gran cantidad de objetivos. El perito de Perenco, Dr.
Pérez Loose, se vio obligado a retractarse de su declaracién de que los intereses del Estado
se redujeron a obtener la mayor cantidad posible de petrdleo, ya que finalmente admitid
que abarcaron otras cuestiones, como la salud, el medio ambiente, la defensa, efc. 156,
Perenco no pudo fundarse en pruebas ex post facto de sus propios testigos en relacién con
los supuestos beneficios de una prérroga, y que fue una gran prioridad para Perenco, para

alegar que las Partes no habrian acordado la prérroga!*’.

En tercer lugar, Perenco no fue muy respetuoso con el medio ambiente, y probablemente

sea responsable de la contaminaci6n causada en los Bloques.

[3] Perenco no cumplié con los requisitos técnicos de la Cldusula
6.2

Perenco sugirié que Ecuador no refut6é en la Audiencia sobre Quantum el hecho de que se
hubieran cumplido dos requisitos técnicos de la Clausula 6.2 invocados por Perenco. Por
un lado, la carga de la prueba le corresponde a Perenco. Por otro lado, y tal como
demostrara Ecuador en su Escrito Posterior a la Audiencia'**, Perenco no demostré haber

cumplido ni uno de los requisitos técnicos establecidos en la Clausula 6.2.

En este sentido, Perenco no demostré que habia descubierto nuevos Depésitos de

Hidrocarburos Explotables desde el punto de vista Comercial como resultado exclusivo de

Tr. Q. (4) 910:17-911:17 y Tr. Q. (3) 874:3-8 (Pérez Loose).
Resp. Rep. PHB Q., parr. 22.
Resp. PHB Q., Seccién 3.1.3.

69

192.

193.

nuevas tareas de exploracién conforme a la Clausula 6.2.3. Las pruebas aportadas en la
Audiencia sobre Quantum confirmaron que Perenco se beneficid de datos de registro
existentes que demostraban la presencia de petrdleo en Hollin. El Sr. Combe también
confirm6 que BP, predecesora de Perenco en el Bloque, habia Ilevado a cabo las primeras
actividades de exploracién en Oso en la década de los 80!°°. La presencia de petréleo fue
confirmada en 1988! y Perenco se encontraba en poder de esta informacion antes de

perforar Oso 3!°!

Por ende, Perenco no habia incluido este supuesto descubrimiento al perforar el pozo de
Oso 3 en el reservorio Hollin como parte de su estrategia para prérroga en la Reunién del
Comité de Presupuesto de septiembre de 2007. Tampoco asign6 un valor a una prorroga al

calcular el VAN de su inversi6n en el afio 2007.

Perenco no propuso nuevas inversiones importantes antes del vencimiento del plazo del
Contrato de Participacién con el fin de poder acceder a una prérroga. La Audiencia sobre
Quantum confirmé que Perenco sabia muy bien que una prérroga del Perfodo de
Explotacién era incierta. Asi, a partir del afio 2007, Perenco actué en consecuencia y
aceler6 las inversiones y el desarrollo de proyectos para garantizar la recuperacién de la

inversi6n dentro del plazo contractual:

“P: Entonces, sefior Perrodo, jes justo decir que entre 2007, ante la falta
de una pr6rroga contractual, Perenco solamente realizaria inversiones en
el Bloque 7 que podrfan ser amortizadas 0 reembolsadas después de agosto
de 2010?

R: [...] mi decisién fue ganar tanto dinero como fuese posible en caso de
que no se nos concediera una extensién, que claramente no es lo que
queriamos. Pero ese es el motivo por el cual decidimos acelerar el
desarrollo”!

Tr. Q. (2) 348:3-16 (Combe).

Tr. Q. (2) 350:9-11 (Combe).

Tr. Q. (2) 351:15-352:6 (Combe).

Tr. Q. (2) 546:9-547:2 (Perrodo). Véase también Perrodo WS II, parrs. 6-7.

70

194.

195.

196.

[4] Aun_en_un escenario de _prérroga hipotética, el 1 de

perforacién del Sr. Crick no habria ocurrido

 

Ecuador critica, asimismo, el escenario de prorroga del Bloque 7, con el proyecto de
anegacién de 127 pozos'® que defiende el Sr. Crick, por considerarlo un “intento cinico
por parte de Perenco de inflar excesivamente el monto de su reclamo”!®. El Sr. Crick habia
basado su previsién en una metodologia defectuosa. Este defecto es mas evidente a partir
de la importante discrepancia entre la produccién prevista del Sr. Crick y la produccién

real del yacimiento de Oso.

Los tinicos 2 proyectos de un solo pozo desarrollados en los yacimientos Lobo y Coca-
Payamino no pudieron establecer la continuidad de la formaci6n rocosa Napo U, la piedra
angular para un proyecto de anegaci6n exitoso. Al confrontarlo con el hecho de que el pozo
piloto en Lobo no tuvo el mismo impacto en dos pozos equidistantes, el Sr. Crick admitié
que esto se pudo deber a la discontinuidad de la formacién rocosa en este yacimiento'®. El
Dr. Strickland también se vio obligado a admitir que los resultados del estudio limitado que
se llev6 a cabo (es decir, un pozo inyector en cada uno de los yacimientos Lobo y
Payamino) demuestran heterogeneidad (0 discontinuidad) en el reservorio Napo

analizado!®,

El posterior intento de Perenco de argumentar que el patrén de desarrollo de “5 puntos” del
Sr. Crick minimizaria los riesgos del desarrollo y explicarfa las discontinuidades no hizo
mas que reforzar los resultados inciertos obtenidos por el Consorcio. Perenco también se
equivocé al intentar defender el proyecto de anegacion de 127 pozos del Sr. Crick mediante
documentos que reflejaban las inversiones riesgosas que propuso el Consorcio durante las

167

negociaciones para la prérroga del contrato De hecho, Ecuador alegé que estos

Tr. Q. (3) 609:9-11 (Presentacién directa de Crick): “Si se hubiese logrado una prérroga, habriamos perforado
70 pozos mas a 120 més adicionales para la parte de anegacién”.

Resp. Rep. PHB Q., parr. 76. [Traduccién del Tribunal]
Tr. Q. (3) 692:11-16 (Crick).

Tr. Q. (4) 1027:14-15 (Strickland).

Cl. PHB Q., parr, 30.

71

197.

198.

199.

168

169

170

documentos: (i) demostraban que el Consorcio solo contemplaba un maximo de 29 pozos
inyectores de agua en un escenario de prérroga, y (ii) ni siquiera mencionaban un patrén

de desarrollo de ‘5 puntos’ !®°.

Ecuador aleg6 que Perenco persistié con el proyecto de anegacién de 37 pozos del Sr. Crick
en el reservorio Basal Tena en Coca-Payamino, sin siquiera llevar a cabo una prueba piloto
en este reservorio y a pesar de que el Sr. d’ Argentré admitié que, para que un proyecto de
anegacién funcione, primero se debe probar el concepto en el reservorio!®. Incluso el Dr.
Strickland tuvo que reconocer que “[e]n Basal Tena [...] las reservas de la reinyeccién de
agua eran mas inciertas porque no hubo un piloto que estableciese ningtin tipo de

2170

informacion respecto de Basal Tena”, lo que gener6é “mas incertidumbre y socavé el

proyecto de anegacion del Sr. Crick.

Asimismo, la informaci6n ex post, en la que Perenco se basé mucho, no respaldaba la
anegaci6n como estrategia de desarrollo viable en el Bloque 7. De hecho, Ryder Scott —

71

empresa especializada en proyectos de anegacién’''— nunca mencion6 Petroamazonas en

sus informes.

Por tiltimo, Perenco no tuvo raz6n al alegar que el Sr. Combe y el Sr. d’Argentré
defendieron el proyecto de anegacién del Sr. Crick. El Sr. Combe ni siquiera habl6 de
anegacién!”*. El Sr. d’Argentré sf lo hizo, pero dificilmente podria considerarse que su
testimonio respalda el amplio proyecto de anegacién del Sr. Crick, ya que admitié que: (i)
no sabia cudntos pozos el Sr. Crick proponia perforar como parte de este proyecto; y (ii)
no crefa que el Sr. Crick estuviese proponiendo mucho desarrollo en estos yacimientos,
puesto que ya se encontraban desarrollados!”’. Perenco no mencioné ninguna prueba de

que los socios del Consorcio considerasen llevar a cabo un proyecto de anegacién tan

Crick WS II, Apéndice L, Diapositivas 114-119.

Resp. PHB Q., parr. 112, que cita Tr. Q. (2) 482:22-483:6 (d’ Argentré).
Tr. Q. (4) 1058:22-1059:5 (Strickland).

CE-333, pag. 2.

Resp. Rep. PHB Q., parr. 76.

Tr. Q. (2) 482:2-8 (d’ Argentré).

72

200.

201.

202.

203.

grande y costoso como el del Sr. Crick en la zona norte del Bloque. El Sr. Combe admitié
que el Consorcio “[decidié] instalar un campamento cerca de Oso porque ahi [iba] a tener

todo el trabajo por realizar”!"*.

[5] Condiciones y valor de la prérroga

Ecuador alegé que los peritos de ambas partes confirmaron en la Audiencia la
irracionalidad del valor extraordinariamente alto de la prérroga de Perenco (que
representaba mas del 40% de los dafios alegados por Perenco). El andlisis de FFD no
deberia incluir una prérroga hipotética, menos aun cuando las _ suposiciones

contempordneas de Perenco no asignaron ningtin valor a una eventual prérroga.

Al calcular el supuesto valor de una prérroga hipotética, el Profesor Kalt no aplicé las
clausulas de las Actas de Acuerdo Parcial de 2008. Por el contrario, Perenco present6 sus
propias cldusulas para un nuevo contrato!”’. El Profesor Kalt no calculé el valor de un
contrato de prestaci6n de servicios renegociado (a la luz de la politica de Ecuador de migrar
aun contrato de prestaci6n de servicios) y, en consecuencia, Perenco no cumplié con su

carga de la prueba.

En cuanto al aspecto econdmico de la prorroga, la cuesti6n no fue si la prérroga pudo haber
aportado beneficios a Ecuador, sino qué precio habria estado dispuesto Ecuador a pagar
por esos beneficios. Las clausulas de Perenco suponian que Ecuador habria acordado pagar
mas que los beneficios econémicos que pudiera haber esperado de una prérroga. Brattle
demostré ampliamente que no habria tenido sentido econémico para Ecuador acceder a una
prorroga basada en las clausulas de Perenco porque estas otorgaban “mas del 100 por ciento

de participacién [del valor generado por la prérroga] para la Contratista”!”°,

Ecuador planteé el tema de la siguiente manera: Ecuador acept6 pagar a Perenco, ademas

de la rentabilidad rentabilidad estandar, una suma adicional de USD 626 millones para que

Tr. Q. (2) 330:18-20 (Combe).
Kalt ER IV, parr. 126 — dafios adeudados a Perenco suponiendo que las cldusulas de prérroga contenidas en
las Actas de Acuerdo Parcial de 2008 ascenderfan a USD 1,144 millones a julio de 2015.

Tr. Q. (5) 1401:14-1402:13 (Dow); Brattle ER II, parrs. 141-176; Brattle ER III, parrs. 137-155.

73

204.

205.

Perenco siguiera operando el Bloque 7 hasta 2018, cuando Ecuador recibiera los
yacimientos sin costo alguno en agosto de 2010 (es decir, al vencer el contrato) y cualquier
contratista asumiera el mando de las operaciones en ese entonces —solo si Perenco ofrecia
a Ecuador beneficios que no hubiera podido ofrecer ningtin otro contratista. El tinico
beneficio que Perenco pudo articular en la Audiencia sobre Quantum fue el supuesto
conocimiento de los yacimientos por parte del Sr. Crick— y que Ecuador habria otorgado
una TIR del 800%, suma que, segtin el Profesor Kalt, habria ascendido a USD 968

millones!””

. No obstante, esto ya formaba parte de los costos en el modelo de Brattle, junto
con los demas beneficios que cualquier otro operador pudiera aportar. Asi, el costo de
endeudamiento de Ecuador es irrelevante: Ecuador podia contratar con otro contratista

privado, como lo hizo con YPF en el Bloque 21.

En respuesta a las criticas de Perenco de que “el andlisis del Profesor Dow supuso
incorrectamente que Ecuador pudo haber percibido todos los beneficios de la prérroga_ —
salvo la aceleracién— sin costo alguno”!”*, Ecuador explicé que un VAN cero (para la
aceleracién) no significaba que los costos fueran cero, sino que los costos ya se habian
incluido en el calculo (mediante la tasa de descuento). Brattle habia asumido que Ecuador
pagaria por una proérroga una rentabilidad estandar (tasa de descuento) ofrecida a los

contratistas (es decir, 12%).

Por tiltimo, Ecuador sefialé que el alegato de Perenco (para justificar sus clausulas de
prérroga poco realistas) de que Ecuador acord6 en el contrato AGIP una tasa de rentabilidad
de 25% sobre el capital invertido era confuso porque (i) la tasa de rentabilidad de 25% en
el contrato de AGIP se refiere exclusivamente a inversiones en técnicas de exploracién o
recuperaci6n secundaria, es decir, inversiones de alto riesgo'”; y (ii) para la produccién de

los yacimientos existentes, el contrato de AGIP establece una tarifa de USD 35 por barril

Tr. Q. (5) 1387:1 (Kalt) (“pero lo que no tiene usted es criterio”) [Traduccién del Tribunal]; Tr. Q. (5) 1333:5-
11 (Kalt); Tr. Q. (5) 1338:20-22 (Kalt) (“[...] pero los nuevos empleados no son los que toman las decisiones,
sefior. La gente que toma las decisiones esenciales en los campos”); Tr. Q. (5) 1385:9-19 (Kalt); Tr. Q. (5)
1336:2-13 (Kalt).

Cl. PHB Q., parr. 122. [Traduccién del Tribunal]

E-379, Contrato AGIP de fecha 23 de noviembre de 2010, Cldusula 12.3.

74

206.

207.

208.

180

182

producido. Por lo tanto, el contrato de AGIP no representaba un bien comparable con el

Bloque 7.
(iii)La Decision del Tribunal

El Tribunal consideré detenidamente esta importante cuestién y comenzara exponiendo

algunas conclusiones generales que guiaron su anilisis.

En primer lugar, toma nota de los argumentos con respecto a la redacci6n precisa de la
Clausula 6.2 del Contrato de Participacién. Acepta el argumento de Ecuador de que el
Estado tenfa un amplio margen de discrecién cuando tuvo que decidir si otorgarfa o no una
prorroga. La propia Perenco acept6 que la Clausula 6.2 era discrecional y el Tribunal no
consider6 persuasivo el intento del Dr. Pérez Loose de acotar el alcance de la discrecién de

Ecuador de modo que la prérroga del contrato fuese practicamente obligatoria!*’.

En segundo lugar, el Tribunal considera que aun en el escenario “contrafactico” una
prorroga, desde el punto de vista de Perenco, no habria conllevado una prorroga del
Contrato de Participaci6n existente, sino que las Partes habrian acordado que un nuevo
modelo regiria su relacién. Dada la manera en que se desarrollaron los argumentos de las
Partes, el Tribunal considera que Perenco basicamente admitié que este fue el caso'*!. De
ahi, su argumento de que, de un modo u otro, se otorgaria un contrato de prestacién de
servicios y la Ley 42 en 37,5% se utiliz6 como sustituto de los términos especificos que las
Partes podrian haber acordado durante el periodo de prérroga si Ecuador no hubiera

actuado de manera ilfcita'*?. En tercer lugar, el Tribunal toma nota de las pruebas de

Tr. Q. (4) 907:14-908:3 (Pérez Loose); véanse también Tr. Q. (3) 872:12-19 (Pérez Loose) y Tr. Q. (4)
897:14-18, 902:1-7 (Pérez Loose); Loose ER VII, parr. 52.

Perenco sefial6: “la interpretacién de la Cléusula 6.2 por parte de Ecuador que consistia en que esta cléusula
solo le permitia otorgar una prorroga con respecto a la fecha de vencimiento del plazo del Contrato del Bloque
7, con exclusi6n de cualquier modificacién del resto de las estipulaciones del contrato, carece de sustento en
el lenguaje del contrato y es poco realista” [Traduccién del Tribunal]. (Cl. Rep. Q., parr. 164).

CL. Rep. Q., parr. 171. Véase también Cl. PHB Q., parr. 120: “La prueba sin refutar también demuestra que
Perenco estaba dispuesta a celebrar un contrato de prestacién de servicios razonable para el perfodo de
prorroga”’. Cf, Tr. Q. (1) 138:15-18 (Alegato de Apertura de la Demandante); véase también PRQ [Cl. Rep.
QI, parrs. 165-170; d’Argentré WS V, parr. 24 (‘Perenco estaba preparada para aceptar condiciones
econémicas menos favorables durante una prérroga del Bloque 7’); E-387, Diapositivas 105 y 107; Anexo

75

209.

210.

211.

Ecuador de que hubo contratos que no se prorrogaron!*?, Esta prueba, sin embargo, no es
muy convincente; el Sr. Davalos, durante el contrainterrogatorio sobre este punto, logré
identificar solo dos de tales instancias de falta de prorroga durante las tres tltimas

décadas'*4

. Ademas, Ecuador no ofreci6 testigos que declararan que el Estado no prorrogé
la gestién en cuestidn en este caso y, dado que anteriormente en este proceso, diversos
testigos (entre ellos, ex ministros) admitieron que Ecuador queria que Perenco siguiera

operando, la falta de dicho testimonio es contundente.

Las pruebas que obran en el expediente, de hecho, sugieren una predisposicién por parte
del Estado para tratar con operadores titulares. Tal como indicara el abogado de Perenco

en el argumento de cierre:

“En 2010, el Ecuador ejecuté siete contratos enmendados, incluyendo los
términos de todos ellos y, en 2014, Ecuador prorrogé los plazos de tres
Contratos de Prestacidn de Servicios por vencer, celebrados con otros tres
operadores. Es por eso que, aun si Ecuador tenfa discrecién para otorgar
una prérroga, en tanto la ejerciera de buena fe, los hechos conducen a la
conclusién de que Ecuador, de hecho, habria prorrogado el plazo de
Perenco en el Bloque 7”!®.

Las pruebas de las prérrogas también concuerdan con el sentido comtn. Hay
consideraciones de conveniencia que resultan del conocimiento y experiencia de los
titulares en relaci6n con las caracteristicas operativas tinicas de cada yacimiento petrolifero,
el acceso del operador a un costo de capital inferior al que podria conseguir el Estado!*®,

las relaciones profesionales entre operadores y sus contrapartes en el aparato regulatorio

del Estado, entre otras.

El Tribunal esta convencido de que hay pruebas sustanciales de que, ceteris paribus, los

funcionarios y ministros de alto rango de Ecuador habrian preferido que Perenco continuara

BR-32, Diapositivas 36 y 37 (“Directivas sobre estrategia de prérroga del Bloque 7:
contrato: contrato de prestaci6n de servicios)”. [Traduccién del Tribunal]

Tr. Q. (3) 757:11-758:12, 797:8-798:17 (Davalos).

Tr. Q. (3) 757:11-758:12, 797:8-798:17.

Tr. Q. (6) 86:20-87:5. [Traduccién del Tribunal]

Tr. Q. (5) 1494:1-11 (Dow); Tr. Q. (5) 1401:5-7 (Dow); of. Tr. Q. (5) 1248:5-15 (Kalt).

. - [clambiar el tipo de

 

76

212.

213.

187

188

operando el Bloque 7 en lugar de abandonarlo. Hay un conjunto de pruebas importantes en
el expediente que respaldan esta conclusién, ademas de las pruebas generales que

demuestran que Ecuador tendié a prorrogar las gestiones!®”

EI problema principal del reclamo de prérroga es que el Tribunal no puede, en funcién de
las pruebas ante si, saber qué clausulas contractuales se podrian haber acordado en una
negociaci6n exitosa de no haber sido por los actos ilicitos. Con respecto a la situacién en
el Ultimo trimestre del afio calendario 2008, el Tribunal recuerda que, tal como afirmara
Perenco en sus escritos durante la etapa de fondo, firm6 las Actas de Acuerdo Parciales (el
verdadero titulo de las Actas) e hizo todo lo posible para llegar a una solucién aceptable
para todas las partes'**. Sin embargo, tuvo que afrontar la falta de interés de Burlington, la
insistencia de Ecuador de que ambos miembros del Consorcio acordaran un nuevo arreglo

y el hecho de que las propias actas no constituyeran un acuerdo juridico vinculante.

En este sentido, el Tribunal recuerda las declaraciones de Perenco durante la etapa de fondo

del arbitraje:

Las Actas fueron, mds bien, actas de negociaciones de las partes no
vinculantes, que establecfan ciertas cuestiones comerciales en funcién de
las cuales las partes acordaron continuar sus negociaciones. RMP WS {fl
31-33 y 58-59. Las Actas contenfan una reserva expresa de todos los
derechos; establecian prima facie que no eran vinculantes; y hacian
expresa referencia a la necesidad de todas las partes (incluida Burlington)
de ejecutar enmiendas contractuales debidamente acordadas antes de que
pudieran surtir efecto los puntos asentados en las Actas. Véase RMP WS
{{ 32; véase también por ejemplo, E-84, pag. 2 (“Las partes declaran que la
informaci6n contenida en las presentes Actas de Acuerdo Parcial... no
sera vinculante”); ibid. pag. 2 (“Las partes declaran que estos acuerdos se
incorporardn a las negociaciones generales que se desarrollaran los dias
siguientes y versaran sobre los siguientes puntos: Cldusula de Arbitraje y
Mediaci6n... ”); E-87, [ 6 y E-89, {| 8 (“Para la aplicacién y validez de
este acuerdo, las partes deben negociar y celebrar los Contratos de
Participacién Transitorios...”); E-87, pag. 2 (“Este acuerdo se entiende sin
perjuicio de los derechos que Perenco Ecuador Limited y

Seguin sefialara Perenco en Cl. Mem. Q., parr. 146: “Solo en el afio 2010, Ecuador suscribié siete contratos
de petréleo modificados, mediante los que renov6 los plazos de seis de | los contratos originales porun periodo
de entre seis a quince afios. Visitese http: id gob. i (sitio web del de
Hidrocarburos, que contiene enlaces a los contratos modificados correspondientes a los Bloques 10, 14, 16,
17, MDC, PBHI y Tarapoa)” [Traduccién del Tribunal]. Véanse también CE-331 y CE-332.

Cl. Rep. M., parr. 490.

 

 

77

214.

215.

216.

189

190

PETROECUADOR consideran que les corresponden, y no constituye una

renuncia a tales derechos...”) y E-89, pag. 2 (“Los acuerdos contenidos en

estas actas se entienden sin perjuicio de los derechos que Perenco Ecuador

Limited y PETROECUADOR consideran que les corresponden, y no

constituyen una renuncia a tales derechos...”). Qued6 perfectamente claro

para todas las partes involucradas que no podian celebrar ningin acuerdo

vinculante para enmendar los Contratos sin el consentimiento de

Burlington. Véase también GCZ WS {| 24 (en la cual se admite que las

Actas se encontraban sujetas a la aprobacién de Burlington)'*’. [Enfasis

agregado]
De hecho, al defender su incapacidad para persuadir a Burlington de que prosiguiera con
las negociaciones, Perenco alegé que “no se puede culpar a Burlington por rehusarse a
aceptar el contrato sustituto vago, incompleto y riesgoso _ que se le estaba ofreciendo y a

confiar en que se preservartan sus intereses econémicos”'”°. [Enfasis agregado]

Esta es la principal dificultad que se presenta en esta reclamacion. El Acta de octubre de
2008 —el tiltimo indicio de una clara intencién compartida ‘en principio’ de establecer una
base contractual para la gestidn ininterrumpida del Bloque 7 por parte del Consorcio— fue
en formato de “acta” y no revistié caracter legal definitivo. La intencién de las partes en
ese entonces fue que, si finalmente se acordaba, el Acta seria un acuerdo transitorio que se
sustituiria por algtin tipo de contrato de prestacién de servicios. Pero la expresi6n final del
Acta en si, menos aun la estipulacién de los respectivos derechos y obligaciones de las
partes en el contrato que seguiria, nunca se volcaron por escrito. Al fin y al cabo, el Tribunal
considera que la caracterizaci6n que realizé Perenco del Acta como un “contrato sustituto
vago, incompleto y riesgoso” ilustra las dificultades inherentes de elegir un sustituto para

el escenario de prérroga del Bloque 7.

Perenco vio el Contrato de AGIP como sustituto de lo que habria ocurrido al Bloque 7 y

advirtié sobre el hecho de que habia contemplado un contrato de este tipo como parte de

191

su estrategia de negociacién de prérroga’”’. En consecuencia, esta parte de su reclamo

Ibid., parr. 491. [Traduccién del Tribunal]
Ibid., parr. 495. [Traduccién del Tribunal]

Véase Cl. PHB Q., parr. 130: “la prérroga del contrato de prestacién de servicios de Eni (AGIP) (CE-328)
proporciona un fuerte respaldo para esta conclusién”. Cf. Tr. (1) 149:13-22 (Alegato de Apertura de la
Demandante); PMQ {[ 153. “Se trataba de un contrato de prestacién de servicios (por ende, consistente con

78

217.

218.

219.

indemnizatorio uniéd los aspectos financieros de ese contrato con el programa de

perforaci6n ‘contrafactico’ del Sr. Crick para el Bloque 7.

Pero este enfoque fracasa cuando Perenco admite que no hay pruebas en el expediente de
que Ecuador haya considerado alguna vez que el Contrato de AGIP pudiera servir de
modelo para una prorroga de la gestidn del Bloque 7 para Perenco'®?. Por todos estos
motivos, la idea de utilizar un contrato de prestaci6n de servicios para el Contrato de AGIP
del Bloque 10 como sustituto de lo que se pudo o no haber acordado para el Bloque 7, a fin

de cuentas, va demasiado lejos para el Tribunal.

El Tribunal también tom6 nota del hecho de que gran parte del andlisis de los daiios de
Perenco se basa en lo que hizo Petroamazonas desde que asumié la gestién de los Bloques.
Pero el Tribunal no esta convencido de que la economia de las operaciones de

Petroamazonas, una entidad estatal, brinde una referencia comparativa adecuada de lo que

habria hecho Perenco en el escenario ‘contrafactico’ !°°.

Desde el punto de vista juridico, el Tribunal también contempla el hecho de que las
decisiones de cortes y tribunales internacionales y comisiones de reclamaciones
demuestran que, aunque otorgue indemnizacién por dafios susceptibles de apreciacién
pecuniaria, el 6rgano decisorio debe procurar no otorgar dafios especulativos. Tal como

destacara el tribunal en el caso de BG Group:

“.,.Se excluirdn los daiios que sean “demasiado indirectos, remotos e
inciertos a los efectos de su valuacién’”. En linea con este principio, el

la instrucci6n politica aducida por Ecuador) en un bloque vecino en el que Ecuador acepté una prorroga de
once afios, y, por lo tanto, era alrededor de un 40% mis extensa que el perfodo de la prérroga que Perenco
reclama en este arbitraje. Perenco consideré especificamente un contrato de tipo Eni como parte de su
‘estrategia de prérroga’ contempordnea”. Véase, por ejemplo, E-387, Diapositivas 105 y 107; BR-32,
Diapositivas 36-37; véase también Tr. (1) 149:13-22 (Alegato de Apertura de la Demandante); PMQ {{ 153.
“Por lo tanto, el contrato Eni es un buen punto de referencia para las condiciones que Ecuador habria aceptado
para una prorroga. El resultado es comparable tanto si se utiliza para corroborar el enfoque del Profesor Kalt
como en calidad de enfoque sustituto” (véase Tr. (5) 1388:8-12 (Kalt); JK ER IV 45, 9 y 125-126; JK-64).
[Traduccién del Tribunal]

Tr. Q. (6) 89:21-90:3 (Alegato de clausura de la Demandante).

El tribunal de Murphy c. Ecuador adopté un enfoque similar al rechazar el hecho de que la demandante se
basara en lo que habfa logrado Repsol después de asumir las operaciones de Murphy. Véase Murphy c.
Ecuador, parr. 485.

79

220.

221.

194

196

197

Tribunal agregaria que otorgar de indemnizaci6n por dafios especulativos
equivaldria a incumplir con la ‘reparacién integra’ del Proyecto de
Articulos de la CDI’!*.

Por ende, a la luz de todas las circunstancias, el Tribunal considera que es demasiado
remoto, incierto y, a fin de cuentas, especulativo aceptar el argumento de Perenco sobre la
prorroga, en especial teniendo en cuenta que la propia Perenco acept6 que es necesario
utilizar otros modelos contractuales como sustituto de lo que podrian haber acordado las
Partes. Al fin y al cabo, no se puede descartar el hecho de que las partes no pudieran llegar
a un acuerdo o que, por sus propios motivos, el Estado hubiera decidido en el ejercicio
licito de su facultad discrecional no prorrogar el contrato del Bloque 7. Por lo tanto, en
estas circunstancias existe un grado insuficiente de confianza en cuanto a las disposiciones
de un contrato que se pudo haber concluido de modo tal que hubiera un calculo aproximado

de flujos de caja perdidos.

Dicho todo esto, el Tribunal esta convencido de que Perenco aporté pruebas persuasivas
de que sufrié una pérdida de oportunidad y, ademas, de que su pérdida es indemnizable. El
Tribunal advierte, en este sentido, que el tribunal en el caso Burlington resolvié que la
demandante en ese caso no sustent6 su reclamo de ‘pérdida de oportunidad’. Pero esto
apunta a una diferencia clave entre los hechos ante el tribunal de Burlington y los hechos
ante el presente Tribunal. El tribunal de Burlington se vio influenciado por el hecho de que
la propia Burlington asigno un valor cero a la posibilidad de una prorroga contractual en
2007'°5. Las pruebas presentadas ante este Tribunal son bastante diferentes. En linea con
la Decisi6n del Tribunal sobre Responsabilidad, Perenco busc6 maneras de preservar su
presencia en Ecuador y lograr algtin tipo de arreglo con el Estado!*®. De hecho, el Tribunal
resolvié que el hecho de que Ecuador echara en cara contra Perenco la obstinacién de

Burlington constituy6 un incumplimiento del Tratado'®’. Resulta también que Burlington

CA-004, BG Group ¢. Repiiblica Argentina, CNUDMI, Laudo Final, 24 de diciembre de 2007, parr. 428.
[Traduccién del Tribunal]

Laudo Burlington, parr. 282.
Decisién sobre Responsabilidad, parrs. 620-625.
Ibid., parr. 626.

80

222.

223.

224.

225.

226.

198

199

y Perenco discreparon sobre qué medidas tomarian'**. En estas circunstancias, el Tribunal
considera que, en el mundo ‘contrafactico’ de negociaciones entre Perenco y Ecuador,
habia una verdadera oportunidad para el operador titular de prorrogar su gestidn del Bloque

7, cuya oportunidad se perdié debido a la conducta ilicita del Estado.

Asi pues, la pérdida de oportunidad queda establecida y es indemnizable. El calculo de

dicha pérdida por parte del Tribunal se aborda en la Secci6n II.1(10) infra.

La conclusién del andlisis anterior es que, dado que el Tribunal resolvid que no puede
suponer que la prorroga del Bloque 7 se habria basado en el contrato de AGIP o algtin otro
sustituto, no se pueden tener en cuenta los planes de perforacién del Sr. Crick para el
Bloque 7 durante el perfodo posterior a la fecha de expiracién del Contrato del Bloque 7,
es decir, 16 de agosto de 2010. Al haber vencido el Contrato de Participacién poco después
de la expropiacién, no hay motivos para considerar los planes de perforacién hipotéticos

que podrian haberse implementado si el Contrato se hubiese prorrogado!”’.

EI Tribunal procede a analizar los escenarios de perforacién ‘contrafacticos’.

(b) Programa de perforacién ‘contrafactico’ para el Bloque 7 desde la fecha de
promulgacion del Decreto 662 hasta agosto de 2010

Puesto que el Contrato de Participacién del Block 7 vencié en agosto de 2010 y en vista de
Ja decisi6n supra del Tribunal, el Tribunal solo hara referencia al impacto del Decreto 662

en las actividades de perforacién del Consorcio en el Bloque 7 hasta agosto de 2010.
(i) | Posicién de Perenco

Habida cuenta del escenario de vencimiento contractual de agosto de 2010, el Sr. Crick

calculdé que se perforarfan 21 nuevos pozos (de un total de 70 nuevos pozos en el escenario

E-91, Carta de Burlington a Perenco de fecha 16 de diciembre de 2008, en la que Burlington: “... [tuvo]
intenciones de aclarar que no se encuentra obligada legalmente a firmar los contratos preliminares. Burlington
puede hacer valer sus derechos en virtud de los CP [contratos de participacién compartida] existentes, y esos
derechos no se pueden modificar sin la participacién real de Burlington”. [Traduccién del Tribunal]

El tribunal de Burlington leg6 ala misma conclusién. Laudo Burlington, parrs. 271-278.

81

227.

228.

200

201

202

203,

de prorroga). Perenco advierte que, tal como explicara el Sr. Crick, para el agrupamiento
Oso 19-26, el pozo promedio tenia un periodo de recuperacién de la inversién de 6 meses
y tuvo un desempejio mejor incluso que el “caso elevado” que se predijo al momento de la
perforacién?”’. De hecho, Oso 23, el tiltimo pozo que Perenco perforé poco después de

promulgarse el Decreto 662, fue el mejor?”!.

Perenco aleg6 que, faltando tres afios para cumplirse el plazo del Contrato del Bloque 7, en
octubre de 2007, estaba lejos de encontrarse en “modo de cierre” y el Consorcio no tenia
intenciones de limitar la perforacién del Bloque 7 a pozos de Oso que supuestamente
permitirfan recuperar la inversi6n de perforacién para mediados de 2007. Tras completarse
los 8 pozos firmes Oso del Plan de Desarrollo (“POD”) de 2006, el Consorcio habria
comenzado con la perforacién de los 8 pozos contingentes contemplados en el Plan; esos
pozos se habrian recategorizado como pozos “firmes”. Perenco advirtid, en este sentido,
que era habitual en Ecuador presupuestar solo pozos “firmes” y que el operador luego
presentara ajustes presupuestarios cuando los pozos “contingentes” pasaban a la categoria
“firmes”?°?,

Los Sres. Combe y d’Argentré declararon que la presentacién de la BCM de septiembre de
2007 demostré que Perenco habia ampliado, de manera sustancial, sus calculos del petrdleo
de Oso, y que planificaba trasladar mas personal a Oso y construir un nuevo campamento
para alojarlos, y ademas que el Consorcio habia construido la infraestructura necesaria para

continuar con el desarrollo de Oso?°?. Perenco necesitaba tiempo para procesar los

Presentacién Directa de Crick, Diapositiva 9.

Crick WS III, parr. 156.

Cl. Rep. Q., parr. 81, que cita Crick WS III, parr. 147; d’Argentré WS IV, parrs. 9-11; Combe WS III, parr.
9.

Tr. Q. (2) 328:1-331:4 (Combe); Tr. Q. (2) 513:10-517:15 (d’ Argentré); cf, RPS ER IV, parrs. 67 y 81; E-
387, Diapositivas 15-17, 55-68, 85-94 y 97-99.

82

229.

230.

204

205

206

207

208,

209

210

“increibles resultados” de los pozos firmes antes de elegir otros emplazamientos

204 205

adicionales~”. Habia una plataforma disponible para seguir perforando

Seguin Perenco, si no fuera por el Decreto 662, habria seguido perforando un pozo por mes
en Oso, como estuvo haciendo al momento en que entré en vigencia el Decreto 662 y habria
continuado con su programa de perforacién mientras le resultara redituable?°°. Perenco
afirm6 que esto no deberia generar controversia: es indiscutible que mas pozos de Oso
habrian producido nuevas reservas””” y, sin duda, Perenco habia logrado previamente un

cronograma de un pozo por mes en Oso?°8,

Ningtin operador racional, en medio de precios alcistas del petrdleo y excelentes resultados,
habria decidido no perforar més pozos”®’. En cuanto las negociaciones contractuales se
encontraron encaminadas, Perenco propuso inicialmente 33, y luego 70, nuevos
emplazamientos de perforacién en Oso —dificilmente un sello de desilusi6n (como alegé
RPS)?!°. Perenco habria perforado més pozos en tanto resultaran redituables y permitieran
recuperar la inversién antes del vencimiento del plazo contractual. Esa perforacién
adicional habria resultado particularmente atractiva dado el entorno de precios altos del

petrdleo y el hecho de que los calculos de la cantidad de petrdleo en Oso “crecieron con

211

cada nuevo lote de pozos (Perenco advirtid, en este sentido, que los calculos de

Petroamazonas para Oso siguieron esta tendencia y, de hecho, fueron muy superiores al

calculo més alto de Perenco)?'?.

Tr. Q. (2) 488:13-489:5, 493:8-496:22, 498:3-16, 517:16-519:20; véase también d’ Argentré WS VI parrs. 7-
15; Combe WS III, parrs. 9-11.

Tr. Q. (2) 425:12-21 (Combe).

Tr. Q. (2) 504:15-505:1 (d’ Argentré); Tr. Q. (3) 609:7-11; 612:8-613:1 (Crick); Crick WS IL, parr. 147; Crick
WS IIL, parrs. 143-159; véase también Tr. Q. (2) 331:5-16 (Combe); Combe WS II, parr. 54; d’Argentré WS
V, parr. 16; d’Argentré WS VI, parr. 14.

Tr. Q. (4) 1110:6-18 (RPS).

Cl. PHB Q., parr. 25; Tabla de Pozos del Bloque 7, presentada el 15 de diciembre de 2015.

Cl. PHB Q., parr, 28.

Véase Anexo BR-31, Diapositiva 35 (MTO 2008); Crick WS II, Apéndice L, Diapositivas 31 y 32.

Cl. Rep. Q., parr. 82, en referencia a Crick WS II, parrs. 158-160; Crick WS III, parr. 144; d’ Argentré WS
VI, parrs. 6 y 12-14. [Traduccién del Tribunal]

Cl. Rep. Q., parr. 82, en referencia a Crick WS II, Apéndice T; Crick WS III, parr. 144 y Apéndice P.

 

83

231.

232.

233.

La Unica “incertidumbre” fue si Oso era “excelente o simplemente muy bueno”?!?.

Mientras RPS sefialé que el yacimiento Oso no fue tan prometedor como dijo el Sr. Crick
debido a que cuatro de los 13 pozos del Hollin Principal ya se encontraban fuera de
producci6n antes de junio de 2007, el Dr. Strickland explicé que, en cualquier yacimiento,
se puede esperar que la cantidad de pozos “malos” supere la cantidad de pozos “buenos”?!4,
Para RPS, sugerir que Oso tuvo, de cierto modo, un mal desempefio en funcién de la
cantidad de pozos que se habian retirado de produccién fue realmente confuso. La tinica

raz6n para interrumpir la produccién en Oso fue la promulgacién del Decreto 6627'>.

En cuanto a los yacimientos Lobo y Coca-Payamino, el Sr. Crick también previd
desarrollos de anegacién7!®. Estos se apuntaron en la Revisién Interna de 2008 de Perenco
y en la BCM de septiembre de 2007"”. El Dr. Strickland explicé que esto significaba que
el agua producida se reinyectaria en el reservorio. Examin6 los resultados de la anegacién
piloto de Perenco y concluy6 que los pozos tenian la buena comunicaci6n requerida para
implementar un desarrollo de anegacién. Asimismo, confirm6 que la metodologia del Sr.
Crick fue coherente con la practica del sector y los proyectos de anegacién propuestos
debian tener éxito7!*. (Perenco también sostuvo que esto fue validado por Ryder Scott, que

habria producido un informe de reservas para Petroamazonas en junio de 2013)7"”.

E] andlisis anterior fue revisado por el Dr. Strickland, quien concluy6 que la metodologia
del Sr. Crick coincidié con la utilizada por otros compradores y vendedores de activos

internacionales de petrdleo y gas, y resulté aplicable a los yacimientos especificos objeto

de revisién. Las propias cifras de produccién del Dr. Strickland fueron???

Cl. Rep. Q., parr. 84, en referencia a Crick WS III, parr. 154; Combe WS III, parr. 13.

Cl. Rep. Q., parr. 88, basado en Strickland ER II, parrs. 73-79.

Cl. Rep. Q., parr. 84; Cl. Mem. Q., parr. 46, en referencia a d’ Argentré WS V, parr. 13.

Cl. Rep. Q., parr. 90.

Cl. Rep. Q., parr. 90, en referencia a Crick WS II, Apéndice L, pags. 34 — 38; E-387, pags. 114-122.
Strickland ER I, parr. 87.

Ibid., parr. 8.

Strickland ER HI, parr. 68. [Traduccién del Tribunal]

84

234.

235.

221

222

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bloque 7
Proyeccién de los pozos existentes
Recuperacién final esperada (MMStb)
Producci6n inicial hasta el 16/08/2018
Método de Proyeccién
Tasa Tasa_ | Promedio
Nombre del campo tiempo cum de
MMStb | MMStb |_métodos
Oso 19,9 19,8
Lobo 6,5 6,5
Coca-Payamino 67,1 67,1
Todos los demas 22,7 22,7
Suma de los campos del 116,2 116,1
Bloque 7
116,2
Anilisis de John Crick 118,5

 

EI Dr. Strickland sefialé que el Sr. Crick habia utilizado las propias tasas de produccién de
Petroamazonas y un andlisis de curva de declinacién. El Dr. Strickland realiz6 un andlisis
de pozos en Coca-Payamino, Oso y Lobo, y combinéd Mono y Gacela. Al aplicar las
metodologias de ‘andlisis de rendimiento productivo’/‘andlisis de curva de declinacién’>*!,
el Dr. Strickland descubrié que el método de ‘Relacién Agua/Petréleo vs. Produccién
acumulada’ no produjo tendencias que pudieran extrapolarse a conciencia para obtener una
prevision confiable?”*. En cambio, sum6 los resultados obtenidos mediante las
metodologias ‘Tasa vs. Tiempo’ y ‘Tasa vs. Produccién acumulada’ para obtener la

Recuperaci6on Final Esperada (“EUR”) para el Bloque 7.

Todos los yacimientos excepto Lobo presentaron buenas tendencias con ambas
metodologias. Lobo fue la excepcién porque ese yacimiento aun se estaba desarrollando
con la perforaci6n de pozos adicionales, por lo cual aun no se habia establecido la curva de
declinaci6n. El Dr. Strickland realiz6 lo que consideré una extrapolacién conservadora para

Lobo. Luego, sum6 las EUR para los yacimientos, calculadas mediante cada técnica, a fin

Strickland ER I, parr. 42: (1) Tasa vs. Tiempo; (2) Curva tipo; (3) Tasa vs. Produccién acumulada; (4)
Relacién agua/petréleo vs. Produccién acumulada.
Strickland ER I, parr. 81.

85

236.

237.

225

226

227

de determinar la EUR acumulada para los pozos existentes en el Bloque 7. Promedié la
EUR calculada y la comparé con la EUR que calculé el Sr. Crick. El Dr. Strickland
descubri6 que la EUR del Sr. Crick (118,5 MMStb) estaba muy cerca de la del
Dr. Strickland, de 116,6 MMStb (apenas un 2% mas alta)??, Las previsiones del Sr. Crick

para los pozos existentes fueron, en su opinion, validas y confiables.

En respuesta al argumento de RPS de que estos desarrollos eran demasiado inciertos y
riesgosos, durante la Audiencia sobre Quantum, el Sr. Crick y el Dr. Strickland declararon
que el patrén de desarrollo de “5S puntos” para las anegaciones efectivamente minimizaria
los riesgos para el desarrollo y explicaria las pequefias discontinuidades en los

reservorios”*.
(ii) Posicién de Ecuador

Segtin Ecuador, la Audiencia sobre Quantum demostré que el Consorcio no tenia
intenciones de prorrogar su campaiia de perforacién en Oso mas alla de su compromiso de
8 pozos (es decir, hasta Oso 26)?*°. La tinica perforacién adicional que el Consorcio
contemplaba mas alld de esa fue en forma de inversiones “riesgosas” con el objeto de
cumplir en ese entonces el requisito de inversién para el otorgamiento de una prérroga del
Contrato de Participacién del Bloque 7. El Consorcio, en sintesis, se mantuvo inactivo hasta
tanto se le otorgara una prérroga?*®. La conclusién de RPS de que el Consorcio solo
perforaria hasta 3 pozos reflejaba la estrategia establecida en la BCM de septiembre de
2007 y otros documentos contempordneos’, es decir, que no habria mas perforacién en el

reservorio de Hollin Principal en Oso mas alld de Oso 26 y, en cambio, se pondria el

Ibid., parr. 84.

Tr. Q. (3) 698:8-699:18 (Crick); Tr. Q. (4) 1027:14-22 (Strickland).
Tr. Q. (2) 490:20-491:3 (d’ Argentré).

Resp. Rep. PHB Q., parr. 72.

RPS ER V, parr. 32; E-415, Presentacién en la Reunién del Comité de Presupuesto del Consorcio, 28 de
setiembre de 2006; E-412, Acta de Reunién del Comité de Presupuesto del Consorcio, 28 de setiembre de
2006; E-314 Reunidn del Comité Informativo, 15 diciembre de 2006, pag. 3; E-414, Presentacién del
Consorcio, 8 de enero de 2007, pag. 29; Anexo BR-32, Presentacién de MTO, 22 de marzo de 2007, pag. 53;
E-387, Presentacién en la Reunién del Comité de Presupuesto del Consorcio, 26-27 de setiembre de 2007,
pags. 51-53.

86

238.

239.

240.

228,

229

230

enfoque en proyectos de “nuevas inversiones” que se llevarian a cabo si prosperaban las

negociaciones para la prérroga del Contrato de Participacién del Bloque 7.

En respuesta a las declaraciones de Perenco de que, aunque no se hubiera otorgado la
prérroga, habria perforado 21 pozos nuevos en Oso a partir de enero de 2008, Ecuador
aleg6 que no habia respaldo contemporaneo para esta campaiia de perforacién. La BCM de
septiembre de 2007 no hizo referencia a ninguna perforacién mas alla de Oso 26, si bien el
Sr. d’Argentré admitié en la Audiencia sobre Quantum que dichas reuniones sirvieron
como foro de debate de posteriores perforaciones””*. Insistié con que “la gente técnica
intercambi6 informacion y analizé los pozos futuros”””’. Ni siquiera Perenco pudo aportar
evidencia de esos debates, lo cual solo confirm6 la falta de prueba respaldatoria de su
programa de desarrollo. Se aclaré una y otra vez que toda perforacién mas alla de Oso 26

solo se concebfa en un escenario de prorroga”*°.

Ecuador aleg6, asimismo, que la invocacién por parte de Perenco de la propuesta de
construcci6n de un nuevo campamento en Oso como prueba de la intencién de llevar a cabo

posteriores perforaciones fue inapropiada, ya que no constituia la “‘infraestructura troncal

29231

para el posterior desarrollo de Oso”~*', sino que mas bien se preveia que racionalizaria las

actuales operaciones de produccion en el Bloque 77°”.

Tal como indicara el Dr. Strickland en la Audiencia sobre Quantum, para agosto de 2006,
ya se habian alcanzado todos los limites comercialmente explotables (o fronteras
exteriores) al sur, este y norte del yacimiento Oso?**. Para fines de 2007, solo restaba
determinar cuanto se extendia al reservorio Hollin Principal hacia el oeste, en linea con los

resultados prometedores, si bien preliminares, de Oso 21. Tal como sefialara RPS, ante esta

Tr. Q. (2) 496:17-18 (d’Argentré).

Id.

Tr. Q. (2) 501:18-507:3 (@’Argentré); Tr. Q. (3) 628:11-629:11 (Crick); Tr. Q. (4) 1049:9-1052:11
(Strickland); Tr. Q. (4) 1088:16-1089:18 (RPS).

Cl. PHB Q., parr. 28. [Traduccién del Tribunal]

E-387, Presentacién en la Reunién del Comité de Presupuesto del Consorcio, 26-27 de setiembre de 2007,
pag. 93.

Tr. Q. (4) 1049:9-1052:11 (Strickland).

87

241.

242.

234

235

236

237

incertidumbre, Perenco eligid la opcién mas segura de perforaci6n interespaciada para los
tres ultimos pozos de Oso contemplados justo antes del Decreto 662, en lugar de seguir
invirtiendo en pozos (mas riesgosos) con el objeto de sondear el flanco occidental de ese
yacimiento. Por lo tanto, Perenco se encontraba en “modo inactivo” hasta tanto quedara

asegurada una prérroga del Bloque 7.

De hecho, justo antes de promulgarse el Decreto 662, el Bloque 7 no era tan préspero como
lo describe Perenco en este proceso. En primer lugar, Perenco se basé erréneamente en la
actualizaci6n cartogréfica de Oso tras los resultados de Oso 21 para sugerir que el
Consorcio “aument6 sustancialmente sus calculos del petrdleo in situ de Oso en funcién de
los resultados de perforacién”?**. Sin embargo, este aumento solo se reflejé en los mapas
y no se volvié a mencionar ni se cuantificé durante la BCM de septiembre de 20077*°. Lo
que es mas importante, si el Consorcio hubiera estado tan entusiasmado con Oso en ese
entonces como alega Perenco, el aumento del petréleo in situ habria alentado al Consorcio

a programar otras perforaciones luego de enero de 2008. Pero no lo hizo.

En segundo lugar, Perenco ignoré el hecho de que no se trataba solo de algunos resultados
desalentadores, sino que también la ubicacién de los pozos en cuestién era desalentadora.
En este sentido, RPS aludié a los “malos resultados de los primeros 18 pozos perforados
en el yacimiento Oso, particularmente los resultados de los cuatro pozos fallidos del Hollin

Principal”**°. Estos 4 pozos, en los que se buscaban los bordes del yacimiento”™”

, indicaban
un potencial limitado hacia el norte, sur, este y sudoeste del yacimiento Oso. Como
resultado de ello, Oso 21 y 23 se perforaron con el fin de probar la expansion del reservorio
hacia el noroeste. Segtin explicara RPS, los resultados combinados que arrojaron estos
pozos, sumados al vencimiento inminente del contrato en 2010 y la baja calidad de los

datos sismicos en el flanco occidental, habrian persuadido al Consorcio para limitar la

Cl. PHB Q., parr, 28.

E-387, Presentacién en la Reunién del Comité de Presupuesto del Consorcio, 26-27 de setiembre de 2007,
pags. 55-68.

Presentacién Directa de RPS, Diapositiva 31; RPS ER V, parrs. 74-75 y Apéndice B. [Traduccién del
Tribunal]

Tr. Q. (4) 1049:9-1052:9 (Strickland).

88

perforaci6n adicional a tres pozos de relleno (Oso 24, 25 y 26), es decir, entre Oso 21 y 23,
y pozos perforados de plataforma de perforaci6n principal del norte (Oso 9). Cuando
Petroamazonas tom6 el mando de las operaciones, se beneficié con nuevos datos sismicos

que le permitieron seguir perforando hacia el norte y hacia el oeste?**.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

243. Ademias, el programa de desarrollo habria requerido una reforma del Plan de Desarrollo de
Oso y més autorizaciones de las autoridades ecuatorianas”*’. También, habrian requerido
una mejora integral de las instalaciones del Bloque 7*“°. No solo la inminente fecha de
vencimiento del contrato no habria permitido al Consorcio amortizar los USD 35 millones
necesarios para llevar a cabo esta mejora, sino que tampoco habia pruebas que demostraran
que el Consorcio estuviera siquiera considerando esa inversién tan importante de no ser
por la prérroga del Contrato de Participacién del Bloque 7*"'.

244. En contraposici6n a los calculos del Sr. Crick y las cifras del Dr. Strickland, las cifras de
RPS fueron las siguientes?*?:

4-oct-07 (Caso 1) “Resto del Bloque 7” — En riesgo
Clase/categoria de reservas Descripcién Reservas, MMStb
1P en produccién Pozos existentes al 04-oct-2007 7,10
1P sin desarrollar Tres nuevos pozos “contrafacticos” 1,38
Total 1P 8,48
2P en produccién Pozos existentes al 04-oct-2007 8,55
2P sin desarrollar Tres nuevos pozos “contrafacticos” 1,84
Total 2P 10,39
20-jul-10 (Caso 2) “Resto del Bloque 7” — En riesgo y con ajustes
Clase/categoria de reservas Descripcién Reservas, MMStb
1P en produccién Pozos existentes al 20-jul-2010 0,18
Total 1P 0,18
2P en produccién Pozos existentes al 20-jul-2010 0,18
Total 2P 0,18

 

 

 

 

238,

239

240

241

242.

Resp. Rep. PHB Q., parr. 75.

Tr. Q. (2) 375:14-381:14 (Combe).

Crick WS II, Apéndice C, pags. 20-21.

Brattle ER II, Seccién IV.A.5.

RPS ER V, Apéndice V. [Traduccién del Tribunal]

89

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4-oct-07 (Caso 1) Coca-Payamino — En riesgo
Clase/categoria de reservas Descripcién Reservas, MMStb
1P en produccién Pozos existentes al 04-oct-2007 3,88
Total 1P 4,61
2P en produccién Pozos existentes al 04-oct-2007 3,88
Total 2P 4,61
20-jul-10 (Caso 2) Coca-Payamino — En riesgo y con ajustes
Clase/categoria de reservas Descripcién Reservas, MMStb
1P en produccién Pozos existentes al 20-jul-2010 0,11
Total 1P 0,11
2P en produccién Pozos existentes al 20-jul-2010 0,11
Total 2P 0,11

 

 

 

 

245.

246.

243,

245

247

248,

249

RPS sefialé que sus cdlculos para los pozos existentes se basaron en un andlisis pozo por
pozo, de acuerdo con las practicas de valuacién del sector”**. La confiabilidad del andlisis
de RPS qued6 confirmada por el hecho de que su previsi6n 2P “mas probable” se encuentra
dentro del 10% de la produccién real*“+. Por el contrario, los cdlculos para los tres pozos
nuevos provinieron de las propias AFE de Perenco** con respecto a estos pozos. En el
Caso 274°, RPS previd 289.200 barriles de petréleo 1P74” y 2P*4* de los pozos existentes en

el Bloque 7”, cifra que no fue cuestionada por Perenco.

Ecuador y RPS criticaron la metodologia de previsién de curva tipo del Sr. Crick (porque

primero determin6 la tasa inicial de petrdleo para sus pozos nuevos, antes de aplicar a estos

Ibid., Seccién 2.2.

Ibid., parr. 95.

Segtin explicara RPS en su Cuarto Informe Pericial, nota al pie 35: Una AFE —a veces, denominada
Autorizaci6n para Gastos Financieros— es un documento que desglosa los costos relacionados con proyectos
que requieren gastos importantes. En general, la AFE se debe presentar a la gerencia para su aprobacién antes
de poder comenzar con el trabajo. El “paquete de la AFE” suele incluir una justificacién econémica del gasto.
En el caso de nuevos pozos, la justificacién debe incluir, inter alia, proyecciones de produccién sobre la vida
itil del pozo que, a veces, se denomina pronéstico de produccién de AFE.

Los pozos existentes (incluidos los pozos perforados “de no haberse promulgado el Decreto 662”) al 20 de
julio de 2010 hasta el vencimiento del plazo del contrato el 16 de agosto de 2010; Proyeccién ajustada
posteriormente mediante la resta de la produccién atribuible a los pozos perforados “de no haberse
promulgado el Decreto 662” — Véase RPS ER IV, Tabla 2.

IP (probado).

2P (probado y probable).

RPS ER IV, Tablas 8 y 9; RPS ER V, Apéndice U.

90

 

247.

248.

250

pozos (y a los existentes) una curva tipo calculada al nivel del yacimiento). Esto podia ser
muy impreciso, con un margen de diferencia de 45% con la realidad, segtin admitiera el

propio Sr. Crick?’

Las cifras de producci6n del Sr. Crick también fueron exageradas en relacién con la
produccion real de los Bloques. La metodologia de previsién del Sr. Crick no solo no
calculé el pasado con precisién, sino que RPS también demostré que los resultados
obtenidos tras aplicar la curva de declinacién del Sr. Crick a cada uno de los pozos
existentes de Oso desde su producci6n inicial hasta el 31 de marzo de 2013 excedieron de
manera significativa (es decir, inflaron) la produccién real de los propios pozos para los
que el Sr. Crick alegé haber obtenido una coincidencia perfecta. RPS verific6, por cuenta
propia, las previsiones del Sr. Crick y presenté una comparacién con la producci6n real,

que result6 en una sobreestimacién de las reservas de Oso de 21 MMbo”"!.

RPS demostr6 que a fin de alcanzar la supuesta “coincidencia perfecta” entre su previsién
y la produccién real de los pozos de Perenco, el Sr. Crick habia ajustado los datos, con lo
cual rest6 credibilidad a su técnica de validacién?>*. Para los pozos nuevos, el Dr.
Strickland no valid6 la prevision del Sr. Crick con respecto a esos pozos, lo que representd
unos 99 MMbo de su previsidn total de 122,5 MMbo??. RPS también demostré que
Petroamazonas (a diferencia de Perenco) tenia la capacidad de administrar una cantidad
significativa de pozos nuevos y produccién de agua—aparte de los 56 pozos comprendidos
en el andlisis del Sr. Crick —sin restriccién operativa alguna?*. Por lo tanto,

contrariamente al argumento de Perenco?”, la divergencia entre la prevision del Sr. Crick

Tr. Q. (3) 635:20-637:19 (Crick).

Presentacién Directa de RPS, Diapositiva 42.

Ibid., Diapositivas 32-39.

Tr. Q. (4) 1041:6 (Strickland); véase también Presentacion Directa de Crick, Diapositiva 3.
Presentacién Directa de RPS, Diapositiva 33.

Cl. PHB Q., parr, 38.

91

249.

256

257

y la producci6n real no se podia atribuir a las politicas operativas de Petroamazonas, sino

solo a su metodologia defectuosa”°.

(iii) Respuesta de Perenco

En respuesta a los argumentos de Ecuador y RPS, Perenco aleg6 que RPS habia criticado
erréneamente al Sr. Crick y al Dr. Strickland por emplear métodos de previsi6n colectivos
derivados de grupos de pozos. El Sr. Crick y el Dr. Strickland habian explicado en detalle
por qué los métodos colectivos se adecuaban mejor a los pozos individualmente

”’257_ El propio evaluador de

imprevisibles del Bloque 7 que las previsiones pozo por pozo
reservas de Petroamazonas, Ryder Scott, habia utilizado curvas tipo en sus previsiones para
estos Bloques, tal como habia hecho el Sr. Crick. El método del Sr. Crick produjo una
coincidencia perfecta con la producci6n real de los pozos para los cuales se diseiié para

predecir.

T. Q. (4) 1188:11-1189:L2 (RPS); Presentacién Directa de RPS, Diapositiva 42.
Crick WS III, parrs. 14-27; Strickland ER II, Seccién II. [Traduccién del Tribunal]

92

 

 

30000

25000 — Actual bopd

Daily Oil Rate, bopd

2 © © 8 > DS YD DO
, Ss £ st Ls £ st Xs
SF ZK Ft th ot Wh VT ot OF YF

20000

15000

10000

Perenco Forecastand Actual Production of Petroamazonas

Wells

 

nse" Forecast bopd

 

 

  

 

 

>

an ad ?

os

ve
-

 

Figure 12: Comparison of forecasted and actual well performance

for the new Petroamazonas wells. JC WS II, Fig. 39.

 

 

Daily Oil Rate, bopd

4500
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000

500

oO

Perenco Wells

 

— Actual bopd

sane Forecast bopd

 

 

 

 

P

PSS SP MN
wi XK Fe KX tw HK Fe

Se

YD
ef

>
2
&

>

 

Figure 13: Comparison of forecasted and actual well performance
for the Perenco-operated wells. JC WS II, Fig. 41.

93

 

 

250.

251.

252.

258

259

260

261

Pese a las criticas anteriores, RPS se vio obligada a admitir en el contrainterrogatorio que
los métodos del Sr. Crick produjeron, de hecho, resultados mas precisos (2%) que los
propios resultados de RPS (8%)*’. La tinica critica de RPS fue que el Sr. Crick no debid
haber iniciado su previsién en agosto de 2009, sino al comienzo de la vida productiva de
cada pozo”’. En otras palabras, la “buena coincidencia” del método —su confiabilidad
comprobada con respecto a la prevision futura— se deberia desestimar porque no predice
el pasado con precisi6n. Incluso, segtin admitiera RPS, el punto del ‘andlisis de la curva
de declinaci6n’ es “predecir el futuro”. La propia RPS no habfa proporcionado una
previsién que partiera del inicio de la produccién de cada pozo, sino al igual que el Sr.
Crick, RPS eligié un punto especifico en la historia (en el caso de RPS, octubre de 2007)

como punto de partida de su previsi6n y, luego, generé una predicci6n a partir de ese punto.

RPS no negé que la previsién independiente del Dr. Strickland para los pozos existentes

del Bloque 7, que coincidian mucho con las cifras del Sr. Crick, fuera confiable y precisa.
(iv) La Decision del Tribunal

En opinion del Tribunal, es un hecho que la manera de pensar del Consorcio habria estado
dominada por el inminente vencimiento del contrato. El Tribunal considera que el
pronunciado incremento en el precio del petréleo hasta octubre de 2007 habria inducido a
Perenco a procurar perforar tantos pozos como fuera econémicamente posible en el
yacimiento Oso durante el plazo restante del Contrato. Segtin el Sr. Crick, a falta de
prorroga contractual, Perenco habria dejado de perforar en el Bloque 7 en agosto de 2009,
afin de asegurar un reintegro suficiente respecto de los pozos nuevos”*'. El Sr. Crick estima
que Perenco pudo haber perforado 24 pozos por afio en el Bloque 7. El Tribunal acuerda y

acepta los perfiles de produccién del Sr. Crick.

Tr. Q. (4) 1144:20-1145:6 (RPS).

Véase Tr. Q. (4) 1139:12-19 (RPS).

Tr. Q. (4) 1141:6-12 (RPS).

Crick WS IL, parr. 147; Tr. (3) 612:8-21 (Crick).

94

253.

254.

255.

256.

262

El Tribunal esta convencido de que en el escenario “contrafactico”, desde octubre de 2007,
en la medida en que hubiese realizado nuevas perforaciones, Perenco se habria concentrado
en el yacimiento Oso, que resultaba mas predecible y técnicamente menos desafiante que
la anegaci6n mas riesgosa y costosa que proponia el Sr. Crick para los yacimientos Lobo y
Coca-Payamino. Sefiala que el propio Sr. Crick dijo, en su segunda Declaracién
Testimonial, que: “Lobo es uno de los dos yacimientos —el otro es el Yacimiento
Unificado Coca-Payamino—, donde, en caso de proérroga del contrato del Bloque 7,
Perenco estaba preparada para invertir en posteriores desarrollos mediante la inyeccién de
agua”. A partir de esta declaracién, el Tribunal deduce que la perforacién en el
‘Yacimiento Unificado Coca-Payamino no habria ocurrido a menos que se hubiera otorgado
la prérroga y, en cualquier caso, la declaraci6n concuerda con la propia percepcion de la

prueba en general por parte del Tribunal.

Por lo tanto, el Tribunal cree que la perforacién que habria ocurrido en el Bloque 7 si no se

hubiera sancionado el Decreto 662 habria afectado solo al yacimiento Oso.

(v) Conclusion sobre el cdlculo de cudntos pozos del Bloque 7 se habrian
perforado hasta agosto de 2009
En opinion del Tribunal, el Consorcio habria perforado cuatro pozos para enero de 2008 y
19 en el perfodo comprendido entre febrero de 2008 y agosto de 2009. Por eso, utiliz6 esta
cifra y cronograma de perforacién de pozos al calcular los dafios que sufrid Perenco hasta
la fecha de la expropiacién.
(c) El programa de perforacion ‘contrafactico’ del Bloque 21 hasta la
caducidad

Tal como se sefialara supra, la valuacién de este Bloque es un proceso de dos pasos. El
primer paso consiste en calcular los flujos de caja futuros resultantes del Decreto 662 al 4
de octubre de 2007 (calculados sobre la supuesta base de que el Contrato habria estado en
vigencia hasta su fecha de vencimiento). El segundo paso requiere calcular los flujos de

caja futuros al 20 de julio de 2010 para el Bloque 21. El 20 de julio de 2010 es la fecha de

Crick WS IL, parr. 203. [Traduccién del Tribunal] [Enfasis agregado]

95

257.

258.

263

declaraci6én de caducidad que puso fin al plazo de vigencia restante del Contrato de

Participacion.

Tal como se comentara supra, el segundo calculo se realiza en una “estado financiero
limpio”. Es decir, en lugar de considerar el efecto de depreciacién del Decreto 662 en el
valor de los activos hasta la fecha de caducidad del Contrato, en palabras de Perenco, se
recortaran los flujos de caja perdidos iniciales aproximados para el Bloque 21 a la fecha de
Ja segunda valuacion, y los daiios adjudicados para ese periodo, con lo cual se realizar una
nueva valuacién en funci6n de las condiciones imperantes en el mercado el dia antes de
emitirse la declaracién de caducidad, y se efectuara una segunda adjudicacién de dafios en
relacién con la pérdida del plazo restante de Contrato, sobre la base de las condiciones del
mercado y las supuestas expectativas del operador en el escenario ‘contrafactico’ de julio

de 2010.

(i) | Posicién de Perenco

Perenco explica que, al momento de la implementaci6n del Decreto 662 en octubre de 2007,
habia recorrido solo una tercera parte del periodo de su gestién del Bloque 21, con casi 14
afios por delante de la fecha de extincién del Contrato en junio de 2021. El programa de
desarrollo ‘contrafactico’ del Sr. Crick se ocupaba, por lo tanto, de este largo periodo de
tiempo que restaba de la duracién del Contrato. De los 24 pozos calculados, 21 serian pozos
de relleno perforados en la parte desarrollada central del yacimiento Yuralpa, que contenian
una columna de petréleo de, al menos 90 pies, y los tres pozos restantes estarfan ubicados

263

fuera de esta drea“®’. En opinion del Sr. Crick, se habrian recomendado los pozos de relleno

por el mecanismo de conificacién del agua. Perenco advirti6 que los peritos de Ecuador,

EI Sr. Crick supone que comenzard en enero de 2008, en vez de julio de 2008, tal como se propuso en la
BCM de setiembre de 2007, sin la conducta coercitiva de Ecuador, anteriormente debido, en particular, al
aumento en los precios del petrdleo en aquel entonces. La diferencia de fecha solo genera una reduccién
general de 2% en las cifras del Sr. Crick. El Sr. Crick ha proporcionado perfiles revisados que utilizan julio
de 2008 como fecha de inicio de la nueva perforacién de Yuralpa, Esto agrega un nivel de conservadurismo
a la previsién de produccién del Sr. Crick. El Profesor Kalt, a su vez, utiliz6 los perfiles revisados del Sr.
Crick en su cdlculo de datos actualizado.

96

259.

260.

261.

267

268

269

RPS, aceptaron que la perforacién de relleno generarfa nuevas reservas. La mitad de los

pozos propios que propuso RPS eran claramente de relleno”™.

Perenco sefial6 que, a diferencia del enfoque del Sr. Crick, RPS, que ya habia alegado en
el caso Burlington que “la perforaci6n adicional no se justificaba en Yuralpa en modo
alguno porque el yacimiento se encontraba completamente desarrollado [en 2007]”?®,
habia cambiado de parecer en este proceso y ahora proponia un programa limitado de seis
pozos, Perenco sefial6 que aun su més minimo compromiso de inversién en sus
negociaciones de 2008 con Ecuador después de promulgarse el Decreto 662, que
contemplaba operaciones bajo condiciones econémicas mucho menos favorables que las

que se incluyeron en el Contrato de Participacion, inclufa siete pozos de Yuralpa”®’.

EI Dr. Strickland evalu6 la previsién del Sr. Crick asi como el rendimiento previsto de RPS
con respecto a los seis nuevos pozos de Yuralpa que, a su criterio, se habrian perforado.
Concluy6 que ambos programas eran posibles y la cuestién fue cual era mas racional. En
su opinion, el plan de desarrollo del Sr. Crick era mas racional en términos de los
voltimenes previstos y reflejaba mejor qué harfa un operador prudente para maximizar su
producci6n, mientras que RPS no pudo explicar por qué un operador prudente dejaria de
perforar después de la perforacién de seis pozos exitosos en un yacimiento tan grande?®,

EI Dr. Strickland habia opinado que las caracteristicas criticas del reservorio de Hollin

Principal que afectaban su capacidad de produccién eran las siguientes”:

1. Cantidad de petréleo: Habia una gran cantidad de petréleo en el Hollin Principal.
Puesto que a la fecha se habia recuperado un bajo porcentaje, era probable que la
recuperacion final fuera aun mayor de lo que habia previsto el Sr. Crick. Segtin el
Dr. Strickland, si los precios del petrdleo eran lo suficientemente altos, se podria
recuperar aun mas petr6leo que lo previsto por el Sr. Crick.

Cl. Rep. Q., parr. 75; Crick WS IIL, parrs. 88-90 y Figura 9.
CE-335, parr. 144, [Traduccién del Tribunal]

RPS ER IV, parr. 167.

Cl. Rep. Q., parr. 69.

Strickland ER II, parr. 46.

Strickland ER I, parr. 15.

97

262.

263.

2. Geologia y entorno de depésito: En el yacimiento Yuralpa, la mayor parte del
petrdéleo se hallé en el nivel superior del reservorio de Hollin Principal, que consiste
en cauces trenzados. Los cauces trenzados del Hollin Principal tenfan una porosidad
de 20-25%, que se consideraba excelente para la recuperaci6n de petréleo. Los
cauces trenzados también tenfan una alta permeabilidad. La porosidad y la
permeabilidad eran dos caracteristicas decisivas porque indican si el petréleo era
capaz de desplazarse a través del reservorio hasta el pozo.

3. Conducci6n de agua: Yuralpa era un “reservorio inferior de conduccién de agua”
[Traduccién del Tribunal]. A medida que se producia petréleo, el agua rellenaba
los poros del reservorio, lo que generaba una presién constante de 3300 psi. La
cantidad de agua proveniente de un pozo en un reservorio de conduccién de agua
aumentaba con el tiempo a medida que el agua invasora Ilegaba al pozo. Por lo
general, la recuperaci6n de petr6leo in situ en los reservorios de conducci6n de agua
era alta.

4. Petrdéleo viscoso: El petrdéleo en el Hollin Principal era relativamente pesado y
viscoso, lo que facilitaba al agua subterrdnea del acuffero atravesar el petréleo si se
la atrafa hacia arriba en direccién al drea de baja presién alrededor de las
perforaciones de pozos. Esto Ilevaria a la creaci6n de “conos de agua”.

5. Presencia de esquistos: Los esquistos, que son un tipo de roca no productiva de baja
permeabilidad, que impide el movimiento de los liquidos, se encontraban
distribuidos al azar en el Hollin Principal. Los registros del Hollin Principal
confirmaron la presencia de esquistos en varias perforaciones de pozos en Yuralpa
y Oso. Sin embargo, la ubicaci6n y la superficie de los esquistos no se podia
predecir con exactitud en el area entre los pozos en funcién de la informacién de
los pozos existentes.

Perenco aleg6, asimismo, que RPS bas6 incorrectamente todo su plan de desarrollo para el
Bloque 21 en una propuesta realizada en una Reunion del Comité de Presupuesto (BCM)
del Consorcio, celebrada en septiembre de 2007. No tenia sentido suponer que el Consorcio
habria propuesto y aprobado un plan de desarrollo integral para los 14 afios restantes del
Contrato del Bloque 21. Ademas, los seis pozos que propuso RPS producirian mas de un
millén de barriles cada uno. Con esa previsién de pozos productivos, no tenia sentido

suponer que el operador aceptarfa no tomar ninguna otra medida en los afios subsiguientes.

El testimonio durante la Audiencia sobre Quantum dejé en claro que los pozos de relleno
‘contrafacticos’ de Perenco en Yuralpa producirfan nuevas reservas. Tal como demostrara
el Dr. Strickland en su presentacién, el propio modelo de RPS desminti6 la antigua negativa

por parte de RPS en relacién con la conificacién del agua y su afirmaci6n de que “no hay

98

264.

265.

270

am

zonas disponibles que sean un buen lugar para hacer la perforacién intensiva”?””. De hecho,
el argumento acerca de los pozos interespaciados era mejor que lo que habia demostrado
el modelo de RPS: mediante la correcci6n del claro error del modelo de RPS y utilizacién
del espaciado apropiado de 40 acres entre los pozos existentes, los pozos intercalados

simulados producen aun mas petréleo?”!.

Por lo tanto, Perenco alegé que, a pesar de la “negativa desconcertante” del Dr. Gorell a

99272

denominar “cono” una “forma cénica”*'~, ya no habia ninguna duda de que la perforacién

intercalada entre el agua de los pozos existentes seria productiva. De hecho, RPS se
manifest6 explicitamente “de acuerdo con que se va a producir petréleo [a partir de los

pozos intercalados]”?”*. La tinica discusi6n restante tenia que ver no con la produccién de

274

petroleo, sino con la produccién de agua asociada“’*. Al respecto, RPS aleg6, por primera

vez, en su informe presentado junto con su Diplica, que la produccién de agua asociada
con los pozos del Sr. Crick superaria, de manera sustancial, el limite de 120.000 barriles de

agua por dia (bwpd) que impuso el Sr. Crick?”°.

Antes de la Audiencia sobre Quantum, Perenco habia criticado a RPS por no utilizar el
modelo de simulacién de Yuralpa, que servia para generar sus previsiones de Yuralpa, de
manera razonable?”°. Por ejemplo, RPS no asumi6 la conducta de un operador racional que

habria permitido que la tasa de extraccién de liquidos del yacimiento (la cantidad de

Cl. PHB Q., parr. 41, en referencia a RPS ER V, Ap. O, parr. 27. Tr. Q. (4) 1008:10-1019:3 (Strickland);
Presentacién de Strickland en 9-23; véase Exhibicién de Modelos de Strickland, presentados el 15 de
diciembre de 2015.

Tr. Q. (4) 1019:4-1020:2 (Strickland). El Tribunal advierte que el Sr. Crick y el Dr. Strickland propusieron
40 acres en los informes periciales; sin embargo, el Dr. Strickland habl6é de 50 acres durante su presentacién
directa (apartandose del modelo de RPS) y también reprodujo el espaciamiento de 70 acres de RPS. Sostuvo
que se producirfa mas petréleo con el espaciamiento de 70 acres: Tr. Q. (4) 1019:13-18: “Si ustedes quieren
70 acres, esos 70 acres por pozo es un cuadrado de (1746) pies de cada lado. Eso es un espaciamiento mayor.
Si desean un espaciamiento mayor, hay mas petr6leo en sitio y eso va a aumentar la recuperaci6n y el ingreso
de agua”.

Tr. Q. (4) 1189:1-4 (RPS).

Tr. Q. (4) 1075:14-1076:1 (RPS).

Tr. Q. (4) 1076:2-4 (RPS).

Tr. Q. (4) 1085:2-1086:14 (RPS); RPS ER V, parrs. 205-211.

CL. Rep. Q., pars. 103-104.

 

99

266.

267.

liquidos producidos mediante las operaciones) aumentara con el tiempo?”’. Los propios
resultados de RPS indicaron que aun un médico aumento en la produccién de agua del
yacimiento aumentaba la produccion de petréleo significativamente’’*. Sin embargo, RPS
decidié mantener niveles bajos de extracci6n, sin explicar por qué Perenco actuaria de un

modo tan irracional?”.

Tal como explicara el Sr. Crick, en un reservorio de conduccién de agua como Yuralpa
Hollin, donde un potente acuifero subyace todo el petréleo y podria invadir los pozos, un
aumento en la capacidad de manejo de agua era esencial para maximizar la productividad
de los yacimientos”*°. En otras palabras més simples, para producir mayores voltimenes de
petroleo, el operador debe estar preparado para producir y procesar voliimenes de agua aun
mayores. Como bien sabia RPS, el Sr. Crick utiliz6 un limite de 120.000 barriles por dia
en todo el yacimiento”*!. Sin embargo, RPS no dijo nada respecto del limite que propuso
el Sr. Crick, como tampoco brind6 explicacién alguna acerca de su decision de restringir
sus propias previsiones con limites muy inferiores. De hecho, el Sr. Crick demostré que,
segtin los datos mas recientes, su célculo de agua inicial era realmente pesimista y la
producci6n de agua a partir de sus nuevos pozos propuestos seria perfectamente
manejable”*”. La tinica objecion técnica de RPS (que la produccién de agua asociada con
los pozos del Sr. Crick superarfan, de manera sustancial, el limite de 120.000 barriles de
agua por dia que impuso el Sr. Crick) fue, por ende, invalida. Es por eso que el tinico motivo

técnico de RPS para oponerse al plan de desarrollo de Yuralpa del Sr. Crick es invalida.

Asimismo, Perenco alegé que, a diferencia del plan del Sr. Crick, la Audiencia sobre
Quantum revelé que el propio calculo de produccién de agua de RPS se bas6 en un error
fundamental: confiar en que el modelo de estudio de campo de Yuralpa arrojaria una

previsi6n precisa de la produccién de agua. El Dr. Strickland demostr6 que esto es lo que

Crick WS III, parrs. 56-63.
Véase RPS ER IV, Ap. E, Tablas 2, 3, 5 y 6; Crick WS III, parrs. 57-59.
Crick WS III, parrs. 60 y 108.

Crick WS III, parrs. 56 y 63; Crick WS II parrs. 47-55, 77-81, 166 y 197-200; véase Strickland ER II, parr.
36.

Crick WS III, parr. 61.
Tr. Q. (3) 625:11-62

 

683:6-19 (Crick); Presentacién Directa de Crick, Diapositivas 27-33.

100

268.

269.

284

285

286

287

hizo RPS. El defecto de esa metodologia fue que el modelo no contenia esquistos que
bloquearan el agua por debajo de los pozos intercalados simulados (por lo tanto, fue una
situaci6n pesimista). Desde luego, dicho modelo pronosticaria una abundante produccién
de agua, cuando en realidad la presencia de esquistos reduciria, de manera sustancial, la
produccion de agua. El Dr. Strickland explicé que los modelos de yacimientos plenos en
situaciones en las cuales hay esquisto que bloquea la produccién de agua no es una buena

283

herramienta para pronosticar Los datos reales demuestran que el modelo es

empiricamente err6neo: predice una relacién agua/petrdleo (WOR) mucho mayor que

a 2
aquella observada en el yacimiento”**.

Perenco también sefialé que RPS utiliz6 indebidamente un grafico que representa la WOR
de Yuralpa como una funcién de produccién acumulada. RPS realizé una previsién de
producci6n de agua para pozos existentes y nuevos mediante un grafico de WOR que solo
contempla el comportamiento de los pozos existentes de Yuralpa”**. Esto no tenja sentido,
ya que suponia que los nuevos pozos no agregarian reservas, lo que es indiscutiblemente

falso.

Por tiltimo, ademas de vindicar el plan de desarrollo de Yuralpa del Sr. Crick desde el punto
de vista técnico, las pruebas también refutaron el argumento de Ecuador de que el panorama
en Yuralpa era tan “negativo” y “desalentador” que Perenco simplemente abandonaria el
yacimiento”**, Por el contrario, las recuperaciones por pozo inferiores a lo previsto
obligaron a Perenco a perforar mas pozos, aunque fueran marginalmente rentables, con el
objeto de recuperar su inversién?*’. Los pozos seguian dando ganancia y, segtin indicara el

Sr. Caldwell de la firma The Brattle Group, si Perenco tenia motivos para perforar incluso

Tr. Q. (4) 1024:6-13 (Strickland); véase también Tr. Q. (4) 1038:8-21 (Strickland) (acerca de la produccién
de agua en el modelo de cuatro pozos de RPS de su Quinto Informe).

Tr. Q. (3) 624:13-625:10 (Crick); Presentacién Directa de Crick, Diapositiva 26; Tr. Q. (4) 1025:6-12
(Strickland).

Tr. Q. (4) 1085:4-1086:14 (RPS); Presentacién Directa de RPS, Diapositiva 19; RPS ER V, parr. 210, Figura
2.

Véase, por ejemplo, Tr. Q. (1) 245:14-21 (Alegato de Apertura de la Demandada); Tr. Q. (2) 384:17-19,

393:12-15 (Combe); Tr. Q. (2) 477:13-478:14 (d’Argentré); Tr. Q. (3) 653:5-10 (Crick).
Tr. Q. (2) 4111-12, 412:13-413:2, 417:4-19 (Combe); Tr. Q. (2) 478:10-479:4 (d’ Argentré).

101

270.

271.

288,

289

290

291

292

pozos marginales, no hay razones econémicas para no hacerlo”**. Por lo tanto, los seis
pozos nuevos del Estudio de Yuralpa de 2007 solo pueden ser un minimo, no un maximo
—un plan para la siguiente serie de trabajos, no para la serie completa de trabajos”*’. El
propio Estudio de 2007 describe “nuevos pozos intercalados” e indica otros andlisis que se
deben Ilevar a cabo para tales pozos?”°.

EI Dr. Strickland también analizé los voltimenes de produccién previstos del Sr. Crick,
conforme a su plan de perforacién, mediante una serie de pruebas y los planes de
perforaci6n reales ejecutados por Petroamazonas. Asimismo, consideré las caracteristicas
criticas del Hollin Principal que afectaban su capacidad de producir petrdleo, segtin se
explica en el parrafo 261 supra?*'. El Sr. Crick previé que los pozos existentes recuperarian

52,1 MMStb”” de petrdleo y los nuevos pozos previstos de 11,3 MMStb?”.

El Dr. Strickland advirtié que la presencia de conificacién del agua y los efectos del
esquisto que bloqueaba el agua se encontraban documentados en Yuralpa?™*. Debido a la
imprevisibilidad de la ubicaci6n y la magnitud del esquisto, resultaba dificil extrapolar el
rendimiento individual de los pozos en el Hollin Principal a fin de predecir la produccién
del reservorio con un nivel de seguridad razonable, dado que habia importantes diferencias
entre los pozos; sin embargo, era mas facil determinar cuanto produciria probablemente el

siguiente grupo de pozos?”.

Tr. Q. (5) 1508:4-22 (Brattle).
Ibid.

Crick WS II, Apéndice E, pag. 3.
Strickland ER I, parr. 15.

Crick WS II, parr. 121, sefialé que la produccién de los pozos existentes en el Bloque 21, perforados hasta
enero de 2008, fue de 20,19 millones de barriles. La produccién adicional de los pozos originales de Perenco
entre esa fecha y la extincidn del contrato en junio de 2021 se verfa afectada por los nuevos pozos, calculada
en 31,84 millones de barriles, lo que da una recuperaci6n total a partir de los pozos originales de Perenco de
52,03 millones (20,19 desde 2004 hasta enero de 2008 + 31,84 desde febrero de 2008 hasta junio de 2021).
Crick WS IIL, Figura 1.

Strickland ER I, parr. 30.

Ibid., parr. 34.

 

102

272.

273.

274.

296

297

298,

299

300

El Dr. Strickland también confirmé que el petrdéleo adicional entre los pozos se podia
recuperar mediante perforaci6n intercalada, es decir, la colocacién de nuevos pozos, tal
como sugirié el Sr. Crick en su plan de desarrollo para Yuralpa?®°. Esos pozos adicionales
serian necesarios si el operador tenia intencién de capturar las grandes cantidades de

petréleo remanentes en el yacimiento de Yuralpa””’.

EI Dr. Strickland analizé las previsiones del Sr. Crick mediante cuatro tipos de ‘andlisis de

rendimiento productivo’/‘andlisis de curva de declinacion’:

1. Tasa vs. Tiempo
2. Curva tipo

3. Tasa vs. Produccién acumulada

4. Relacidn agua/petréleo vs. Produccién acumulada?**

Comprob6 que la aplicaci6n del andlisis de curva tipo por parte del Sr. Crick fue coherente
con los métodos de la industria para la previsién de la produccién futura en yacimientos
donde no se registraba un buen comportamiento de los pozos individuales (es decir, donde
los datos de produccién graficados para cada uno no siguen una tendencia predecible)*”.
Confirmé que los datos correspondientes a estos pozos no reflejaban un buen

300

comportamiento por pozo””’. No obstante, los datos si reflejaban un buen comportamiento

cuando las predicciones se referfan a grupos 0 a todo un yacimiento. El Dr. Strickland
aplicé las cuatro técnicas a un andlisis de yacimiento completo en agosto de 2009 y, luego,
acada grupo de pozos segtin el afio en que se perforaron. Tras comparar los calculos del

Sr. Crick con sus cifras calculadas de manera independiente, el Dr. Strickland comprob6

Ibid., parrs. 35-36.

Ibid., parr. 37.

Ibid., parr. 42. El Dr. Strickland explicé que esta técnica traza la relacién agua/petréleo (“WOR”) en el eje
“y” y la produccién acumulada de petréleo en el eje “x”. Este tipo de grafico sirve para pozos que producen
una gran cantidad de agua en comparacién con la del petréleo, como ocurre en los pozos del Hollin Principal.
Si solo se tienen en cuenta las tasas de petréleo, el calculo de las reservas en tales circunstancias puede resultar.
pesimista. El recorte econémico habitual es una WOR de 49, lo que significa que por cada barril de petréleo
se producen 49 barriles de agua. Una WOR de 49 equivale a un corte de agua del 98%.

  

 

Ibid., parr. 49; explica la definicién de pozos con buen comportamiento en el parr. 44,
Ibid., parr. 50.

103

275.

que los calculos del Sr. Crick encuadraban en sus calculos independientes y, por lo tanto,
estaba convencido de que el Sr. Crick calcul6, de manera racional y valida, las reservas y

la EUR de los pozos existentes en el yacimiento Yuralpa*”!.

Para los pozos nuevos que el Sr. Crick previé para el Bloque 21, el Dr. Strickland aplicé
una metodologia diferente porque no habia informacién histérica. Comprobé6 que el método

302 Teniendo en cuenta

de prevision del Sr. Crick era coherente con las practicas del sector
que los pozos perforados con posterioridad presentarian tasas iniciales inferiores y una
EUR por pozo, el Dr. Strickland trazé la EUR promedio por pozo para el mismo grupo de
pozos y descubri6 una tendencia de buen comportamiento, lo que le permitié brindar una
prediccién de la EUR promedio por pozo para el siguiente grupo de pozos perforados en
Yuralpa*”?. Confirm6 que las previsiones del Sr. Crick eran racionales y probablemente

conservadoras*™*, Las cifras del Dr. Strickland fuero las siguientes*°°:

Proyeccién de los pozos existentes
Grupo de Pozos incluidos

pozos
tiempo

Perforacién 2005

operaciones de
Perenco

Anilisis de Crick

 

Ibid., parr. 51.
Ibid., parr. 68.

Ibid., parrs. 68 y 69.

Ibid., parr. 71.

Strickland ER HI, parr. 41. [Traduccién del Tribunal]

104

Al utilizar el modelo numérico de comparaci6n histérica de Perenco, desarrollado en 2007

306

y luego actualizado el Dr. Strickland confirm6 que quedaba suficiente petrdleo en

ubicaciones no barridas como para perforar los 24 pozos previstos por el Sr. Crick*°”.

Si bien se admitié que la correlacién del Sr. Crick era imperfecta***, Perenco sefialé que
dicha correlaci6n represent6 una base util y conservadora para prever la produccién de los
nuevos pozos. El andlisis de la curva de declinacién fue una herramienta de previsién
confiable en la cual, como aqui, hay motivos para creer que Perenco seguiria realizando las
obras e inversiones necesarias—tal como hizo Petroamazonas*”. Si bien RPS habia
alegado en su Quinto Informe que el Sr. Crick utiliz6 una técnica de promediacién
inapropiada para crear este tipo de curvas, el Sr. Crick sefialé que esto no fue cierto y RPS

no intenté retomar este punto*!.

Perenco afirm6 también que RPS defendié la adopcién de una tasa de declinacién de 17%
proveniente del contrato del Bloque 21 de Petroamazonas con YPF que RPS habia
rechazado explicitamente en el caso Burlington. Luego de admitir que nunca se deberia
haber utilizado esta tasa, RPS intenté alcanzar la misma tasa de declinacién abrupta
mediante extrapolacion de la declinacién del yacimiento durante un perfodo que incluyé el
impacto negativo del Decreto 662*!'. En el contrainterrogatorio, el Dr. Gorell acord6 que

cualquier extrapolacion debja orientarse hacia la relevancia de hechos hist6ricos*!?.

Perenco sostuvo ademas que las previsiones del Sr. Crick fueron verificadas mediante otras
fuentes independientes, incluso calculos posteriores de Petroamazonas, Ryder Scott y el

Dr. Strickland. Por otro lado, RPS no ofrecié ninguna critica con respecto a las predicciones

Referencia 5 de Strickland.

Strickland ER I, parr. 76.

Tr. Q. (3) 619:13-18, 638:21-640:5 (Crick).
Cl. PHB Q., parr, 46.

Tr. Q. (3) 620:11-17 (Crick).

Cl. PHB Q., parr. 52, en referencia a Tr. Q. (4) 1175:14-17 (RPS) (acerca de RPS ER V, Apéndice Q, Figura
3).

Cl. PHB Q., parr. 52; Tr. Q. (4) 1175:18-1176:17 (RPS).

105

280.

281.

282.

283.

de Yuralpa del Dr. Strickland y Ecuador no contrainterrog6 al Dr. Strickland acerca de sus

métodos o resultados de prediccién*!*.

Sobre la base del trabajo técnico del Sr. Crick, analizado por el Dr. Strickland, el Profesor
Kalt luego calcul6é el valor del Bloque 21 que Perenco habia dejado de lado como resultado
de las violaciones contractuales y del Tratado por parte de Ecuador. Calculé que los dafios
de Perenco provenientes del Bloque 21, sufridos como consecuencia de los
314

incumplimientos, ascendian a USD 501,5 millones, si se calculaban ex ante y

USD 651,6 millones, si se calculaban ex post®!>.

(ii) Posicién de Ecuador

En opinién de Ecuador, el Consorcio solo habria perforado hasta 6 nuevos pozos en

Yuralpa, no 24.

Ecuador observé que era indiscutible que el yacimiento de Yuralpa fue el primer proyecto
greenfield de Perenco y que su desarrollo estuvo repleto de desafios imprevistos y
resultados inesperadamente negativos. Tal como admitiera el Sr. Combe, tras la pérdida
repentina e inexplicable de sus dos mejores productores en 2004, el yacimiento nunca mas
volvié a cumplir con el compromiso de ship or pay del Consorcio de 20.000 barriles de

316

petroleo por dia°"®, pese al monto invertido, que era sustancialmente mayor de lo previsto

317

originalmente”’’. Las campajias consecutivas de perforacién también arrojaron resultados

desalentadores.

En este contexto, Perenco detuvo la perforacién en febrero de 2007 (meses antes de
promulgarse el Decreto de 662) y, en un intento por abordar los grandes desafios
encontradas en Yuralpa, encarg6 un innovador estudio de campo completo. Los resultados

preliminares de este estudio se presentaron en la BCM de septiembre de 2007. Esto y una

Cl. PHB Q., parr, 53.
Anexo JK-64, escenario de Prorroga del Contrato de Participacién Compartida de 2010.
Id.

Tr. Q. (2) 383:11-14 y Tr. Q. (2) 388:22-389:6 (Combe); véase también E-155, Tabla de andlisis de datos de
produccién de petréleo por Bloque, yacimiento y reservorio de los Bloques 7 y 21, pag. 5.

Tr. Q. (2) 385:17-386:1 (Combe); véase también Tr. Q. (2) 333:22-334:6; Tr. Q. (2) 411:13-20 (Combe).

106

284.

285.

286.

320

versi6n ligeramente refinada y definitiva del Estudio de Simulacion de Yuralpa emitida por
Perenco en junio de 2008 identificaron dos areas sin barrer en las que los pozos existentes
por si solos no habrian drenado el reservorio para 2021. Como resultado, durante la BCM
de septiembre de 2007 se present6 un programa preliminar de entre seis y ocho nuevos
pozos en el area principal y en el limite sudeste del yacimiento, que se perforarian a partir
de julio de 2008. Esto se redujo luego a entre cinco y siete pozos en el posterior Estudio de

Simulaci6n, con el fin de barrer efectivamente el reservorio*!®.

En consecuencia, RPS concluy6 que, de no ser por el Decreto 662, se habrian perforado
seis pozos nuevos en Yuralpa desde julio de 2008 en adelante: dos en el area principal del
yacimiento, tres en el limite sudeste y una nueva perforacién hacia el sur?!?. Ecuador
rechaz6 el argumento de que RPS habia cambiado de posicién entre los arbitrajes de
Burlington y Perenco; ambos tribunales habian dirimido la cuesti6n de manera diferente y,

por lo tanto, debfan adoptarse perspectivas diferentes*”°.

El supuesto programa de perforacién de 24 pozos de Perenco, que habria comenzado en
julio de 2008, fue en contra de la presentacién de Perenco durante la BCM de septiembre
de 2007 y el Estudio de Simulacion de Yuralpa emitido en junio de 2008, que contemplaba
perforar entre cinco y (no mas de) siete pozos horizontales, con el objeto de barrer
efectivamente las dos areas que, de lo contrario, habrian quedado sin drenar para el afio

2021.

Ni el Estudio de Simulacién de Yuralpa ni cualquier documento contempordneo daban a
entender y, mucho menos, demostraban que habia una cuesti6n importante con respecto a
como el departamento de Geociencias de Perenco desarrollé el Estudio 0 construy6é su
modelo vanguardista. Tampoco se criticaron 0, de algtin modo, se impugnaron las

conclusiones y recomendaciones anteriores al testimonio del Sr. Crick. El Estudio

Crick WS II, Apéndice E, Estudio de Campo de Yuralpa, pags. 2, 32 y 34.
Crick WS II, Apéndice E, Estudio de Campo de Yuralpa, Figura 161; véase también Tr. Q. (4) 1069:4-8
(RPS).

Resp. Rep. PHB Q., parr. 67; RPS ER V, Seccién 2.4; RPS ER V, Seccién 2.4.

107

287.

288.

289.

simplemente no contempl6 la necesidad 0, de hecho, no identificé el beneficio de proceder
con una campaiia de perforacion intercalada exhaustiva en el area principal del yacimiento
Yuralpa y, en cambio, se centré en el posterior desarrollo del area limitrofe, donde el

espesor de la columna de petréleo era inferior a 90 pies*?!.

Sin embargo, las pruebas del Sr. Crick demostraban que el Consorcio habria dejado de lado
las conclusiones y recomendaciones de este estudio exhaustivo y, en cambio, se habria
dedicado a una campaiia espontanea de perforacién de 24 pozos verticales, comenzando
con 21 pozos intercalados en el area principal del yacimiento. La justificacién del Sr. Crick

fue porque queria perforar pozos verticales*”.

El programa de perforacién intercalada exhaustiva del Sr. Crick se bas6 en el supuesto de
que la conificacién de agua fue un acontecimiento general en Yuralpa***. Conforme la
opinion de Ecuador, no habia ningtin documento en el expediente que respaldara esto y la
perforaci6n intercalada no era coherente con las recomendaciones del Estudio de Yuralpa.

RPS demostr6 que, en linea con el informe de Kerr McGee**,

, el movimiento del agua era
mucho mas complejo en el reservorio Hollin Principal. Tal como se demuestra en las
simulaciones de muestras de 4 pozos de RPS, cada uno de los pozos perforados generé un
amplio movimiento lateral de agua, que se extendié hacia afuera con el tiempo y, al
interactuar con el movimiento del agua proveniente de los pozos contiguos, elimind

cualquier otro objetivo de perforacién “intercalada”.

Ni el Sr. Crick ni el Dr. Strickland presentaron criticas sustanciales en contra de las
simulaciones que realiz6 RPS o su conclusién final. El Dr. Strickland no rechazé
inmediatamente la nocién de amplio movimiento lateral de agua. En cambio, procuré

minimizar su impacto al intentar demostrar que, incluso en el modelo de ingreso de agua

Resp. Rep. PHB Q., parr. 69.

Resp. Rep. PHB Q., parr. 68; Tr. Q. (3) 608:20-609:6 (Crick).
Tr. Q. (3) 618:7-13 (Crick).

Crick WS III, Apéndice G, pag. 15.

108

290.

291.

de 4 pozos de RPS, quedaba suficiente petrdleo atrapado entre los pozos como para que se

justifique perforar el quinto pozo “intercalado”. Esto fracas6 por dos razones:

1. Dr. Strickland se centré en representaciones de la muestra de 4 pozos en 12, 19 y
25 meses de produccién. Sin embargo, esto ignoraba el hecho de que los pozos
reales de Yuralpa eran mucho mas antiguos. En promedio, los pozos en esta area
habrian estado produciendo entre 33 y 57 meses desde el comienzo hasta el final de
la campafia de perforacién del Sr. Crick. Estos pozos habrian dado lugar a un
movimiento de agua mucho mas amplio y habrian dejado mucho menos petréleo
extraible entre ellos.

2. La recuperaci6n de ese petrdleo creciente irfa acompafiada de la produccién de
grandes cantidades de agua*”. La produccién total de agua de esos 24 pozos
superaria rapidamente la capacidad operativa de 45.000 bwpd del yacimiento en
2008, lo que requerirfa una importante inversi6n en mejoras. El Dr. Strickland no
intenté cuantificar la produccién de agua relacionada*”®.

EI plan de desarrollo del Sr. Crick y su propia utilizacién del modelo de Yuralpa produjeron
mucha mas agua que su supuesta capacidad operativa mejorada de 120.000 bwpd. En
particular, segtin el plan de desarrollo del Sr. Crick, se esperaba que la produccién de agua
aumentara, de manera constante, a 180.000 bwpd en 2021. Como soluci6én ante dicho
aumento, el Sr. Crick contempl6 realizar tres workovers (reacondicionamientos) de cierre
de agua (WSO) por ajio, a partir de 2015. Sin embargo, tal como demuestra RPS, dichos
WSO no lograron la reduccién masiva de la produccién de agua que se esperaba**’.
Ademias, la propia utilizacién del modelo de Yuralpa por parte del Sr. Crick también arrojé
cifras de produccién de agua mucho mas altas que sus 120.000 bwpd indicados, que
después traté de limitar a través de mas de 100 WSO automaticos. Tal como demostrara

RPS y admitiera el Sr. Crick, sin embargo, tales operaciones eran poco realistas y costosas.

RPS también discrep6 con la observacién del Sr. Crick de que el simulador predijo en
exceso la produccién de agua. Esto era cierto si las operaciones en el yacimiento hubieran

permanecido inalteradas, pero no es una hipotesis valida si se ponen en funcionamiento 24

Tr. Q. (4) 1075:21-1077:8 (RPS).
Resp. PHB Q., parr. 100.
RPS ER V, parrs. 213-216.

109

292.

293.

pozos nuevos en el reservorio y cambia sustancialmente la forma en que operan tales pozos.
Esto implicaba que un recorte proporcional razonable en la produccién de liquido

inevitablemente requerirfa una importante reduccién en la cantidad total de petrdleo

4328

producido, algo que el Sr. Crick ignoré6”’**. Ademas, en respuesta al argumento de Perenco

de que, dado que “el modelo no contiene barreras de esquisto que bloquean el agua por
debajo de los pozos de relleno simulados”, RPS estuvo utilizando una herramienta de

previsién basada en “el peor de los casos”,

no es posible predecir con exactitud la
ubicacién del esquisto**’. Esto queria decir que era poco probable encontrarse con esquisto
al perforarse los 24 pozos nuevos del Sr. Crick. Si bien se podia suponer la presencia de
esquisto antes de cualquier perforacién, no es cierto que habrian afectado a la produccién
y agua acumulada. Ecuador afirm6 que dicho esquisto, en el mejor de los casos, habria

331

desviado lateralmente el curso (de lo contrario) vertical del agua””’, lo que aumentaria el

caudal de agua mévil en el yacimiento y, como consecuencia, la cantidad de agua producida

por otro pozo>*?,

RPS también sefialé que, ademas de no establecer un limite en el yacimiento sobre la
producci6n total de agua, el Sr. Crick modificé la manera en que la simulaci6n controla los
pozos al cambiar, al mismo tiempo, las tasas minimas de produccién de los pozos y los

procedimientos de los workovers, “todo ello de un modo que tiende a aumentar la

produccién de petréleo”***. RPS concluy6 que esto era “extremadamente optimista”***.

Ecuador también criticé la metodologfa de proyeccién de curvas tipo del Sr. Crick*** al

afirmar que puede ser muy impreciso, que difiere de la realidad hasta en un 45%, tal como

Ibid., parr. 208.

Cl. PHB Q., parr, 44.

Tr. Q. (4) 1001:2-7, 1021:12-17 (Strickland); Tr. Q. (3) 618:16-18 (Crick).

Resp. Rep. PHB Q., parr. 71, en referencia a Strickland ER I, Figuras 1 y 5; Tr. Q. (3) 618:18-20 (Crick).
Resp. Rep. PHB Q., parr. 71.

RPS ER V, parr. 209. [Traduccién del Tribunal]

Id. {Traduccién del Tribunal]

Resp. PHB Q., parr. 118: en primer lugar, el Sr. Crick determina la tasa inicial de petréleo para sus pozos
nuevos, antes de aplicarles una proyeccién de curva tipo a estos tiltimos (y a los pozos existentes) a nivel del

 

110

294.

295.

296.

reconoci6 el Sr. Crick**®. La tasa inicial de los pozos se determin incorrectamente; el Sr.
Crick pretendié derivar esta tasa de una supuesta correcci6n entre las tasas iniciales reales
de 27 pozos de Perenco y 11 pozos perforados por Petroamazonas; sin embargo, el Sr.
Crick admitié en la Audiencia sobre Quantum que esta no era una correccién confiable**’:
su coeficiente de 0,25 era muy inferior al 0,6 requerido para encontrar una correlaci6n
estadistica valida. Ademas, la informacién de los pozos en la que se bas6 el Sr. Crick para
derivar esta “falta de correlacién” se seleccioné de manera incongruente porque eligid
excluir ocho pozos de un total de 35 (23% de la informacion disponible) sobre la base de
que él los consideré “atfpicos”***. Tal como fuera sefialado por RPS, es estadfsticamente

incorrecto excluir el 23% de los datos**”.

E] intento del Sr. Crick de validar su método por referencia a “la tasa inicial de los pozos
de Petroamazonas para predecir el rendimiento de los pozos de Petroamazonas” es
claramente infructuoso, ya que se basa en un proceso circular (y, por lo tanto, técnicamente

incorrecto).

A pesar de ser “facilmente reconocida” como defectuosa*°, Perenco pretendié volver a
caracterizar la correlacién de tasa inicial del Sr. Crick como una base ttil y moderada para
la proyeccién, pero Ecuador argumenté que encontraba fundamento en declaraciones que

el Sr. Crick en realidad no realizé en la Audiencia sobre Quantum™*'.

RPS estim6 que la produccién acumulada de petréleo del Bloque 21 habria alcanzado un

total de 29,64 MMbo hasta el vencimiento del contrato. Dicha produccién se habria

campo. Tr. Q. (3) 613:5-12 y Tr. Q. (3) 619:8-12 (Crick). Véase también Crick WS II, parrs. 113-115 y 183-
188.

Tr. Q. (3) 635:20-637:20 (Crick).
Tr. Q. (3) 636:13-15, 638:10-640:5 (Crick). Véase también Presentacién Directa de RPS, pag. 11; RPS ER
V, parrs. 175 y 176.

Resp. PHB Q., parr. 119. [Traduccién del Tribunal]
Resp. PHB Q., parr. 119, en referencia a Tr. Q. (4) 1080:4-19 (RPS). Véase también RPS ER V, patrs. 173-
177.

Resp. Rep. PHB Q., parr. 80, en referencia a Cl. PHB Q., parr. 50; Tr. Q. (3) 639:17-22 (Crick).
Resp. Rep. PHB Q., parr. 80, en referencia a Cl. PHB Q., parr. 50; Tr. Q. (3) 620:1-10, 639:17-22 (Crick).

111

297.

298.

299.

344

derivado de los pozos existentes (22.83 MMbo) y de los seis pozos nuevos que el Consorcio
habria perforado, de no haber sido por la promulgacion del Decreto 662 (6,81 MMbo)*”.
La proyeccién de RPS se derivé del modelo de simulacién de Yuralpa, que representaba la
culminacién de una etapa importante del trabajo de simulacién y geomodelado Ievado a
cabo por el propio departamento de geociencia de Perenco. Tal modelo era, sin duda, la
mejor y mas actualizada herramienta de proyeccién disponible para el Consorcio desde
finales de 2007 en adelante y, por consiguiente, el medio mas apropiado para la proyeccién

de la produccién de petréleo en el Bloque 21°4°.
(iii) La Decision del Tribunal

El Tribunal sefiala que para el Bloque 21, el plan del Sr. Crick era que los 24 pozos del
yacimiento Yuralpa se perforarian en el periodo que comenzaba en enero de 2008 hasta
finales de 2009 (en el supuesto de dos plataformas operativas, cada una de las cuales
requiere un mes para la perforacién del pozo)*** y no proyecté ninguna perforacién
adicional desde el final de 2009 hasta la extincién del contrato en 2021, periodo de
aproximadamente 11 afios. En su tercera declaracién testimonial, ajust6 su fecha de
comienzo a julio de 2008**°. No obstante, aun asf contemplé los 24 pozos que se perforaron

con anticipaci6n de la declaracién de caducidad y ninguno de los perforados tras ello.
Su programa de perforaci6n ‘contrafactico’ se encontraba en la ‘etapa inicial’.

EI Tribunal ha tomado nota de pruebas documentales y orales que demuestran que:

RPS ER IV, parr. 150, Tabla 14.

Si bien Perenco buscé describir la confianza depositada por RPS en la versién actualizada de 2010 de este
modelo como incongruente debido a su enfoque ex ante, la realidad es que RPS no recibié la versién de junio
de 2008 del modelo. Las implicaciones del uso de RPS de la actualizacién de 2010 serfan, en cualquier caso,
intrascendentes a la luz del propio testimonio de Crick de que lo que sucedié en 2010 fue un ajuste menor
tfpico del modelo y no una actualizacién completa que incorpore todo el conocimiento disponible al
momento. Véase Crick WS III, parrs. 53 y 54.

Crick WS II, parr. 256. Perenco empleé dicho programa a partir de diciembre de 2004, momento en el que
perforé 28 pozos hasta que detuvo la perforacién para realizar un estudio de campo. RPS ER V, parr. 143.
Crick WS IIL, parr. 3.

112

qd)

(2)

G)

(4)

(5)

(6)

7)

(8)

El Bloque 21 presenté un desempejio consistente por debajo de las expectativas
después de los primeros tres meses de produccién en 2004**°;

Esto result6 en la decisién de Perenco de detener la perforacién en febrero de 2007,
unos siete meses antes de que el Decreto 662 entrara en vigor**’;

La empresa matriz de Burlington, ConocoPhillips, presenté6 una Revisién de
Reservas de América Latina en mayo de 2007 la cual sefialaba que la perforacién en
Yuralpa se encontraba “actualmente detenida con el fin de realizar un estudio de
campo (tema clave de produccién de agua)” y que “los resultados decepcionantes
de la tltima parte del 2006 redujeron las oportunidades de desarrollo de la
[perforacién] - Estudio de campo actualmente en curso”*#*°,

El Memorandum Informativo de ConocoPhillips (también de mayo de 2007)
establecia que “... debido a un surgimiento hidrico previo a lo esperado en los tiltimos
pozos, la perforacién subsiguiente se ha suspendido hasta que se complete un estudio
de yacimientos y de practicas de terminacién”*”.

Con base en el estudio preliminar realizado por Perenco, ConocoPhillips en este
punto anticip6 nueve pozos como “potenciales objetivos” (cuatro ubicaciones de
relleno y cinco de compensacién (es decir, flancos), pero para la Reuni6n del Comité
de Presupuesto de septiembre de 2007 (en adelante, BCM), la cantidad se redujo a
entre cinco y siete, con menos pozos interiores**°.

Perenco inform6 a la BCM del 26 al 27 de septiembre de 2007 que no se realizaria
“ninguna inversion [en el Bloque 21] ... Durante el primer semestre de 2008”**'.

El “programa preliminar” de Perenco de septiembre de 2007 consistié en perforar
entre cinco y siete pozos.

El informe definitivo sobre el estudio de campo se distribuy6 recién en junio de 2008,
ocho meses después de que el Decreto 662 entrara en vigor*?.

Tr. Q. (2) 382:14-386:12 (Combe); Tr. Q. (2) 388:20-391:5.
Tr. Q. (4) 1029:13-1030:2 (Strickland). E-393, ConocoPhillips Latin America Reserves Review Ecuador, 7

de mayo de 2007, pag. 1

  

-275, Memorando Confidencial, ConocoPhillips, mayo de 2007, pag. 44.

RPS ER IV, Apéndice K, pags. 5 y 13. RPS afirmé que esto demuestra que el Consorcio consideraba a este
programa de perforacién como una “iiltima oportunidad” de éxito. Véase RPS ER V, parr. 164. [Traduccién
del Tribunal]

E-275, Memorando Informativo de ConocoPhillips. [Traduccién del Tribunal]

RPS ER IV, Apéndice H, pag. 164.

E-387, Diapositivas de la Reunién del Comité de Presupuesto, Diapositiva 164. [Traduccién del Tribunal]
RPS ER V, parr. 161

113

300.

301.

302.

(9) RPS admite que el estudio de campo identificé dos areas no barridas en el Bloque 21

donde el petréleo no habria sido drenado por los pozos existentes**.

Las verdaderas preguntas para el Tribunal son: (i) dada la historia del yacimiento de
Yuralpa, a qué ritmo se habria producido la perforaci6n en el escenario ‘contrafactico’; y
(ii) cual seria el impacto financiero del manejo del agua requerido para explotar los pozos

de Yuralpa.
RPS destacé los siguientes puntos sobre el estudio de simulacién de Perenco:

“Las reservas de caja basicas fueron 20,3 MMStb. Se calcularon utilizando
los pozos que existian a octubre de 2007 y utilizando las tasas de
produccién de fluidos de ese momento.

La capacidad de manejo de agua fue de 45.000 barriles por dia.

Perenco evalu6 el potencial para aumentar las reservas a 25,7 MMStb
manteniendo la reducci6n actual en los pozos existentes. Esto requeriria
un aumento en el manejo del agua a 60.000 barriles por dia.

[.]

Perenco evalué la perforacién de entre cinco y siete pozos, lo que podria
aumentar las reservas a 32,0 MMStb con las tasas actuales de produccién
de liquido en los pozos existentes”*™*,

Sobre la base de las pruebas ante si, el Tribunal considera que, durante el periodo
‘contrafactico’ posterior al 4 de octubre de 2007, el Consorcio habria sido, por una parte,
incentivado a perforar debido al aumento de los precios del petrdleo experimentado durante
el periodo anterior a octubre de 2007. Por otro lado, el Consorcio habria sido mas
conservador que el Sr. Crick al comprometerse con un ambicioso programa de perforacion,

al considerar el hasta entonces decepcionante desempejio del Bloque 21. Dicho esto, la

RPS ER V, parr. 54: “Asimismo, en pos de reflejar adecuadamente la perspectiva del Consorcio, RPS adopt
el modelo desarrollado por los colegas de Perenco del Sr. Crick, segtin lo mencionado por Perenco el 19 de
diciembre de 2014 en el Primer Informe del Dr. Strickland. RPS procedié a utilizar este modelo de manera
diligente y prudente para investigar la solidez de los hallazgos del equipo de simulacién de Perenco con
respecto a las dos reas potencialmente no barridas del reservorio Hollin Principal en Yuralpa y su
recomendacién de perforar entre 5 y 7 pozos para explotar la oportunidad de recuperar los volimenes
encontrados alli dentro”. [Notas al pie omitidas] [Traduccién del Tribunal]

RPS ER V, parr. 151. [Traduccién del Tribunal]

114

303.

304.

E.

opinion general debe ser que en el mundo ‘contrafactico’, particularmente ante un perfodo
de tiempo relativamente extenso establecido en el Contrato y los precios del petrdéleo
fuertes en ese momento, el Consorcio habria perforado todos los pozos que fueran factibles

desde el punto de vista técnico y econdémico.

Dadas las circunstancias, y con fundamento en el ajuste temporal del Sr. Crick, el Tribunal
considera que dicho programa no habria comenzado antes de julio de 2008**>. Por lo tanto,
al estimar el valor del yacimiento de Yuralpa a los efectos de calcular el impacto del
Decreto 662, no existirfa un aumento en la cantidad de pozos del Bloque 21 hasta mediados
de 2008. Respecto de lo que ocurriria a partir de entonces, el Tribunal considera que seria
apropiado suponer que Perenco habria perforado seis pozos entre el Decreto 662 y la

declaracién de caducidad.

EI Tribunal considera que el punto de partida para el andlisis es un modelo basado en el
programa de perforacién contemplado en 2008 (seis pozos) durante el periodo previo a la

caducidad y ajustarlo a una mayor cantidad de pozos.

El impacto de la terminacién de la caducidad del saldo de los derechos contractuales

de Perenco

305.

306.

La declaracién de caducidad dio por extinguidos los Contratos de Participacién. Esto
ocurrié solo un mes antes de que el Contrato de Participacién del Bloque 7 expirara. Como
ya fuera sefialado, el Tribunal se ha negado a asumir un modelo contractual particular que
podria haber regido la relacién de las Partes en relacién con el Bloque 7, y ha optado por

considerarlo como una pérdida de oportunidad resarcible, que se procedera a analizar infra.

Por lo tanto, el Tribunal comienza a examinar la situaci6n en el Bloque 21, el cual Perenco
habria operado durante aproximadamente 11 afios si no se hubiera declarado la caducidad.
Esto trae a colacién el plan de perforaci6n ‘contrafactico’ del Sr. Crick para el yacimiento

Yuralpa.

Inicialmente, el Sr. Crick utilizé como fecha de inicio enero de 2008, pero luego la ajusté a julio de 2008, lo
que redujo sus voltimenes de petréleo previstos en un 2%. Véase Crick WS III, parr. 3.

115

307.

308.

Con respecto a los 11 afios restantes del Contrato y los precios imperantes en el perfodo
anterior a julio de 2010, si no se hubiera declarado la caducidad, dado que existe petrdleo
explotable en el Bloque 21, el Tribunal considera que Perenco habria realizado
perforaciones adicionales, particularmente cuando se entiende que el Tribunal ha decidido
asumir que, a partir de octubre de 2008, los Contratos de Participacion se estabilizarian en
un 33%. En ultima instancia, el Tribunal ha decidido emplear una cantidad de pozos del
escenario del Sr. Crick en un rango medio. En opinion del Tribunal, teniendo en cuenta las
practicas de la industria y, en particular, la conveniencia de maximizar los rendimientos de
Perenco en el Bloque 21 durante un largo periodo de tiempo, asi como el valor de acelerar
la perforacién para capturar la mayor producci6n posible, pero teniendo en cuenta la
historia del Bloque relativa a los problemas de filtracién de agua, Perenco habria perforado

pozos adicionales luego de la expropiacion.

Al haber alcanzado esta conclusion, el Tribunal es consciente del hecho de que el tribunal
del caso Burlington adopt6é una posicién diferente, es decir, que teniendo en cuenta la
situaciOn existente hasta septiembre de 2007 antes de la promulgacién del Decreto 662,
solo se habia programado la perforacién de seis pozos. Esta era la cantidad de pozos que
ese tribunal consideraba razonable de suponer dadas las circunstancias. El presente
Tribunal no puede estar de acuerdo con la fuerte confianza depositada en el caso Burlington
sobre la Presentacién de BCM de septiembre de 2007 y acepta el argumento de Perenco de
que “las presentaciones del comité de presupuesto no son planes de desarrollo y que
Perenco no tenfa la intencion, durante el transcurso de una Unica reunion presupuestaria en
2007, de plantear sus planes para los 14 afios restantes del Contrato del Bloque 21”>*°. El
Tribunal considera que, dado el plazo previsto de 14 afios, el Consorcio probablemente
habria perforado mas pozos siempre que considerara que existia petrdleo comercialmente

extrafble>5.

Véanse Comentarios de Perenco de fecha 18 de abril de 2017 sobre el Laudo Burlington, pag. 4. [Traduccién
del Tribunal]

Laudo Burlington, parrs. 425-426, 436 y 449.

116

309.

310.

311.

312.

Saber que Petroamazonas ha validado en cierta medida el modelo del Sr. Crick relativo a
la capacidad productiva de los Bloques es de cierta ayuda para que el Tribunal advierta que
ha realizado una valuaci6n justa y razonable; no obstante, en tiltima instancia, el enfoque
del Tribunal debe: (i) aplicar las condiciones de mercado vigentes al momento de la toma
de control; (ii) adoptar el enfoque comercial de sentido comin relativo a que, con 11 afios
restantes en la vida util del Bloque 21, Perenco probablemente habria buscado maximizar
sus esfuerzos para extraer tanto valor del Bloque como fuera razonablemente posible; (iii)
el programa de perforacién de Perenco se habria Ilevado a cabo de una manera mas
conservadora que la establecida en el plan del Sr. Crick, pero aun asi habria tratado de
superar los desafios técnicos del yacimiento de Yuralpa; y (iv) a medida que Perenco
adquirfa mas conocimiento y experiencia del yacimiento, habria utilizado ese conocimiento

y experiencia para obtener un beneficio comercial en sus decisiones de perforacién.

El Tribunal considera que ‘de no haber sido por’ la declaracién de caducidad, Perenco
habria perforado diez pozos (ademas de los seis pozos perforados con anticipacion a la

caducidad) en el perfodo comprendido entre los afios 2010 y 2020.

Tras analizar la evidencia presente en el expediente y los argumentos de las Partes, el
Tribunal concluye, asimismo, que los niveles de produccién de agua asociados con un

programa de perforacién de 16 pozos serian de 120.000 bwpd>*°.

Valuaci6n de la pérdida de oportunidad de Perenco para operar el Bloque 7

EI Tribunal procede a abordar ahora la valuacién de la pérdida de oportunidad de negociar
un acuerdo para continuar operando el Bloque 7 hasta agosto de 2018. Como se analizara
anteriormente, este ejercicio difiere de la valuacién del lucro cesante 0 las ganancias
esperadas en virtud de un contrato celebrado y el interrogante se refiere a cémo valorar

dicha oportunidad.

Véase Seccién II.1(6) infra respecto del CAPEX.

117

313.

314.

1. Posicién de Perenco

Perenco afirmé6 (en subsidio de su reclamaci6n sostenida de USD 626 millones basada en
el contrato AGIP, que el Tribunal ya ha rechazado) que Ecuador debe pagar dafios y
perjuicios por el valor de la oportunidad perdida de Perenco de obtener una prorroga del
contrato y beneficiarse de ella. Los tribunales estan dispuestos a aplicar la doctrina de la
pérdida de chance incluso en los casos en que la probabilidad es baja. En el presente caso,
Perenco estableciéd que muy probablemente se habria otorgado una prorroga y que, como
minimo, deberia recibir una indemnizacién por la pérdida de oportunidad de operar en el
Bloque 7 hasta 2018. El caso de Perenco fue diferente al de los demandantes del caso
Gemplus, en el cual los demandantes basaron su reclamacién de prérroga exclusivamente
sobre el hecho de que la concesién gener6é una expectativa legitima de que se podrian
esperar ingresos adicionales significativos a partir del segundo perfodo de 10 ajios*?.
Perenco habia establecido una fuerte base factica para la prérroga y ello no constituia una

reclamaci6n por dajfios especulativos e inciertos.

1. Posicién de Ecuador

Por el contrario, Ecuador se basé en el Laudo del caso Gemplus, en el que el tribunal
examin6 el lenguaje de una clausula redactada de forma similar y concluyé que, si bien el
ejercicio de la discrecién del Estado no era irrestricto conforme al derecho local, la
reclamacién de la demandante respecto del segundo periodo de diez afios era demasiado
contingente, incierta e infundada, y carecia de base factica suficiente para la evaluacién de
la indemnizacién en virtud de los dos TBI aplicables. En la fecha relevante, el
concesionario no tenia derecho legal a ninguna prérroga*®’. Del mismo modo, si bien la
discrecionalidad de Ecuador no era absoluta de conformidad con el derecho ecuatoriano, la
reclamaci6n de Perenco por una pr6rroga de ocho aiios era demasiado contingente, incierta

e infundada, y carecia de una base factica suficiente para la evaluacion de la indemnizacién

Gemplus c. México.
Laudo Gemplus c. México, parrs. 12-49.

118

315.

316.

361

362

en virtud del Tratado. A la fecha de caducidad, a Perenco no le asistia derecho legal a una

prorroga**!.

2. La Decisién del Tribunal

Las partes han discurrido sobre la relevancia del laudo del caso Gemplus, en el cual el
contrato de concesi6n en cuestién contenia una clausula que contemplaba una prorroga del
plazo inicial de 10 afios. La raz6n principal por la cual dicho tribunal rechazé la
reclamaci6n de pérdida de oportunidad basada en la posible renovacién del contrato derivé
del hecho de que las circunstancias que inicialmente desordenaron el proyecto de registro
de vehiculos motorizados y obligaron a las autoridades a intervenir para administrar el
concesionario ocurrieron en el propio inicio de la vida de la Concesién*?. Esto provocé
una disminucién comprensible de la confianza publica en la iniciativa de registro*®. Por lo
tanto, el tribunal enfrenté pocas dificultades a la hora de rechazar esa parte de la

reclamacién.

No obstante, si bien se enfrentaba a circunstancias facticas radicalmente diferentes a las del
presente caso, e intentaba realizar la valuacién de una pérdida resultante de derechos
contractuales existentes, el tribunal de Gemplus destacé dos puntos sobre la ‘pérdida de

oportunidad’ que resuenan en el presente Tribunal. En primer lugar, no habia “certeza o

Resp. Rep. PHB Q., parr. 15.

Los hechos en cuesti6n se centraron en el arresto del gerente general de la concesionaria, Ricardo Cavallo,
por su presunto papel en la “guerra sucia” argentina, su detencién en México y la posterior extradicién a
Espaifia a peticién de un juez de instruccién espafiol, y su posterior extradicién a Argentina para enfrentar:
acusaciones por crimenes de guerra en ese pais. El arresto del Sr. Cavallo fue seguido répidamente por la
muerte en circunstancias turbias de un alto funcionario del gobierno, el Dr. Ratil Ramos, responsable del
proyecto de registro de vehiculos automotores.

 

Laudo Gemplus c. México, 13-96 “Segiin lo determiné este Tribunal, [al momento de la terminacién] el
proyecto ya estaba, en ese momento, muy perjudicado por hechos anteriores de los cuales la Demandada no
era responsable bajo los TBI, y continué sujeto a varios riesgos comerciales, legales y politicos. Ademas, en
septiembre de 2000, fueron los propios esfuerzos de la Demandada los que mantuvieron el proyecto en
funcionamiento a medias (es decir, s6lo para vehiculos nuevos) y los que evitaron que se destruyera
completamente por los dos infortunios de agosto/septiembre de 2000, es decir, el incidente de Cavallo y el
fallecimiento del Dr. Ramos. Si no hubiera sido por los esfuerzos del Dr. Blanco en ese momento (en la
Secretaria), la Concesionaria habria fracasado en septiembre de 2000 o poco tiempo después. Asimismo, este
proyecto a medias, al 24 de junio de 2001, estaba lejos del proyecto originalmente concebido que dependia
de la inscripcién tanto de vehiculos nuevos como usados”.

119

317.

318.

expectativa realista de rentabilidad de este proyecto como se lo habia concebido
originalmente, pero si habia, sin embargo, una oportunidad razonable” y esa “oportunidad,
aunque pequeiia, tiene un valor monetario” en el derecho internacional*™, En segundo
lugar, “‘serfa en principio incorrecto privar a las Demandantes del valor monetario de su
oportunidad perdida u oportunidad perdida disminuir dicho valor debido a la falta de

pruebas cuando son los ilicitos de la propia Demandada los que causan dicha falta”*®.

Esto se encuentra en consonancia con la opinion del presente Tribunal. Los hechos son los
siguientes: (i) El Bloque 7 era un yacimiento probado con valiosas reservas de petrdleo;
(ii) no existe duda de que, incluso con un modelo contractual modificado, Perenco deseaba
permanecer en Ecuador y seguir operando el bloque; y (iii) existen pruebas considerables
de que el propio Estado habria preferido que Perenco permaneciera en Ecuador. El Tribunal
cree que ‘de no haber sido por’ las violaciones, las partes probablemente habrian llegado a
una solucién mediante la cual Perenco estarfa operando el Bloque 7 en virtud de un régimen
contractual diferente. Sin embargo, el Tribunal también ha determinado que no puede
participar en una especie de especulaci6n sobre un modelo contractual especifico que luego
se emparejaria con las proyecciones del Sr. Crick en aras de llegar a un monto de

indemnizaci6n por dafios y perjuicios.

Perenco refirié al Tribunal a la obra de Ripinsky y Williams sobre Indemnizaciones por
Dajios y Perjuicios en el Derecho Internacional de Inversiones, en la que los autores

observaron que:

“La pérdida de chance puede entonces utilizarse como una herramienta
que permite a la parte damnificada recibir alguna forma de indemnizacién
por la pérdida de oportunidad de obtener ganancias. En teoria, la pérdida
de chance se evaltia por referencia al grado de probabilidad de que la
oportunidad se resuelva a favor de la demandante, aunque en la practica el
monto otorgado por dicho concepto es a menudo discrecional”*®.

Ibid., parts. 13-98.

Ibid., parrs. 13-99.

CA-511, Ripinsky, Sergey & Williams, Kevin, Dafios y Perjuicios en el Derecho Internacional de Inversiones
[Damages in International Investment Law] (Londres: Instituto Briténico de Derecho Internacional y
Comparado, 2008), pags. 291 y 292. [Traduccién del Tribunal]

 

120

319.

320.

321.

322.

Los autores contintian:

“En algunos otros casos, los tribunales arbitrales han determinado el
monto del lucro cesante de manera discrecional. En los casos en que dicha
falta de apoyo numérico se debié al hecho de que un tribunal no pudo
estimar el lucro cesante con precisién satisfactoria, dichos laudos podran
clasificarse como indemnizacién por la pérdida de oportunidades
comerciales. Es probable que los montos concedidos bajo este rubro
indemnizatorio sean conservadores y reflejen la opinién del tribunal de un
resultado equitativo, razonable y equilibrado en lugar de ser el resultado
de un cdlculo matematico”*’.

EI Tribunal observa que la reclamaci6n de este caso no debe equipararse a una reclamacién
por lucro cesante basada en un contrato final ejecutado. Existe un elemento de

incertidumbre que debe tenerse en cuenta.

Para arribar a esta decisi6n, el Tribunal ha analizado los Articulos de la CDI, en particular
el Articulo 36, y los comentarios (especificamente, los incisos (27) y (32)). El Articulo 36
establece que:

“1. El Estado responsable de un hecho internacionalmente ilicito esta

obligado a indemnizar el dafio causado por ese hecho en la medida en que
dicho dafio no sea reparado por la restitucién.

2. La indemnizacién cubriré todo dafio susceptible de evaluacién
financiera, incluido el lucro cesante en la medida en que esté sea
comprobado.”**,

El punto clave es que el dafio financiero no solo debe ser causado inmediatamente por
el(los) acto(s) ilicito(s), sino que también debe ser “estimable”, es decir, pasible de ser
estimado. El Tribunal ya ha mencionado que también resulta aplicable a la cita de casos y
comentarios que las cortes, los tribunales y las comisiones de reclamaciones
internacionales intentan evitar el otorgamiento de “reclamaciones intrinsecamente

especulativas” 0, para decirlo de otro modo, pretenden determinar si existen “atributos

Ibid., pag. 293. [Traduccién del Tribunal]
Articulos de la CDI.

121

323.

324.

370

371

suficientes para ser considerado un interés legalmente protegido con la suficiente certeza

como para ser resarcible”*”.

Las circunstancias del presente caso son inusuales. Las partes llegaron a una modificacién
‘en principio’ negociada de su relacién contractual, la cual contemplaba la prorroga del
plazo del Bloque 7. Sin embargo, fue Ecuador, y no Perenco, quien se opuso a la
implementacién debido a la obstinacién de Burlington. El Tribunal consideré que dicha
negativa constitufa una violaci6n del Tratado por parte de Ecuador, la cual privé a Perenco
de la posibilidad de Iegar a un acuerdo sobre la prérroga*”’. Por consiguiente, el Tribunal
considera que Perenco tiene derecho a una indemnizacién por la pérdida de esa

oportunidad.

El Tribunal reconoce francamente que cualquier estimacién del valor de la pérdida de
oportunidad constituye un ejercicio discrecional y, en consecuencia, ha decidido conceder
un valor nominal. En tal sentido, el Tribunal recuerda un comentario hecho por el tribunal

del caso Murphy c. Ecuador con el cual el Tribunal coincide:

“*.,.El esténdar de derecho internacional aplicable de reparacién plena, tal
como se refleja en la sentencia (sic) del caso Chorzéw Factory y en el
Articulo 31 de los Articulos de la ILC (sic) sobre Responsabilidad del
Estado, no determina la metodologia de valuacién. Tampoco lo hace el
Tratado. Los tribunales disfrutan de un amplio margen de apreciacién en
aras de determinar cémo una cantidad de dinero puede “en la medida de
lo posible, debe eliminar todas las consecuencias del acto ilegal y
restablecer la situacién que, muy probablemente, habria existido si dicho
acto no se hubiera cometido”*”!.

Ibid Comentario (27) al Articulo 34. En particular, la preocupacién expresada sobre la necesidad de garantizar
que exista un dafio “evaluable financieramente”: “los tribunales se han mostrado reacios a conceder una

izacién por con de 5 iva. Cuando se las compara con
activos tangibles, las ganancias (y los activos intangibles que estén basados en los ingresos) son relativamente
vulnerables a los riesgos comerciales y politicos, y mas aun a medida que se incrementan los plazos de las
proyecciones futuras. Los casos en los que se han otorgado ganancias futuras perdidas han sido aquellos en
los que un flujo de ingresos anticipado alcanzé atributos suficientes para ser considerado un interés
legalmente protegido de suficiente certeza para ser resarcible. Normalmente, ello se ha logrado debido a
acuerdos contractuales 0, en algunos casos, a una historia comercial bien establecida”. [Traduccién del
Tribunal]

Decisién sobre Responsabilidad, parrs. 622-624

   

 

 

Murphy c. Ecuador, parr. 481.

122

325.

326.

G.

327.

Debido a que resulta una pérdida de oportunidad relativa a la prérroga del contrato en lugar
de la pérdida de un derecho legal totalmente cristalizado relativo a una prorroga de un
contrato cuyos flujos esperados de efectivo podrian modelarse en base al FCD, dicho valor
necesariamente debe ser significativamente menor que la suma reclamada por Perenco en
base al modelo de contrato AGIP aplicado por las proyecciones de perforaci6n del Sr. Crick

para el Bloque 7 hasta el 2018.

En todas las circunstancias, el Tribunal sostiene que un laudo de USD 25 millones es
apropiado. Cabe destacar que los valores de equidad tienden fuertemente a favor de la
concesi6n de este resarcimiento. Sin embargo, no se trata de una decision ex aequo et bono.

Posee fundamento legal.

Culpa concurrente

Los planteos de defensa de Ecuador en materia de responsabilidad y quantum propugnaron
numerosos argumentos en el sentido de que Perenco era el autor de su propia desgracia o
habia contribuido al dafio respecto del cual ahora solicita una indemnizacién por dafios y
perjuicios. Esta nocién fue predominante en el argumento que Ecuador sostuvo durante la
etapa de responsabilidad relativo a que Perenco y Burlington Ilevaron a cabo una estrategia
de “autoexpropiacion” al negarse a cumplir con la Ley 42 mediante el pago de valores en
una cuenta offshore y al entender que seria mejor mantener dicho dinero y no operar los
Bloques*”. En la etapa de determinaci6n de daiios, Ecuador argumento de manera similar
que Perenco contribuy6 a la controversia relativa a las acciones coactivas al negarse a pagar
las deudas en virtud de la Ley 42, al amenazar con demandar a las personas que compraron
el petréleo en una subasta y al suspender las operaciones, sabiendo que esto forzaria al

Estado a intervenir y, en Ultima instancia, que podria ser una causal de caducidad*”*.

Resp. C-Mem. M., parr. 599; Resp. Rej. M., pars. 16 y 290-296. [Traduccién del Tribunal]
Resp. Rej. Q., parrs. 507-512 y 523-525.

123

328.

329.

1. Posicién de Ecuador

Por lo tanto, Ecuador argument6 que, si es que Perenco tenia derecho a una indemnizacién
por dajios y perjuicios, esta tiltima deberia reducirse por culpa concurrente. Adujo que el

derecho internacional es claro en cuanto a que la negligencia simple (si se demuestra la

374

falta del debido cuidado de los bienes o los derechos propios que contribuye

concurrentemente con una pérdida es suficiente para establecer la existencia de culpa

concurrente*”>.

En su opinion, la negativa de Perenco a pagar los montos adeudados en virtud de la Ley 42
fue inherentemente negligente porque oblig6 a Ecuador a reaccionar. Ecuador sostuvo que
sus propias presuntas infracciones del derecho internacional eran irrelevantes a los fines de
la culpa concurrente de Perenco porque la doctrina de la culpa concurrente existe a fin de
reducir la indemnizaci6n por dajfios y perjuicios resultante de la violacién de la demandada
debido a la propia contribucién negligente de la demandante a la pérdida que ha sufrido.
Ecuador sostuvo que si se aceptara la excusa de Perenco respecto de lo que Ecuador Ilamé
“evasion fiscal’’>”° (es decir, la respuesta de Ecuador fue contraria a sus derechos
internacionales), la doctrina de la culpa concurrente no tendria ninguna aplicacion posible.
Ecuador se basé en tal sentido en los laudos de los casos Goetz, Occidental y Yukos, en los
cuales los tribunales constataron que los demandantes cometieron una culpa concurrente al
instigar la violacion del Estado y, por lo tanto, la indemnizaci6én por dajfios y perjuicios que

se otorg6 se vio disminuida*”’.

CA-193-L, Articulos Sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internatcionalmente Ilicitos, 2001, Art.
39, comentario 5. (“Articulos de la CDI”)

Resp. Rep. PHB Q., parr. 105.

Resp. PHB Q., parr. 167.

Resp. PHB Q., parr. 169, nota al pie 265, en referencia a Cl. Rep. Q., parr. 208 (“en Goetz I, el tribunal
disminuy6 la indemnizacién por dafios y perjuicios otorgada a los demandantes sobre la base de que los
demandantes no habian cumplido con la regulaci6n cambiaria aplicable. [...] En Occidental II, el tribunal
reconocié que ‘puede reducirse la compensacién si la parte demandante tuvo culpa y esa culpa contribuy6 al
perjuicio sufrido’ y sostuvo que en dicho caso el inversionista ‘actué de manera negligente y que fue culpable
de un acto ilicito’ al no obtener la autorizacién ministerial previa a fin de transferir los derechos que le asistfan
en virtud del contrato de participacion. [...] En Yukos, el tribunal determiné que, a diferencia de otras empresas
rusas, Yukos ‘viol6 la legislacion y abus6 de los regimenes de bajos impuestos ... a través de la naturaleza
simulada’ de sus operaciones en ciertas regiones” [Traduccién del Tribunal]) (que cita Antoine Goetz y otros

  

 

   

124

330.

331.

Ecuador sostuvo que, asimismo, Perenco fue negligente, o incluso imprudente, al suspender
las operaciones en curso en los Bloques y al hacer caso omiso de manera consciente de los
riesgos de dafio ambiental y pérdidas de producci6n. Al suspender las operaciones con poca
anticipacién*”*, Perenco actué con indiferencia imprudente incluso en relacién con sus
propios derechos, aunque previé que Ecuador se veria obligado a responder. Aun si se le
permitiera a Perenco, en principio, suspender las operaciones, Perenco no podria hacerlo
sin considerar los riesgos. El Sr. Perrodo admitié en repetidas ocasiones que decidid
suspender las operaciones a pesar de su plena conciencia de los riesgos. Especificamente,
el Sr. Perrodo acept6 que era consciente de que suspender las operaciones implicaba riesgos
graves, incluidas las pérdidas de produccién en los Bloques 7 y 21 y dafios ambientales en

379

la regién amaz6nica de Ecuador’’”. Reconoci6 que estos riesgos obligarian a Ecuador a

responder y podrian resultar en una caducidad**°, Admitié que, al hacer caso omiso de
manera consciente de estos graves riesgos, decidid suspender las operaciones en los

Bloques 7 y 21°8!.

Ecuador argument6 ademas que la conducta de Perenco durante las negociaciones de las
Partes fue negligente y condujo a su fracaso. Habia rechazado las propuestas de Ecuador,
por lo cual dificulté aun mas el proceso de negociacién. Contrariamente a lo que alega
Perenco, el Tribunal nunca determiné que Perenco estuviera justificado para dar por
terminadas las negociaciones con fundamento en la “coercién ilfcita de Ecuador”**?. El

hecho de que Perenco no “hiciera su mayor esfuerzo” para alcanzar la renegociacion de los

y S.A. Affinage des Metaux c. Reptiblica de Burundi, Laudo, 21 de junio de 2012, 258, EL-289; Occidental
Petroleum Corporation y Occidental Exploration and Production Company c. La Repiiblica del Ecuador,
Laudo, 5 de octubre de 2012, {{{ 678-679, CA-431; Yukos Universal Ltd c. Rusia, Caso CPA No. AA 227,
Laudo Definitivo, 18 de julio de 2014, 4] 1611 y 1615, CA-447). Gemplus es la excepcién que confirma la
regla: el tribunal rechazé la culpa concurrente solo porque era imposible que los demandantes supieran que
su empleado tenfa un pasado delictivo. Gemplus S.A. c. México, Laudo, 10 de junio de 2010, | 11.14, CA-
439.

Decisién sobre Responsabilidad, parr. 199: “El 13 de julio de 2009, Perenco y Burlington le escribieron de
forma conjunta al Ministro Pinto para informar al Ecuador la intencién del Consorcio de comenzar la
suspensién de sus operaciones el 16 de julio de 2009”.

Tr. Q. (2) 538:16-539:16 (Perrodo).

Tr. Q. (2) 544:16-545:1 (Perrodo).

Tr. Q. (2) 545:7-13 (Perrodo).

Resp. Rej. Q., parr. 519. [Traduccién del Tribunal]

 

 

  

125

332.

333.

334.

Contratos de Participaci6n conforme a las Actas de Acuerdo Parcial de octubre de 2008,

 

tras haber firmado tres acuerdos parciales durante 2008, supuso el cese “‘injustificado” de

la negociaci6n que dio lugar a una culpa in contrahendo.**°

Asimismo, Ecuador aleg6 que Perenco no podia basarse en el argumento de que la conducta
ilicita de Ecuador era la causa inmediata de la caducidad. Un tnico evento puede tener
multiples causas inmediatas. La doctrina de la culpa concurrente depende de esta
posibilidad. La culpa concurrente reduce la indemnizaci6n exactamente en los casos en que
tanto la demandada como la demandante contribuyen o causan de forma inmediata la
pérdida de la demandante. El Articulo 39 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado
versa sobre dicha situacién***. La supuesta causalidad inmediata de Ecuador no modifica
el hecho de que la negativa de Perenco a pagar los impuestos aplicables en virtud de la Ley
42 y su decisién de abandonar los yacimientos de petréleo contribuyeron directamente a la

caducidad**>.

Finalmente, si Perenco se refirid a las acciones coactivas y la subasta de petrdleo como la
causa inmediata de la caducidad, la imprudente decisién de Perenco de suspender las
operaciones en los Bloques fue una causa mas directa de caducidad que las acciones

coactivas y la subasta del petrdleo**®.

2. Posicién de Perenco

Perenco respondié que Ecuador debe asumir la carga probatoria relativa a dos elementos
de su teoria de culpa concurrente. Primero, Ecuador debe demostrar que Perenco cometié
un acto ilicito, ya sea de manera intencional o negligente; las malas decisiones comerciales
que podrian haber aumentado los riesgos del inversionista no se elevan al nivel de la culpa

negligente capaz de respaldar una determinaci6n de culpa concurrente**’.

Ibid. (Traduccién del Tribunal]

Articulos de la CDI, Art. 39, comentario 1.
Resp. PHB Q., parr. 181.

Id.

Cl. Rep. Q., parrs. 202-216.

126

335.

336.

337.

338.

La negativa de Perenco a pagar los montos derivados de la Ley 42 no puede caracterizarse
como negligente debido a que el Tribunal ya rechaz6 la alegacién de Ecuador de que
Perenco no contaba con un fundamento juridico para de retener los pagos relativos a la Ley
42. El Tribunal ha reconocido que Perenco estaba justificado para retener el pago directo
de los valores resultantes de la Ley 42 una vez iniciado el arbitraje***. Perenco esperaba
legitimamente que Ecuador cumpliera con las resoluciones vinculantes del Tribunal y que
esto relevara a Perenco respecto de realizar dichos pagos directos. Por lo tanto, su negativa
no puede caracterizarse como un acto negligente que manifestara una desestimaci6n de los

derechos de Ecuador por la cual Perenco deba ser penalizada.

Ademias, debido a la posicién tomada por dos fiscales ecuatorianos de que la Ley 42 no era
una ley tributaria y que los valores recaudados conforme a ella no fueron recaudados por
las autoridades fiscales ecuatorianas, no resultaba razonable y realista sugerir que Perenco
deberia haber pagado los valores derivados de la Ley 42 a Petroecuador y luego presentar

una solicitud ante las autoridades fiscales de Ecuador para impugnarlos**’.

En relacién con la suspension de las operaciones de Perenco tras el incumplimiento por
parte de Ecuador de la Decisién del Tribunal sobre las Medidas Provisionales y la emisién
de acciones coactivas, el Tribunal determiné que la suspension de operaciones de Perenco
estaba justificada en virtud del principio exceptio non adimpleti contractus. Dicha defensa
se encontraba disponible para Perenco y, por lo tanto, Perenco podia suspender licitamente
las operaciones al enfrentarse a un incumplimiento de contrato sin la determinacién de
incumplimiento por su parte*””. Y, tal como habia declarado el Sr. Perrodo en su testimonio,
no hubo interrupciones en las operaciones y la compajfiia habia tomado la decisién de

suspenderlas solo como Ultimo recurso.

Con respecto al supuesto incumplimiento de Perenco relativo a la obtencidn del acuerdo de
Burlington para abandonar los Contratos de Participacion y acordar una forma contractual

futura no especificada, el Tribunal determinéd que Perenco no era responsable por la

Ibid., parrs. 219-221.
Cl. PHB Q., parr. 134.
Decisién sobre Responsabilidad, parrs. 435 y 704; 412.

127

339.

340.

decisién de Burlington de no desistir de sus derechos contractuales, que Burlington tenia
razones validas para ello, que Ecuador actué de manera abrupta y coercitiva durante las
negociaciones, y que Ecuador -no Perenco— era responsable del fracaso de las
negociaciones*”!. En cualquier caso, el derecho ecuatoriano reconoce que la
responsabilidad por la ruptura de las negociaciones contractuales (culpa in contrahendo)
no surge a menos que existan circunstancias excepcionales. No puede existir
responsabilidad si existe una base legitima para finalizar las negociaciones. Incluso si
Perenco hubiera terminado las negociaciones (que, tal como descubriera el Tribunal, no fue
el caso), la coerci6n ilfcita de Perenco por parte de Ecuador habria sido una justificacién

mas que suficiente*”?.

Perenco argumentdé ademas que Ecuador no pudo demostrar el segundo elemento de la
culpa concurrente, es decir, que dicha culpa interrumpia la cadena de causalidad. La culpa
concurrente requiere una conducta por parte del inversionista que rompa el nexo causal de
modo tal que el dafio pueda considerarse divisible**’. Perenco sefialé que las propias
autoridades de Ecuador reconocieron que la conducta indebida del inversionista que resulta
una causa concurrente de la pérdida no exime por completo al Estado de su responsabilidad.
Ecuador debe probar que Perenco habria sufrido la pérdida incluso si Ecuador no hubiera

cometido sus actos ilicitos?**.

EI Tribunal ya ha confirmado que la conducta ilicita de Ecuador fue la causa inmediata de
la caducidad. Ello no fue abordado por Ecuador en la Audiencia sobre Quantum*®>.
Ecuador no logré demostrar que alguna de las situaciones mencionadas supra fuera la causa
inmediata de la declaracién de caducidad de Ecuador. Fue la eleccién de Ecuador en el

ejercicio de su discrecién lo que desencadené directamente la caducidad*”®.

Cl. Rep. Q., parr. 226.

Cf. Decisin sobre Responsabilidad, parrs. 609-612 y 621-625.

Cl. Rep. Q., parr. 213.

Ibid., parr. 215.

Ibid.,parr. 136.

Ibid., parr. 234, que cita la Decision sobre Responsabilidad, parrs. 708 y 710.

128

341.

342.

343.

344.

Ademias, Perenco habia dejado en claro que reanudaria sus operaciones si Ecuador cumplia
con la Decisién del Tribunal sobre Medidas Provisionales*’’. Si eso hubiera ocurrido, el
Consorcio habria seguido operando los Bloques, y Ecuador no habria declarado la
caducidad. La causa inmediata fue, por lo tanto, el incumplimiento por parte de Ecuador
de las medidas provisionales, y no la posterior suspensién de operaciones por parte de

Perenco*’.

Ecuador tampoco declaré la caducidad debido a la actitud de Burlington, sino a causa de
una suspension generada por el incumplimiento por parte de Ecuador de la Decisién sobre

Medidas Provisionales.

Por tiltimo, Perenco sefial6 que Ecuador no neg6é que su defensa de culpa concurrente
estuviera limitada a la caducidad en ningtn caso. Incluso si tuviera alguna base juridica o
factica, no podria afectar la indemnizaci6n por daiios y perjuicios debido a las violaciones
por parte de Ecuador del Articulo 4 del Tratado o por su incumplimiento de los Contratos

a través del Decreto 662°”.

3. La Decisién del Tribunal

EI Tribunal recuerda que el Articulo 39 de los Articulos de la CDI, titulado “Contribucién
al perjuicio”, establece que en la determinacién de la reparacién “se tendra en cuenta la
contribuci6n al perjuicio resultante de la acci6n o la omisi6n, intencional o negligente, del
Estado lesionado o de toda persona o entidad en relacién con la cual se exija la
reparacion’’*”°, Si bien la inclusién de la palabra “intencional” amplia el alcance del articulo
mas alla de la negligencia, dicha ampliacién, en opinién del Tribunal, no pareciera ser
sustancial. Los Comentarios de la CDI sefialaron a este respecto que el enfoque “[s]e refiere

a las situaciones Ilamadas en los ordenamientos juridicos nacionales ‘culpa concurrente’,

CE-238; CE-243; Decisién sobre Responsabilidad, parr. 692.
Cl. Rep. Q., parr. 236.

Cl. PHB Q., parr. 137.

Articulos de la CDI, Att. 39.

129

345.

346.

347.

348.

401

402

403

404

‘comparative fault’, ‘faute de la victime’, etc.”40!,

El comentario (5) al Articulo sefiala,
ademas, que “solamente permite que se tengan en cuenta las acciones u omisiones que
puedan considerarse intencionales 0 negligentes, es decir, cuando es manifiesto que la
victima de la infraccién no ha ejercido la debida diligencia en relaci6n con sus bienes 0

derechos”4°?,

Por consiguiente, el Tribunal parte de la base de que, para que las
presentaciones de Ecuador prosperen, el Tribunal debe estar convencido de que Perenco

manifest6 una falta de cuidado respecto de sus propios bienes o derechos.

Ecuador identificé una serie de ocasiones en las que considera que Perenco contribuy6 a

los dafios y perjuicios que ha sufrido.

Por orden cronolégico aproximado, la primera afirmaci6n se refiere a que la conducta
general de Perenco durante el proceso de negociaci6én contribuy6 a su pérdida ya que, en
varias ocasiones, Perenco rechaz6 las propuestas de Ecuador, dificultando asi el proceso
de negociacién, y se nego a analizar los borradores de acuerdos de transferencia que
Ecuador propuso el 16 de mayo de 2008 y el 10 de julio de 2008; no hizo sus mejores
esfuerzos para finalizar la nueva renegociacién de los Contratos de Participacién en los
contratos de servicios acordados en las Actas de octubre de 2008, no aseguré el acuerdo de
Burlington respecto del borrador definitivo del acuerdo transitorio a pesar de saber que ello
tendria graves consecuencias, y “cinicamente” intent6 reabrir las negociaciones en mayo

de 20094,

En segundo lugar, Ecuador sostuvo que la negativa de Perenco a cumplir con el derecho

ecuatoriano y pagar los valores derivados de la Ley 42 fue “extremadamente negligente”*”*.

En tercer lugar, se adujo que el boicot por parte de Perenco a las subastas del petrdleo

decomisado durante el proceso de acciones coactivas y su amenaza de entablar acciones

Ibid., Comentario (1).
Comentario (5).
Resp. Rej. Q., patrs. 517-519, [Traduccién del Tribunal]

Resp. PHB Q., parr. 166; Resp. Rep. PHB Q., parr. 106. En una versién anterior de dicha afirmacién, Ecuador
parecfa argumentar que Perenco fue negligente cuando dejé de pagar a pesar de que poseia la capacidad
econémica para hacerlo (Memorial de Contestacién, parrs. 316 y 323). [Traduccién del Tribunal]

 

130

349.

350.

351.

352.

405

406

407

legales contra cualquier compafifa que participara en la subasta contribuyeron a su
405

pérdida
En cuarto lugar, se argumenté que Perenco actud de forma negligente e imprudente al
suspender las operaciones a la vez que conscientemente hacia caso omiso del riesgo de
dafio ambiental y pérdida de produccién. Al hacerlo, Perenco actué con “descuido
imprudente respecto de sus propios derechos” pese a haber especificamente previsto que

Ecuador se vera obligado a responder*™.

En quinto lugar, se sostuvo que el hecho de que Perenco no reanudara las operaciones en
los Bloques (tras haber suspendido las operaciones) a pesar de las invitaciones que recibid

para hacerlo también contribuyé al perjuicio que sufrid*”’.

Antes de abordar estas reclamaciones de culpa concurrente, cabe sefialar que la primera
violacién completada, el Decreto 662, puso en marcha dos tipos principales de dafios y
perjuicios: (i) una “participacién” mas reducida para el contratista; y (ii) el practicamente
inmediato cese de la actividad de perforacién en ambos Bloques. Perenco de ninguna
manera contribuy6 al perjuicio causado por tal medida. De hecho, los diversos actos
denunciados por Ecuador fueron subsiguientes a la decisién de Ecuador de aumentar la
participacion del Estado del 50% al 99% en los ‘ingresos provenientes de precios superiores

a los de referencia’.

Algunas de las presuntas instancias de culpa concurrente pueden descartarse de forma
expedita. El Tribunal no puede aceptar que la conducta general de Perenco durante el
proceso de negociaci6n contribuy6 a su pérdida. No se puede considerar que ninguna de
las presuntas instancias de culpa concurrente que supuestamente derivan de las respuestas
de Perenco a las demandas contractuales de Ecuador constituye una conducta intencional

0 negligente en el sentido del Articulo 39 de los Articulos de la CDI. El Tribunal ya ha

Resp. Rej. Q., parrs. 523-524.
Resp. PHB Q,, parr. 171; Resp. Rep. PHB Q., parr. 106. [Traduccién del Tribunal]
Resp. Rej. Q., parr. 505.

131

353.

354.

408

409

410

resuelto que fue Ecuador quien increment6 sus demandas y amenazas a lo largo del tiempo
y que, por su parte, Perenco buscé cumplir con tales demandas en la medida de sus
posibilidades**. A modo de ejemplo, el hecho de no asegurar el consentimiento de
Burlington a los términos del Acta de octubre de 2008 simplemente no puede considerarse
como una situacién bajo el control de Perenco, y mucho menos un acto intencional o

negligente de su parte.

Asimismo, por dos razones, la decisién de Perenco de suspender la operacién de los dos
Bloques en julio de 2009, lo cual, segtin concluyera el Tribunal en su Decision, podria estar
justificado en virtud del derecho ecuatoriano*”’, no puede considerarse como un acto
intencional o negligente que contribuy6 al perjuicio que sufrid en Ultima instancia. El
Tribunal ha determinado que Ecuador incurrié en una violacién del contrato al no cumplir
con la Decision del Tribunal sobre Medidas Provisionales, que Perenco poseia el derecho
contractual a esperar cumplimiento por parte de Ecuador con dicha Decision, y que, ante
la negativa de Ecuador, Perenco tenia derecho a suspender la operacién de conformidad
con el derecho ecuatoriano*!”. (El Tribunal también resolvid que, asi como Perenco tenia
derecho a suspender las operaciones, Ecuador poseia el derecho correlativo a intervenir en
aras de operar y proteger los Bloques)*!'. En ultima instancia, fue la decisién del Estado de

declarar la caducidad lo que constituyé6 la ultima violacién.

En la medida en que Ecuador rastrea esto hasta la negativa a pagar los valores derivados

de la Ley 42, tal como se analiza infra, dada la intermediacién de la Decisién sobre Medidas

Decisién sobre Responsabilidad, parr. 625.

Ibid., parrs. 434-435.

Ibid., parr. 417. En opinién del Tribunal, una simple lectura de la cléusula 22.2.2 indica que las partes
contratantes acordaron que cumplirfan no solo con un laudo definitivo (es decir, en inglés, ‘the award’
emitido por un tribunal), sino que ademas se mantendrian al tanto de las decisiones del tribunal y cumplirfan
con ellas (es decir, en inglés, ‘the decisions’). Este iltimo término constituye una categoria mas amplia de
decisiones de tribunales de la cual el laudo definitivo forma parte. Por lo tanto, en virtud de los Contratos de
Participacién, Ecuador estaba obligado a cumplir con la Decisién sobre Medidas Provisionales y su
incumplimiento constituy6 una violacién de contrato.

Ibid., parr. 704.

132

355.

356.

357.

Provisionales, el Tribunal no puede determinar que Perenco contribuyé a la decisién de

Ecuador de expropiar sus intereses en los Bloques.

Ademias, en la medida en que Ecuador reclama que, por ejemplo, Perenco, el dia posterior
a la suspensi6n de operaciones, notific6 a sus empleados de los Bloques que sus contratos
de empleo habian concluido y, por lo tanto, “fabric6 prematuramente una situaci6n en la

que era dificil reanudar las operaciones”*!?,

en opinién del Tribunal, Ecuador no ha
cuantificado la pérdida que podria haber sufrido cuando Petroamazonas tuvo que tomar el
control de la produccién, ni ha demostrado que los despidos resultaron en una pérdida
ocasionada a Perenco, por la cual Perenco ahora solicita una indemnizaci6n. (El tema de
los costos de los empleados esta comprendido en el calculo de lucro cesante relativo al
Bloque 21 y no surge en ningtin grado significativo en relaci6n con el Bloque 7 ya que la

caducidad se aplic6 solo al mes restante de la duracién del Contrato del Bloque 7).

En cuanto a las medidas adoptadas por Perenco para negarse a pagar los valores derivados
de la Ley 42 y depositarlos en una cuenta en el extranjero en lugar de pagarlos a Ecuador
(lo cual se inicié después de que la controversia fuera sometida a arbitraje pero antes de
que el Tribunal emitiera su Decisi6n sobre Medidas Provisionales y, por lo tanto,
inicialmente se tomaron sin la cobertura de una decision del tribunal), en opinién del
Tribunal, Perenco en efecto asumi6 el riesgo de que el Tribunal no ratificara su posicién
juridica en todos los aspectos. Asimismo, al negarse a pagar los valores derivados de la Ley
42 a Ecuador, era o deberia haber sido razonablemente previsible para Perenco que esto

pudiera provocar una fuerte respuesta del Estado.

De hecho, tal respuesta ocurri6 en la notificacién de Ecuador de su intenci6n de iniciar
acciones coactivas para liquidar la deuda de Perenco relativa a la Ley 42 correspondiente
al 20084!3. En tal sentido, la accién de Perenco exacerbé dicha situacion, pero este no es el
final del andlisis de esta instancia reclamada de culpa concurrente. No mucho después de

que el Tribunal sostuviera su primera reuni6n con las Partes —-en la que Perenco habia

sp. Rej. Q., parr. 507. [Traduccién del Tribunal]
Decisién sobre Medidas Provisionales, 8 de mayo de 2009, parr. 22.

 

133

358.

44

presagiado la posibilidad de una solicitud de medidas provisionales— dicha solicitud fue en
efecto presentada. El Tribunal termin6 por aceptar la solicitud de Perenco y recomendé la
adopcién de tales medidas. El Tribunal especificamente recomend6 que Ecuador se
abstuviera de tomar medidas coactivas contra Perenco y ademas exhorté a las Partes a
negociar un acuerdo de cuenta de depésito en garantia que preservaria sus respectivas
reclamaciones por los fondos controvertidos a la espera del resultado del arbitraje*!*. Esto
no fue posible para Ecuador. Ecuador explicé su punto de vista de manera respetuosa y no
conflictiva de que no podia cumplir con las medidas recomendadas por el Tribunal y que
estaba obligada a iniciar las de naturaleza coactiva. No obstante, el Tribunal posteriormente
resolvié en su Decisién sobre la Responsabilidad que a Perenco le asistian sus derechos
contractuales para esperar que Ecuador cumpliera con las recomendaciones de medidas

provisionales del Tribunal.

El Tribunal recuerda las conclusiones pertinentes de su Decisién sobre Responsabilidad

previa:

“694. El Tribunal ya concluy6 que Perenco tenia una expectativa
razonable en virtud de los Contratos de Participacién de que Ecuador
cumpliria todas las decisiones del Tribunal. Esta expectativa contractual
se ve reforzada por la expectativa general de cualquier parte de una
disputa, una vez que la diferencia se somete a arbitraje, de que ambas
partes buscarén adecuar su conducta a las directivas del Tribunal, en
particular para evitar que la disputa se profundice.

695. Ecuador se encontré imposibilitado de cumplir con la Decisién sobre
Medidas Provisionales del Tribunal en este caso. El Tribunal puede bien
comprender por qué en 2009, en aplicacién de una ley interna, Ecuador
desearia liquidar los montos reclamados correspondientes a 2008. No
obstante, cuando se sometié la cuestién al Tribunal, la obligacién de
Ecuador de hacer cumplir la ley entré en conflicto con su obligacién
contractual de cumplir las decisiones del Tribunal. El Tribunal recomend6é
lo que consideraba una forma razonable de proteger los derechos de ambas
partes antes de_arribar_a_una_resolucién definitiva de la diferencia.
L bl. esto no fue posible _a la luz de las ci i

Perenco acertadamente sefiala que si el Estado hubiera optado_por no
actuar en relacién con las coactivas, la disputa no se habrfa agravado en la

forma en que se agravé"5. [Enfasis agregado]

 

 

 

Ibid., parrs. 79 y 80.
Decisién sobre Responsabilidad, parrs. 694-695.

134

359.

360.

En los procedimientos contradictorios, la conducta que una parte contendiente considera
de su adversario como inaceptable o inapropiada es usualmente considerada perfectamente
aceptable y apropiada por la otra parte dadas las circunstancias. En opinion del Tribunal,
es incorrecto equiparar la proteccién ferviente de una parte de sus derechos e intereses
legales con una conducta dolosa o con la culpa concurrente dentro del significado de los
Articulos de la CDI. Perenco si asumi6 un riesgo cuando unilateralmente decidi6 pagar los
montos resultantes de la Ley 42 en una cuenta offshore. No obstante, y de manera decisiva,
luego obtuvo la protecci6n por parte de una recomendacién del Tribunal de que Ecuador
no debia adoptar medidas coactivas, asi como una recomendaci6n de que las Partes debian
alcanzar un acuerdo de cuenta de depésito en garantia para que se pudieran abonar los
valores pendientes impugnados resultantes de la Ley 42 a la espera del resultado del

arbitraje (un arreglo que result6 ser inalcanzable en dichas circunstancias).

En tal contexto, Perenco tenia derecho a confiar en la recomendacién del Tribunal y esto
no puede considerarse una contribucién intencional o negligente a la pérdida que
finalmente sufrié6 cuando Ecuador aplicé las medidas coactivas. Si bien el acto de
autoayuda de Perenco antes de que el Tribunal considerara su solicitud de medidas
provisionales fue agresivo y tal vez incluso provocativo, debe considerarse en contexto. El
propio Ecuador fue dificilmente inocente en cuanto a la forma en que increment6 la presién
sobre Perenco*!®. Finalmente, debido a que se concedieron las medidas provisionales, el
Tribunal no considera que la conducta de Perenco a este respecto sea intencional o
negligente en el sentido de los Articulos de la CDI desde que dicha conducta fue catalogada

bajo el tinte de derecho conferido por la decisién del Tribunal a favor de Perenco. En ese

Como, por ejemplo, al echarle la culpa a Perenco por no haber logrado el acuerdo respecto del Acta y
amenazarlo con la rescisién e incluso la expulsién del pais. En su Decisién sobre las Cuestiones Pendientes
relativas a la Jurisdiccién y sobre la Responsabilidad, parrs. 144-145, con referencia a la correspondencia de
las Partes, el Tribunal record6é el hecho de que, el 24 de diciembre de 2008, Perenco recibié una carta del

i io de Minas y Petréleos que indicaba que “como resultado de la imposibilidad de llegar a un acuerdo
definitivo entre las partes, debido a la posici6n intransigente de su socio Burlington Resources, le agradeceria
enormemente que inmediatamente instruyera a su equipo de trabajo para que inicie el proceso de reversién
del Bloque 7, cuyo contrato finaliza en el afio 2010. Ademas, PERENCO, en su caracter de Operador, también
debe asignar inmediatamente a su equipo de negociaci6n a la extincién anticipada del contrato del Bloque
21, de mutuo acuerdo”. Perenco luego le escribié al Ministro de Minas y Petrdleos soliciténdole que
reconsiderara la posicién expresada en la carta de fecha 24 de diciembre de 2008. Sin embargo, el 21 de enero
de 2009, el Ministro de Minas y Petroleos anuncié que las negociaciones para que Perenco contintie operando
en Ecuador se habfan tornado “practicamente imposibles”. [Traduccién del Tribunal]

 

 

135

361.

362.

momento, a Perenco le asistia el derecho de actuar como lo hizo y fue Ecuador quien actué

de manera inconsistente con la recomendacién del Tribunal.

Si bien el Tribunal rechaza, por lo tanto, considerar que se trata de un acto de culpa
concurrente, se admite un aspecto del argumento ecuatoriano. Tal como se analiza infra, la
opinién de Ecuador se aborda mediante el calculo por parte del Tribunal de la
indemnizacion por dajfios y perjuicios adeudada. Al decidir el monto de la indemnizacién
pagadera por la imposici6n ilfcita del Decreto 662, el Tribunal ha estado de acuerdo con la
opinion de Brattle de que, si una parte que reclama una indemnizaci6n por la aplicacién de
un impuesto no ha, en efecto, abonado una parte o la totalidad del impuesto, no puede ser
indemnizada por dicha parte de los dafios y perjuicios que se han calculado con base en el
supuesto de que el impuesto se encontraba pago. Por lo tanto, el ‘ajuste en mas’ (true-up)

del Tribunal aborda este aspecto del argumento de la culpa concurrente de Ecuador.

Procediendo a abordar la realizaci6n de las subastas de petréleo incautado a través de las
acciones coactivas, una vez mas el Tribunal acepta que Perenco contribuy6 al precio
deprimido del petréleo obtenido en las subastas coactivas (mediante la amenaza de iniciar
demandas contra los potenciales compradores). Pero cuando se lo analiza a la luz de las
medidas provisionales ya otorgadas por el Tribunal, Perenco se encuentra mejor
posicionado. Debido a que era el comprador del petrdleo, Ecuador evidentemente pudo
vender el petrdleo incautado al precio del mercado, y se beneficid del precio de compra
deprimido, pero acredité la deuda de Perenco en virtud de la Ley 42 con el precio
deprimido en lugar de aplicar el valor de mercado de ese petréleo. En opinién del Tribunal,
y en consideraci6n del estado de la decisi6n sobre medidas provisionales, logré un
enriquecimiento que seria injusto disfrutar*!’. Por dicho motivo, el Tribunal no puede
determinar que Perenco actué de manera intencional o negligente al defender sus derechos
y amenazar con demandar a los potenciales compradores. En todas las circunstancias, fue
injusto para Ecuador comprar el petréleo a precio de descuento y luego acreditar a Perenco

solo dicho valor deprimido. Por esa razon, el Tribunal también incluye esto en el ajuste

Decisién sobre Responsabilidad, parr. 703.

136

363.

364.

365.

ai

‘true-up’ de la indemnizaci6n por dajfios y perjuicios, un ajuste que esta vez redunda en

beneficio de Perenco.

Por consiguiente, las diversas reclamaciones de culpa concurrente son infructuosas.

La cuestién del ajuste true-up

Esto lleva al Tribunal a la parte final del calculo de la indemnizacién por dajfios y perjuicios,
que consiste en analizar el argumento de ajuste ‘true-up’ de Ecuador. La esencia del
argumento es que Ecuador considera, inter alia, que debido a que el Tribunal no determiné
la existencia de un incumplimiento de contrato o del Tratado debido al nivel impositivo de
la Ley 42 al 50% y porque, segtin la lectura de los Contratos por parte de Ecuador, su
economia nunca fue afectada al 50% 0 al 99%, Perenco le debe una cantidad sustancial de

los valores pendientes de pago en virtud de la Ley 42. +

1. Posicién de Ecuador

Ecuador sostuvo que la indemnizaci6n por dafios y perjuicios adeudada a Perenco era nula,
una vez que los valores compensatorios supuestamente adeudados en virtud de la Ley 42
se incluyen en el analisis (el “true-up’’), 0 en el mejor de los casos, la Demandada le debia

a Perenco USD 114,3 millones*!8.

Brattle ER III, Tabla 1. [Traduccién del Tribunal]

137

Tabla 1: Resumen de la indemnizaci6n de dafios y perjuicios (millones de USD)

 

Escenario de Estabilizacién

 

 

 

 

#1 #2 #83 #4
(Sin (Solo (umbral (Solo
estabilizacién) estabilizacién impositivo _ estabilizacién
del Decreto 662, _hipotético del Decreto
nuevo Factor X) al 81%) 662, side-
payment
del petréleo)
Dajiios graves
Reclamo del [1] Ver nota 0,0 3,6 62,9 184,4
TJE (oct-07)
Expropiacién [2] Ver nota 13,7 13,7 13,7 13,7
(jul-10)
Perjuicio [3] [1]+[2] 13,7 17,3 76,6 198,1
grave
True Up
#1 (Precios [4] Ver nota 216,2 216,2 216,2 216,2
de subasta)
#2 Precios [5] Ver nota 125,6 125,6 125,6 125,6
de mercado a
la fecha de
explotacién
#3 Precios [6] Ver nota 83,7 83,7 83,7 83,7
de mercado a
la fecha de
subasta
Indemnizacién neta con el true up
Valor neto [7] {Max[3]- 0,0 0,0 0,0
del true up # [4],0}
1
Valor neto [8] {Max[3]- 0,0 0,0 72,5
del true up [5],0}
#2
Valor neto [9] {Max[3]- 0,0 0,0 114,3
del true up [6],0}
#3

 

Notas y fuentes:
Todos los valores se encuentran expresados en millones de délares estadounidenses a septiembre
de 2015, con inclusién del interés simple.

[1] & [2]: Documentos de Trabajo de Brattle, Tablas M3 & M4.
[4] a [6]: Tabla 2.

138

366.

367.

368.

369.

420

Ecuador aleg6 que el Tribunal deberfa aplicar el ‘true-up’ para dar cuenta del monto
adeudado por Perenco a Ecuador como consecuencia de que: (i) el Consorcio retiene
valores significativos en virtud de la Ley 42 (no solo aquellos que surgen del Decreto 662)
desde 2008; y (ii) Ecuador tendra que financiar las operaciones de los Bloques durante un
afio completo desde julio de 2009 hasta julio de 2010, mientras acredita al Consorcio con

produccion.

Brattle calculé tres cifras alternativas de ‘true-up’ dependiendo del precio utilizado para la
representaci6n del petrdleo incautado y vendido por Ecuador conforme a las acciones
coactivas (precios mis altos significan una menor deuda para Perenco)*!®. Ecuador sostuvo
que cualquier indemnizacién deberia tomar en consideraci6n la contribucién por parte de
Perenco al precio de venta reducido aplicable al petrdleo subastado en el proceso coactivo.
Resulta indiscutible que Perenco boicoteé las subastas, lo que Ilev6 a que el petrdleo

incautado se vendiera por debajo del precio vigente en el mercado.

Ecuador adujo que el monto apropiado a compensar es de USD 216 millones, debido a que
Perenco impidio ilegalmente que Ecuador vendiera el petrdleo a un precio mas alto. En el
supuesto de que el Tribunal considere que Ecuador tiene la culpa de la subasta a precios

reducidos, la compensacién seria de USD 125,6 millones.

Brattle explicé que el calculo de ‘true-up’ es de naturaleza ex post (es decir, emplea precios
reales)‘”° a diferencia del enfoque propuesto por Brattle (aceptado por el Tribunal) para
calcular la indemnizaci6n por daiios y perjuicios pagadera a Perenco ex ante. El ‘true-up’
debe adoptar una perspectiva ex post ya que debe evaluar qué montos de la Ley 42 fueron
realmente pagados por el Consorcio y qué gravémenes siguen pendientes. Ecuador afirmé

que el Profesor Kalt nunca se opuso al concepto*”!. Explicé ademas que imponer a Perenco

USD 216,2 millones (precio al que Ecuador vendié el petréleo incautado), USD 125,6 millones (precios de
mercado a la fecha de produccién del petréleo incautado) y USD 83,7 millones (precios de mercado a la fecha
de la subasta) (Brattle ER II, Tabla 1, pag. vi). Sin embargo, esta distincién se vuelve irrelevante en tres de
los cuatro escenarios de estabilizacién analizados por Brattle porque los dajios netos del true up son USD 0
independientemente de la alternativa utilizada (Brattle ER II, Tabla 1, pag. vi).

Brattle ER II, parr. 53.

Resp. Rep. PHB Q., parr. 101(v).

139

370.

371.

el cambio en los precios del petrdleo cuando opt6 por retener impuestos era totalmente
apropiado, al tiempo que reconocié que la asignaci6n de riesgos era, en Ultima instancia,
una cuesti6n a ser resuelta por el Tribunal. De ahi los calculos de sensibilidad que realizé

para el “true-up”.

2. Posicién de Perenco

Perenco no esta de acuerdo con la afirmacién del profesor Dow de que su anilisis del
impacto del Decreto 662 en octubre de 2007 no se beneficia del uso de la retrospectiva.
Ello no es cierto. Cuando el profesor Dow calcul6 su “true-up” para los valores de la Ley
42 y los gastos operativos 2009-2010 supuestamente adeudados por Perenco a Ecuador,
mezcl6 indebidamente su calculo ex ante con datos ex post. Este no fue un error irrelevante.
Los precios del petréleo producidos a octubre de 2007 eran significativamente mas bajos
que los precios reales del mercado. Por lo tanto, en el modelo del profesor Dow, Perenco
fue supuestamente indiferente al Decreto 662 en octubre de 2007 a precios pronosticados
relativamente bajos, pero dicho precio de la suma de la indiferencia es luego compensado

por las evaluaciones reales de la Ley 42 basadas en precios mucho mas altos*”?.

Sobre esta base, el Profesor Dow calculé montos minimos y maximos de true-up de USD

83,7 millones y USD 216,2 millones, respectivamente*”>

. Sin embargo, en opinién de
Perenco, no existe ninguna razon por la cual deba permitirse la aplicacién de datos ex post
para calcular el supuesto pasivo de Perenco, pero no para calcular el derecho de Perenco a
una indemnizaci6n por dajios y perjuicios. De hecho, dicha mezcla de datos ex post y ex
ante no traslada los riesgos de los precios del petrdleo a Ecuador, a pesar de la afirmacién
del Profesor Dow de que un enfoque ex ante “reconoce este traslado de riesgo, para bien o
para mal, al momento de la expropiacidn’*”*. La predisposicién del profesor Dow para
mezclar y combinar informaci6n ex ante y ex post cuando el resultado es una reduccién en

Ja indemnizaci6én por dajfios y perjuicios de Perenco carece de principios.

Cl. Rep. Q., parr. 255.
Véase Brattle ER III, Tabla 1 (también contenida en parr. 365 supra).
Cl. Rep. Q., parr. 256, que cita Brattle ER II, parr. 65. [Traduccién del Tribunal]

140

372.

373.

374.

3. La Decisién del Tribunal

A los fines del presente caso, el Tribunal considera que, en la medida en que sea apropiado
un ‘true-up’ con respecto a los gravamenes adeudados en virtud de la Ley 42, tras que el
Consorcio suspendiera el pago en abril de 2008, dicho true-up debe cumplir con los
supuestos ex ante de los futuros precios del petréleo. Por supuesto, esta cuestién también
se encuentra relacionada con el nivel de imposici6n tributaria conforme a la Ley 42, que el
Tribunal ha decidido que no era ilicito previo a la adopcion del Decreto 662 (es decir, la

Ley 42 al 50% hasta octubre de 2008 y la Ley 42 al 33% a partir de entonces).

De cualquier manera, el Tribunal coincide con la opinion del Profesor Kalt de que Brattle
mezcl6 datos ex ante y ex post para llegar a sus calculos de true-up para la diferencia entre
los pagos de impuestos asumidos en la estimacién del VJM del 4 de octubre de 2007 y los
montos reales que fueron calculados posteriormente por Ecuador e impuestos en la tiltima
parte del periodo 2007-2008, antes de que los precios se desplomaran, y nuevamente en

2010, cuando los precios se recuperaron.
El Profesor Kalt planteé dicha cuestion de la siguiente manera:

“El hipotético ‘comprador’ de derechos en el marco de Brattle (Ecuador)
ha dicho esencialmente al hipotético vendedor dispuesto (Perenco): ‘En el
pasado octubre de 2007, acordamos que le pagaria USD X (mas intereses)
en 2015 para que usted me permita aplicar un impuesto del 99% sobre sus
ingresos durante la vida util de los Bloques. Lo que sucedié fue que las
condiciones del mercado fueron tales que terminé cobrando USD 2X sobre
usted, pero en realidad solo recibi USD 0,9X de usted. Por lo tanto, voy a
deducir USD 1,1X (USD 2X menos USD 0,9X) de X y no tendré que
pagarle nada. Después de todo, usted acordé en nuestra transaccién de
mercado justo en 2007 que me permitiria aplicarle un impuesto del 99%,
y usted asumi6 el riesgo de que mis evaluaciones tributarias fueran de una
mayor dimensién de lo que cualquiera de nosotros anticipé
originalmente’”*?>.

Kalt ER IV, parr. 56. [Traduccién del Tribunal]

141

375.

376.

426

427

El Tribunal esta de acuerdo con la premisa general de esta critica*”®. Ecuador no puede
tener ambas cosas y debe mantener su postura respecto del calculo de la indemnizaci6n.
Con un enfoque ex ante, el impacto financiero del impuesto se evaltia a octubre de 2007 y
esa es la medida de la indemnizaci6n. Seria injusto permitir que Ecuador adopte la posicién
de que se debe imponer a Perenco un aumento imprevisto de los precios del petrdleo y, por
lo tanto, mayores gravamenes reales en virtud de la Ley 42 cuando se realice el true-up.
Dada la aceptacién del Tribunal del argumento de Ecuador de que los dafios deben
calcularse ex ante, esto cristaliza el impacto del impuesto al 4 de octubre de 2007 en el
escenario ‘contrafactico’. Por lo tanto, Ecuador renuncia al derecho de solicitar montos
adicionales en funci6n de la evolucién posterior no prevista del mercado. Por consiguiente,
el Tribunal no permitira que la diferencia entre los gravamenes anticipados utilizados en
los calculos del VJM y los montos reales recaudados sean compensados en detrimento de
Perenco*’. El true-up calculado originalmente por Brattle fue consecuentemente ajustado
a fin de eliminar el uso inicial por parte de Brattle de datos de precios ex post que tuvieron

el efecto de incrementar el monto que se suponia Perenco le adeudaba a Ecuador.

Sin embargo, existen algunos desarrollos ex post que deben tomarse en cuenta a los fines
de un andlisis equitativo. El pago de una indemnizaci6n por dafios y perjuicios conforme
al Decreto 662 calculada sobre una base ex ante supone no solo un precio particular del

petrdleo, tal como acabamos de analizar supra, sino también que la persona sujeta al

Brattle admitid esencialmente que este era el caso en Brattle ER III, parr. 103: “Sin embargo, el Profesor Kalt
esta en lo cierto al afirmar que este enfoque de cdlculo del true-up le impone a Perenco el riesgo de
desviaciones entre las expectativas de precio y de produccién implicitas en nuestra evaluacién ex ante de los
daiios y perjuicios respecto del Decreto 662, y los precios y la produccién imperantes al momento en que se
tomaron sendas decisiones en aras de retener el pago, incautar el petrdleo y desocupar/ingresar a los bloques.
Los precios, los niveles de produccién y los costos imperantes al momento de las decisiones ais
retener el pago, incautar la produccién y desocupar/ingresar a los bloques resultaron ser a veces mas altos y,
a veces, mas bajos que los esperados en octubre de 2007, lo cual resulté en créditos mas altos 0 mas bajos a
Perenco que aquellos implicitos en el andlisis ex ante del Decreto 662” [Traduccién del Tribunal]. En los
parrs. 106 y 107, Brattle traté de justificar su enfoque, pero el Tribunal considera que hacer que ambas partes
cumplan con el impacto financiero asumido del impuesto a futuro seria mas coherente con el enfoque ex ante.

 

 

 

El Tribunal observa que Brattle declaré en la nota al pie 6 de su Brattle ER III que lev6 a cabo este tipo de
calculo: “ ... calculamos una cuarta alternativa, que utiliza las expectativas de precios de octubre de 2007 en
lugar de los precios de salida del producto (ya sean reales o de subastas coactivas). Esta cuarta medida
previene el riesgo de que Perenco incurra en desviaciones entre las expectativas de precios vigentes cuando
Ecuador emitié el Decreto 662, y del momento en el cual Perenco retuvo el pago, Ecuador tom6 la produccién
del consorcio como respuesta y, finalmente, Perenco desocupé/Ecuador ingresé en los bloques. Presentamos
estos célculos en el Apéndice E”. [Traduccién del Tribunal]

  

142

377.

378.

379.

428

impuesto ilfcito realmente lo ha pagado. El Consorcio pagé los valores en virtud de la Ley
42 al 99% desde el 4 de octubre de 2007 hasta el 30 de abril de 2008, cuando abri6 la cuenta
bancaria offshore para el depésito posterior de dichos valores. Perenco se enriqueceria
injustamente si recibiera una indemnizaci6n por dajios y perjuicios relativa al perfodo en
el que no remitié en realidad las tarifas de la Ley 42 a Ecuador. Por lo tanto, esto ha sido

tenido en cuenta por el Tribunal al calcular el true-up.

Se ha ajustado aun mas para reflejar el hecho de que Perenco no logr6 probar una violaci6n
de contrato o de Tratado con respecto a la Ley 42 al 50%. No obstante, refleja la demanda
ilicita de un 49% adicional de las ganancias extraordinarias, asi como la conclusion del
Tribunal de que Perenco habria solicitado la absorcién de conformidad con las clausulas
de modificacién de los Contratos y las Partes habrian acordado una estabilizacién del 33%

a partir de octubre de 2008.

Asimismo, se ha ajustado para abordar la porcién que le corresponde a Perenco respecto

de los costos de extincién relacionados con la implementacién del Decreto 66248

', asi como.
los gastos reclamados por Ecuador durante el plazo de la suspensi6n de operaciones por

parte de Perenco.

El true-up también debe abordar el tema de las acciones coactivas a favor de Perenco.
Como seifial6 el Tribunal en su Decisién sobre Responsabiliad anterior, resultaba injusto e
inequitativo que Ecuador embargara la produccién de Perenco para satisfacer su demanda
de pago de impuestos y que luego acreditara las sumas a Perenco con el precio deprimido
en lugar de aplicar el precio de mercado. El Tribunal reconoce que esto ocurri6 en las
circunstancias contenciosas del incumplimiento por parte de Ecuador del intento del
Tribunal de evitar una mayor agravaci6n de la controversia. También sefiala que debido a
que Ecuador defendié exitosamente las reclamaciones contra la Ley 42 al 50%, el hecho
de que Perenco asumiera el riesgo de prevalecer en todas las reclamaciones lo expuso a la
situaci6n en la que ahora se encuentra, es decir, que se determin6 que solo la recaudaci6n

de la Ley 42 al 99% equivale a una violaci6n por la cual se debe pagar una indemnizacién

Anexos JK-64 y JK-51.

143

380.

381.

382.

429

y, por lo tanto, la Ley 42 al 50%, al menos hasta la fecha del Decreto 662, debe ser
presuntamente tratada como licita. Tal como sefialara el Tribunal en su Decisién sobre

Responsabilidad anterior:

“Considera que Perenco tenia derecho a esperar que Ecuador desistiera de
ejecutar las coactivas durante el arbitraje. También considera que en su
decisién de retener la totalidad de los montos correspondientes a 2008
reclamados en virtud de la Ley 42, Perenco creyé que el Tribunal aceptaria
su reclamo de que ningtin monto debido en virtud de la Ley 42 y reclamado
por el Estado estaba amparado por los Contratos 0 el Tratado. Debido a
que los reclamos de Perenco no se relacionaban con la Ley 42 al 50%, el
Tribunal sostiene que aunque Ecuador deberia haber cumplido con la
Decisién sobre Medidas Provisionales, las coactivas no deberian haberse
incluido en el andlisis del Tribunal de las medidas que, segtin se dijo,
constituyeron en su conjunto una expropiaci6n indirecta ... Ademas, en la
medida en que se admitié el reclamo de Perenco relativo a que el Decreto
662 al 99% era violatorio del Articulo 4 del Tratado, segtin los parrafos
606-607 anteriores, la ejecucién de las coactivas para _cobrar el 49%
restante_recl do _constituy6 un i imi de_la obligacién de
conferir un trato justo y equitativo, pero no constituy6 una expropiacién
de la inversién)”*??. [Enfasis agregado]

 

En tltima instancia, ninguna de las Partes emerge de esta etapa de la controversia como

clara vencedora y el ‘true-up’ debe reflejar tal victoria combinada.

Quantum basado en un ‘Modelo Armonizado’

Antes de que el Tribunal estime las consecuencias financieras en los Bloques 7 y 21 a la
luz de las violaciones de Ecuador, resulta necesario explicar la metodologia utilizada para
estimar los dafios y perjuicios que se otorgaran por cada reclamaci6n individual a la luz de
las constataciones facticas y juridicas que el Tribunal ha Ilevado a cabo en las partes

precedentes de este Laudo.

Tras haber considerado las presentaciones de las Partes, las pruebas periciales y las otras
pruebas obrantes en el expediente, el Tribunal ideé un ‘modelo armonizado’ a través del

cual ha calculado la indemnizaci6n por dajfios y perjuicios que se concedera.

Decisién sobre Responsabilidad, parr. 703.

144

383.

384.

385.

386.

430

Tal como se describiera supra, el Tribunal recibié una valuacién de los dafios y perjuicios
basada en los modelos de hoja de calculo presentados por el Profesor Kalt**° y The Brattle

Group**!. Estos modelos empleaban la misma arquitectura general**,

, pero diferfan
respecto de cinco supuestos significativos, que eran los temas principales que separaban a
las Partes del modo identificado y abordado en la Seccién II.B, asf como otras diferencias
menores relativas a los supuestos. Dadas estas similitudes, podria producirse un ‘modelo
armonizado’ mediante los ajustes de los modelos en aras de implementar los hallazgos del
Tribunal. Estos cambios se describen a continuacién y también se plantea el ‘modelo

armonizado’ empleado por el Tribunal.

1. EI ‘modelo armonizado’

El ‘modelo armonizado’ suprime el efecto del Decreto 662 y de la caducidad para llegar al
valor actual neto de los flujos de caja descontados que se habrian derivado de los Bloques
7 y 21. Esto se basa en las decisiones de produccién que, segtin el Tribunal, Perenco habria
tomado, de no haber sido por las medidas ilicitas. En pos de abordar las preocupaciones
del Profesor Kalt, el Tribunal ha empleado el modelo para realizar una valuaci6n inicial de
los dafios y perjuicios causados por el Decreto 662 y luego una segunda valuacién del dafio

causado por la declaracién de caducidad.

El Tribunal considera que en el escenario ‘contrafactico’ la Ley 42 al 50% se habria
aplicado de manera continua desde octubre de 2007 hasta el 5 de octubre de 2008 y en ese
momento, por acuerdo de las Partes, la tasa habria sido del 33%, la cual se habria aplicado
desde esa fecha hasta las respectivas fechas de extincidn de los dos Contratos de

Participacion.

Por lo tanto, el Tribunal primero pretende pronosticar la produccién de ambos Bloques en

el marco ‘contrafactico’ correspondiente al primer periodo y para el Bloque 21 para el

Los modelos de hoja de célculo del Profesor Kalt fueron presentados como Anexo JK-32 en la primera ronda
de escritos sobre quantum y como Anexo JK-64 en la segunda ronda.

Los modelos de hoja de célculo de Brattle fueron presentados como Tablas B y C en la primera ronda de
escritos sobre quantum y como Tablas P y O en la segunda ronda.

Las similitudes entre los modelos reflejaban en parte el hecho de que Brattle tomé los modelos de hoja de
calculo originales del Profesor Kalt y luego los ajusté para reflejar sus propios supuestos y aportes.

145

387.

388.

389.

390.

segundo periodo sobre una base ex ante. Luego de estimar los niveles de producci6n, la
producci6n se cotiza segtin las expectativas ex ante en los momentos relevantes. A
continuaci6n, el Tribunal también busca estimar el monto del gasto de capital y el gasto
operativo, y otros costos, asociados con los niveles de produccién asumidos. Los flujos de
caja se descuentan a la fecha de valuacién relevante y luego se proyectan a la fecha del

Laudo a las tasas de interés previas al laudo.

Finalmente, el trwe-up se aplica para reflejar los hechos que afectan el calculo del guantum,

analizados anteriormente.

Las siguientes secciones explican en mayor detalle cada uno de estos pasos tomados en

relacién con el ‘modelo armonizado’.

2. Fechas de Valuacién

La primera de las suposiciones significativas que tuvieron que ajustarse en el ‘modelo
armonizado’ fueron las fechas de valuacién relevantes. En primer lugar, la modelizacién
de dajfios y perjuicios por parte del Profesor Kalt realizada en el periodo comprendido entre
octubre de 2007 y junio de 2010, sobre una base ex post, fue ajustada para reflejar la
conclusién del Tribunal de que se debe emplear un andlisis ex ante. Al mismo tiempo, el
enfoque secuencial de ‘dos capas’ de Brattle fue ajustado para obtener un calculo desde

cero para los dajios y perjuicios relativos a la expropiacién del 20 de julio de 2010.

Esto significa que los dafios y perjuicios se calculan respecto del incumplimiento del 4 de
octubre de 2007 sobre la base de los flujos de caja previstos hasta junio de 2010, y los flujos
de caja que se habrian producido entre octubre de 2007 y junio de 2010 se descuentan
retroactivamente hasta la fecha de valuacién de octubre de 2007. Respecto de los dafios
derivados de la expropiacién de julio de 2010, esto se basa en los flujos de caja previstos
hasta el vencimiento de los Contratos de Participaci6n para los Bloques 7 y 21 (16 de agosto

de 2010 y 8 de junio de 2021, respectivamente)***. Si se hubiera producido un flujo de caja

Crick WS II.

146

391.

392.

393.

394.

posterior a julio de 2010, se descontaria retroactivamente a la fecha de valuaci6n de julio
de 2010. La tasa de descuento aplicada es del 12%, que fue 1a tasa utilizada por los peritos

de ambas Partes***.

3. Producci6n e Inversién

El segundo punto respecto del cual difieren los modelos de los peritos fueron la inversién
y la produccién pronosticada ‘de no haber sido por’ la conducta de Ecuador. Los modelos
del profesor Kalt reflejan el andlisis y las proyecciones del Sr. Crick; los modelos de Brattle

reflejaron el andlisis y las proyecciones de RPS.

Para el Bloque 7, el Tribunal ha estimado que se habrian perforado 23 pozos adicionales
durante la vigencia del Contrato de Participacién del Bloque 7. Cuatro pozos se habrian
perforado para enero de 2008 y los 19 restantes se habrian perforado entre febrero de 2008
y agosto de 2009. Asimismo, al haber concluido que los perfiles de producci6én del Sr.
Crick presentados en la Audiencia sobre Quantum eran preferibles a los presentados por
RPS, y en consonancia con las predicciones del Sr. Crick de nuevos pozos petroliferos, el
Tribunal acepta que todos los pozos del escenario ‘contrafactico’ pertenecientes al plazo
productivo del Bloque 7 se perforarfan en el yacimiento Oso dentro del Area Base. El

435

volumen de produccién calculado se basa en las previsiones del Sr. Crick*”’, pero se

encuentra ligeramente ajustado a los efectos de un anilisis ex ante a octubre de 2007*.

El Sr. Crick también proporcionéd pronésticos para Coca-Payamino. El ‘modelo

armonizado’ adopta dichas cifras sin modificaciones**’.

Sobre esta base, el Tribunal pronostica que la producci6n ‘contrafactica’ para el Bloque 7
habria sido la siguiente. Esto se divide en produccién ‘base’, es decir, petréleo que se habria

producido ademas de la produccién base, de no haber sido por el Decreto 662, y produccién

Kalt ER III, parr. 30 y Brattle ER II, parr. 163.
Crick WS III, Apéndice B.

El perfil del Sr. Crick incorpora cifras histéricas de produccién de pozos perforados con anterioridad a 2008
(véase Crick WS II, parrs. 6-8, 159 y 172).

Crick WS III, Apéndice B; Anexo JK-94.

147

395.

396.

‘incremental’, es decir, petréleo que se habria producido ademas de la produccién base, de
no haber sido por el Decreto 662. Los factores de ajuste de riesgo utilizados en el Anexo

JK-94 fueron aplicados para reflejar las reservas probadas y probables planificadas.

 

Todos los valores en Produccién en riesgo
millones de stb (stock
tank barrel)

Base incremental - Total

 

Solo en Oso
Bloque 7 Area Base
07-oct a 10- 1,9 12,3 20,2
jun
10-jul a 10- 0,3 0,4 0,8
ago
Total 8,2 12,7 21,0
Coca-Payamino
07-oct a 10- 4,9 No corresponde 49
jun
10-jul a 10- 0,2 No corresponde 0,2
ago
Total 5,0 No corresponde 5,0
Total del Bloque 7
07-oct a 10- 12,8 12,3 25,1
jun
10-jul a 10- 0,5 0,4 0,9
ago
Total 13,3 12,7 26,0

 

Nota: voltimenes de produccién brutos.

[Traduccién del Tribunal]

En vista de la decisién del Tribunal sobre la cuesti6n de la prérroga del Bloque 7, no se

realizan pronésticos para la produccién del Bloque 7 a partir de agosto de 2010.

En cuanto al Bloque 21, el Tribunal ha concluido que seis pozos adicionales se habrian
perforado antes de la caducidad y 10 habrian sido perforados de manera subsiguiente. Se
supone que los pozos previos a la caducidad han sido perforados en base a un cronograma

de un pozo por mes con una producci6n incremental que comenzaria en agosto de 2008, en

148

397.

398.

38

consonancia con el cronograma de perforacién propuesto por el Sr. Crick*’*. La produccién

de estos seis pozos refleja la produccién de los primeros seis pozos (todos los pozos 1P)

segtin el cronograma del Sr. Crick*”’.

Se supone que los pozos posteriores a la caducidad han sido perforados en base a un
cronograma de un pozo por mes con una producci6n incremental que comenzaria en agosto
de 2010. Ademas, el Sr. Crick declaré en su testimonio que una pequefia porcién de
petrdleo producido a partir de los pozos nuevos se habria producido en los pozos existentes
que representaron un ajuste en sus perfiles segtin lo descripto en su declaracién
testimonial’. El pequefio ajuste del Sr. Crick ha sido escalado para reflejar el escenario

de produccién elegido.

 

 

Todos los valores en Produccié6n

millones de stb Base _Incremental__ Total
Bloque 21

07-oct a 10-jun 11,1 2,3 13,4
10-jul a 21-jun 23,2 5,8 28,9
Total 34,3 8,0 42,3

 

Nota: voltimenes de produccién brutos.

[Traduccién del Tribunal]

4, Precios para la producci6n de petréleo

Tal como se mencionara supra, los precios ex ante se aplican a la produccién de cada
Bloque. No obstante, como quedara demostrado por la evidencia sin ser cuestionado, la
calidad del petrdleo de cada bloque es diferente: el Bloque 7 produjo petréleo crudo de

calidad Oriente y la calidad del Bloque 21 fue Napo. Por lo tanto, debieron calcularse los

Crick WS III, parr. 3.
Ibid., Apéndice B.
Id.

149

399.

400.

401.

precios ex ante de la producci6n de petrdleo de cada Bloque y para diferentes perfodos de

tiempo.

En primer lugar, se utilizaron los precios WTI ex ante. Estos fueron los precios de futuros
de NYMEX para las dos fechas clave de valuacion: octubre de 2007 y julio de 2010.
Estos precios se incrementaron ligeramente para reflejar un componente de seguro

integrado en los precios de futuros*?.

En segundo lugar, estos precios se ajustaron para reflejar las diferencias de calidad entre el
crudo WTI y el producido en Ecuador, es decir, petréleo crudo Oriente y Napo. Dado que
el petrdleo crudo Oriente es de una calidad relativamente mas alta que el crudo Napo, el

43” Al utilizar los descuentos histéricos de

primero generalmente tiene un precio mas alto
los precios aplicados a los dos tipos de petrdleo crudo producidos en Ecuador en relacién
con los precios WTI, se realizé un calculo de ajuste que disminuy6 los precios ex ante
esperados del WTI para derivar los precios ex ante previstos de Oriente, y otro que

disminuy6 aun mds los precios ex ante del Napo™.

En tercer lugar, estos precios se ajustan aun mas para reflejar la calidad especifica del
petréleo crudo producido en los Bloques 7 y 21. Estos ajustes se realizaron sobre la base
de la relacién histérica entre los precios y la calidad de los puntos de referencia de Oriente
y Napo y los precios y calidades del aceite especifico del yacimiento, y los factores de
ajuste de precios especificos de cada yacimiento resultantes guardan coherencia con las
férmulas detalladas en los calculos propios de Ecuador de los precios del petrdleo en sus
evaluaciones de la Ley 42°. Los factores de ajuste especfficos de cada yacimiento se

aplican luego a los precios de referencia del petréleo de Ecuador (Oriente para el Area Base

Documentos de Trabajo de Brattle, Tabla D.
Brattle ER II, parrs. 214-219.

Esta diferencia se refleja en los datos hist6ricos de precios exhibidos en el Anexo JK-57 y en los Documentos
de Trabajo de Brattle, Tabla D.

Anexo JK-57 y Anexo JK-96; Documentos de Trabajo de Brattle, Tablas D y E; Kalt ER III, parrs. 35-36;
Brattle ER II, nota al pie 42.
E-228.

150

402.

447

448

449

del Bloque 7 y Napo para el Bloque 21) en pos de generar precios especificos de cada

yacimiento*®.

5. Gastos Operativos (OPEX)

Se han adoptado costos operativos de referencia en el ‘modelo armonizado’. Esto es
consistente con los modelos financieros de ambos peritos, los cuales utilizaron calculos de
costos operativos similares. Sin embargo, estos calculos se ajustaron para reflejar una
perspectiva de modelado ex ante a las dos fechas de valuacién. Se ha depositado en gran
medida confianza sobre los puntos de referencia expuestos en el Anexo JK-64, pero se han
ajustado los pardmetros del Fondo Ecodesarrollo Regién Amazonica para reflejar el
aumento en su tasa entre las dos fechas de valuacién. Esto se llevé a cabo mediante la
aplicaci6n de un promedio para el perfodo comprendido entre los afios 2006-2007 del costo
correspondiente al perfodo que inicia en octubre de 2007 hasta junio de 2010 y el costo
relativo a 2008 para el periodo posterior a julio de 20107. El ‘modelo armonizado’
utilizado por el Tribunal continua inflando los costos operativos de referencia a lo largo del
tiempo, lo cual se encuentra en consonancia con la prueba pericial sobre este tema***.
También acredita a Ecuador el saldo pendiente de tarifas del gasoducto de AGIP a octubre
de 2007**°. En consecuencia, los puntos de referencia de OPEX relevantes para los Bloques
7 y 21 se detallan en la siguiente tabla. Estos valores se aplican a los voltimenes de

producci6n, segtin corresponda.

Anexo JK-57, Anexo JK-96 y Documentos de Trabajo de Brattle, Tabla E.
Véase Anexo FL13 (Informe de Auditoria - Direccién Nacional de Hidrocarburos).
Kalt ER III, parr. 103; Brattle ER II, parrs. 225 y 230.

Brattle ER II, nota al pie 232; Documentos de Trabajo de Brattle, Tabla N; Kalt ER III, parr.. 104; Kalt ER
IV, pag. 121.

151

403.

450

 

 

 

Bloque 21 Bloque 7

Area Coca-Payamino

Base
Costos variables operativos
USD ($) por barril de crudo de la Contratista
Amazonian Eco Fund, 2006-2007 $0,49 $0,60 $0,52
Amazonian Eco Fund, 2008 en $1,02 $0,98 $1,02
adelante
Otro $0,87 $2,33 $2,24
$ por barril de crudo bruto
No deducible $0,03 $0,00 $0,05
Deducible $0,60 $1,19 $1,52
Total $0,63 $1,19 $1,57
$ por barril de fluido $0,43 $1,27 $1,62
Costos operativos fijados
$ por mes $410,058 $0 $408,512

 

Nota: estimado en base a la informacién contable consignada en FL13 & JK-49.

[Traducci6n del Tribunal]

6. Gastos de Capital (CAPEX)

En relaci6n con los niveles de producci6n previstos para el Bloque 7 tal como se establece
supra, el gasto de capital de Oso se basa en las pruebas del Sr. Crick que fueran utilizadas
por el Profesor Kalt en su modelo financiero*’. Todos los gastos de capital asumidos
reflejan la misma acumulaci6n esencial de costos individuales por pozo y de instalaciones
reflejados en los primeros célculos de quantum del Profesor Kalt*', pero ajustados para
reflejar las conclusiones del Tribunal de que (i) se habrian perforado 4 pozos para enero de
2008 y 19 pozos, entre febrero de 2008 y agosto de 2009; y (ii) el punto de partida para los

calculos debe ser tomado sobre una base ex ante. Se corre el riesgo de que los gastos de

Véase Crick WS II, Apéndice C para Oso del Bloque 7; y Anexo JK-94, que incluye los aportes de Crick.

Kalt ER III, parr. 112.

152

404.

405.

406.

407.

452

capital correspondientes reflejen las reservas probadas y probables planificadas*?. Los

gastos resultantes del Bloque 7 alcanzan un total de USD 140,8 millones.

Para el Bloque 21, el gasto de capital se estima al adherir a la informacié6n de costos

contenida en el plan de desarrollo Yuralpa del Sr. Crick.

Los gastos de capital del Sr. Crick se ajustaron para reflejar el cronograma de 16 pozos
planteado supra. Sujeto al plan de desarrollo Yuralpa del Sr. Crick, la oportunidad temporal
del gasto de capital en el manejo de fluidos esta ligada al momento en que la tasa general
de fluidos (petréleo mas agua) se acerca a los umbrales predeterminados. El escenario de
16 pozos da como resultado un aumento mas lento de la tasa de fluidos en comparacién
con el escenario original del Sr. Crick. Este aumento mas lento de la tasa de fluidos del
‘modelo armonizado’ causa retrasos en algunos gastos de capital en relacién con el
cronograma original del Sr. Crick. Puesto que el Sr. Crick consideré que los primeros 16

pozos de su programa de perforacidn eran pozos 1P, no es necesario arriesgarse.

Ademias, el Sr. Crick consideré que el agua producida en relacién con 24 pozos se habria
limitado a 120.000 barriles de agua por dia (bwpd). Dada la cantidad de pozos que, segtin
el Tribunal, se habrian perforado, el Tribunal considera que la producci6n de agua se habria
limitado a 120.000 bwpd, es decir, no se necesita abordar la producci6n adicional de agua

y, por lo tanto, no existe una necesidad de ajuste debido a las sensibilidades del agua.

Los gastos de capital estimados para el Bloque 21 son los siguientes:

Todos los valores en Capex

millones de USD

Bloque 21

07-oct a 10-jun 86,3
10-jul a 21-jun 47,8
Total 134,1

[Traduccién del Tribunal]

Ibid., parr. 107.

153

408.

409.

410.

454

7. Valor Actual Neto de los Flujos de Caja

La seccién que antecede establece los pronésticos del Tribunal para las producciones del
Bloque 7 y 21 durante los dos periodos de tiempo. En relacién con la produccién del plazo
comprendido entre octubre de 2007 y junio de 2010, el Tribunal ha fijado el precio de tal
produccion sobre la base de las expectativas ex ante de octubre de 2007 relativas a los
precios del petrdleo para cada mes durante tal perfodo. Del mismo modo, la produccién a
partir de julio de 2010 reflejé un precio ex ante respecto de las expectativas de julio de

2010 para cada mes después de julio de 2010.

Los flujos de caja derivados de cada periodo luego se descuentan a una tasa del 12% hasta
octubre de 2007 y julio de 2010, respectivamente. Luego se suman los flujos de caja

descontados derivados para los dos periodos.

A continuacién, se agrega el interés previo al laudo al valor actual neto al 2007 y al 2010
para proyectarlos a la fecha del Laudo. En primer lugar, se utilizan los rendimientos
mensuales de los bonos del Tesoro de EE.UU. a 10 afios*® como tasa de referencia libre
de riesgo. Dicha tasa se ubic6 en 4,53% en octubre de 2007 y habia cafdo a 1,75% el 11 de
septiembre de 2019. En segundo lugar, en cada mes entre las fechas de valuacion y la fecha

del Laudo, el importe mensual de intereses previos al laudo se calcula al aplicar la tasa de

1454

interés mensual** al saldo de indemnizaci6n por dafios y perjuicios pendiente de pago,

incluidos todos los intereses previos al laudo acumulados hasta el comienzo de ese mes. En

Esto se basa en el rendimiento anual histérico real publicado del bono del Tesoro de EE.UU. a 10 afios segtin
lo informado por la Reserva Federal de EE.UU. y lo publicado diariamente por la Junta de la Reserva Federal
de los EE.UU. Estos datos histéricos de rendimiento se encuentran en los Anexos JK-39 y JK-77C del
Profesor Kalt, asi como en los Anexos BR-20 y BR-116 de Brattle. El Tribunal entiende que la Reserva
Federal publica rendimientos anualizados. Los peritos han utilizado sistematicamente la misma serie de
rendimientos anualizados a lo largo de los procedimientos sobre quantum. En consecuencia, se ha utilizado
una férmula esténdar para traducir los imi anuales publi as
Tasa mensual = (1 + Rendimiento Anual)*/1? — 1.

La serie se ha actualizado posteriormente para incluir mas datos histéricos, y los célculos mas recientes
incluyen los intereses devengados previos al laudo hasta septiembre de 2016.

 

Véase ibid.

154

411.

412.

413.

414.

tercer lugar, se aplican diferentes intereses acumulativos previos al laudo que reflejan los

diferentes perfodos de tiempo sobre los que se acumulan los intereses previos al laudo**.

Por ende, en base a lo que antecede, la estimacién de la indemnizaci6n original por dafios
y perjuicios otorgada para el Bloque 7 se calcula en USD 145,2 millones y la
correspondiente al Bloque 21, en USD 273,7 millones, resultando en un total de USD 418,9
millones (a partir de septiembre de 2016). Como se explica infra, se deben realizar ciertos

ajustes adicionales.

8. EI] True-Up

EI Tribunal debe ahora considerar las implicaciones para el quantum de la indemnizacién
por dajfios y perjuicios calculada hasta ahora a la luz de las cuestiones analizadas supra.
Primero, Perenco no pagaba los valores adeudados en virtud de la Ley 42 desde el 30 de
abril de 2008 y, en consecuencia, no sufrid pérdidas en ese sentido. Segundo, cuando
Perenco pag6 esos valores, hubo un ‘pago en exceso’ de los valores reales pagaderos en
virtud de la Ley 42 pagados en relacién con aquellos que deberian haberse pagado en
funcién de supuestos de precios ex ante. Tercero, las coactivas. Cuarto, y de manera
relacionada, Petroamazonas habia incurrido en costos al operar el yacimiento en ausencia

de Perenco. Quinto, existieron costos de extincién asociados con la salida de Perenco.

En consecuencia, el true-up ajusta el quantum de la indemnizaci6n por dafios y perjuicios

ya calculada de la siguiente manera.

En primer lugar, se le acreditan a Ecuador los valores en virtud de la Ley 42 que Perenco
deberia haber pagado, pero no pag6 desde el 30 de abril de 2008 (en base a los precios ex

ante).

Esto resulta en un mayor interés previo al laudo para la indemnizaci6n por dafios y perjuicios en relacién con
la indemnizacién por daiios y perjuicios de octubre de 2007 en comparacién con el interés aplicable a 2010.

155

Als.

416.

417.

418.

419.

420.

456

457

En segundo lugar, Perenco recibe crédito por los valores en virtud del Decreto 662 que si
pag6 calculadas sobre la base de los precios del escenario real, pero que excedian los

valores del Decreto 662 ya contabilizados en el modelo ‘armonizado’.

En tercer lugar, se ha tenido en cuenta la confluencia de eventos y las diversas acciones de

las Partes en torno a las coactivas.

En cuarto lugar, se le acredita a Perenco en el true-up los costos de extincién en que
realmente incurrié en respuesta al Decreto 662*°°. La participacién de Perenco en los costos

de extincién nominal es de USD 4 millones**’.

En quinto lugar, basado en un anilisis ex ante, los costos de Petroamazonas basados en los
puntos de referencia del costo operativo (como ya se analizara supra) y la cantidad de
barriles pronosticada por el Sr. Crick para los pozos base durante el perfodo relevante son

USD 45,3 millones (esta es la parte de los costos que le corresponde a Perenco).

A la luz de estos factores y de los montos involucrados, el Tribunal concluye que una
cantidad justa para el true-up deberia ser de USD 36,4 millones (luego de descontar y
proyectar a futuro los flujos de caja pertinentes). Por lo tanto, la compensacién total por los

Bloques 7 y 21 se reduce por dicha cantidad a USD 382,5 millones.

9. Deducibilidad del OCP

EI Tribunal concluye que debe haber una deducibilidad tributaria plena en relacién con los
costos de envio-o-pago del OCP del Bloque 21. En consecuencia, esto adiciona USD 9
millones al quantum que se concedera a Perenco. Por consiguiente, la cantidad de USD

382,5 millones se aumenta en USD 9 millones a USD 391,5 millones.

Con fundamento en Anexo JK-64 y Anexo JK-51.
Anexo JK-51.

156

421.

422.

Il.

423.

424,

10. —_‘- Valor de la pérdida de oportunidad

Por tiltimo, el Tribunal resuelve que dicha pérdida debe valuarse en USD 25 millones. Este
monto debe agregarse a la cantidad de USD 391,5 millones, resultando en un total de USD

416,5 millones a partir de septiembre de 2016.

11. Conclusién sobre los Daiios y Perjuicios en relacién con el
Incumplimiento del Tratado y los Contratos de Participacién
La suma de USD 416,5 millones a la que se Ileg6 supra, se proyecta a la fecha de este
Laudo mediante la multiplicacién de dicha suma por un factor de ajuste de 1,0776 para
llegar a la cifra final de USD 448.820.400,00. Esta cantidad representa los dafios que se

otorgan a Perenco y deberan ser pagados por la Demandada, la Reptiblica de Ecuador.

DANOS RECLAMADOS EN RELACION CON LA RECONVENCION
AMBIENTAL

Circunstancias que llevaron al nombramiento del Sr. Scott MacDonald como Perito
Independiente

El Tribunal ya se ha referido a su decisidn de nombrar a un Perito Independiente si las
Partes no lograban avenirse respecto de la reconvencién a la luz de las determinaciones de
hecho y de derecho contenidas en la Decisién Provisional. A modo de presentacién de esta

parte del Laudo, cabe reiterar los motivos por los cuales el Tribunal actu6 tal como lo hizo.
En la Decision Provisional, el Tribunal realiz6 las siguientes observaciones:

“581. El Tribunal ha Ilegado ahora al punto en el que la reconvencién
queda circunscripta a las cuestiones principales de hecho y de derecho. El
Tribunal ha establecido las cuestiones principales de hecho y derecho que
han dividido a los peritos. No obstante, con respecto a muchas de las
diferencias entre IEMS/GSI, el Tribunal no se siente capaz de preferir a
uno sobre otro. El Tribunal considera que cada uno estaba intentando
obtener el mejor resultado para la parte que los instruy6, y que cruzaron
los limites entre el andlisis objetivo profesional y la representacién de las
Partes. Es evidente para el Tribunal que los peritos estaban efectivamente
apuntando a diferentes objetivos y esto ha dificultado mucho el trabajo de
este Tribunal.

157

583. El Tribunal ha analizado cuidadosamente la evidencia y ha
determinado que existen ciertas cuestiones de hecho respecto de las cuales
le resulta extremadamente dificil tomar decisiones satisfactorias. Como se
ha visto, el Tribunal ha rechazado completamente la alternativa de mapeo
de IEMS sobre la base de los valores de fondo y ha considerado que la
delineacién es el medio apropiado para establecer el volumen de los suelos
contaminados. Adicionalmente, el Tribunal ha rechazado ciertas
interpretaciones de las normas regulatorias ecuatorianas aplicadas por
ITEMS. Al aplicar las normas regulatorias apropiadas, el Tribunal
determin6é que los informes periciales de ambas partes no inspiran un
suficiente grado de confianza sobre las condiciones reales de los Bloques.
E] Tribunal piensa que hay demasiados espacios vacios y conflictos entre
las pruebas de IEMS y GSI sobre estas cuestiones clave. Por ejemplo, GSI
no tom6 muestras en todos los sitios que IEMS evalu; en algunos sitios
en los que IEMS encontré sefiales de contaminacién, GSI también analizé
el suelo pero tomé muestras a diferentes profundidades, y GSI utilizé
“pardmetros indicadores” en lugar de evaluar completamente todos los
posibles contaminantes relacionados con yacimientos hidrocarburiferos.
El Tribunal razona que estos espacios vacios deben Ilenarse y que los
conflictos técnicos deben resolverse para poder llegar a una resolucién
adecuada y justa de la reconvencién del Ecuador.

584. En su escrito posterior a la audiencia, Perenco manifesté
esencialmente que el Tribunal debe decidir a ‘todo 0 nada’:

Las diversas cuestiones técnicas respecto de las cuales GSI y IEMS
discrepan tan intensamente son pertinentes no porque el Tribunal deba
asumir como tarea propia la eleccién de los peritos segtin sus opiniones
sobre cada asunto en particular, como si se tratara de una decisién de
cafeteria, para llegar a un enfoque hibrido. Existe demasiada interrelacién
entre las cuestiones para que ese tipo de ejercicio resulte productivo. En
su lugar, las cuestiones técnicas son pertinentes porque proporcionan la
base sobre la cual el Tribunal puede evaluar los dos enfoques, y la base
sobre la que el Tribunal deberfa concluir que el enfoque de GSI es mucho
mas confiable y fidedigno que el de IEMS.

585. Si bien el Tribunal concuerda con Perenco que dado el estado
actual de las pruebas no deberfa “asumir como tarea propia la eleccién de
los peritos segtin sus opiniones sobre cada asunto en particular, como si se
tratara de una decisién de cafeterfa’” —porque el Tribunal no posee la
experiencia técnica requerida para decidir entre los desacuerdos de peritos
sobre asuntos de gran precisién técnica— se siente igualmente incémodo
con la opcién de simplemente elegir un grupo de conclusiones de peritos
por encima del otro. El Tribunal bien comprende que la carga de la prueba
esta sobre la parte que alega algo y podria decirse que debido a las dudas
que tiene el Tribunal, Ecuador no ha logrado inclinar la balanza a su favor.
Sin embargo, como el Tribunal esta convencido de que ha habido dajios
respecto de los cuales Perenco es probablemente responsable, no esta
dispuesto a desestimar la reconvenci6n in limine. Dada la importancia que
le da la Constituci6n a la proteccién del medio ambiente, la imagen mas
clara posible de la condicién ambiental de los Bloques —basada en las

158

ubicaciones de muestreo tanto de IEMS como de GSI- debe ser la que
determine la decisién del Tribunal sobre la reconvencién.

586. | Concordantemente, el Tribunal ha concluido que se requiere una
etapa adicional para el esclarecimiento de los hechos a fin de arribar a una
conclusién apropiada y justa. El Tribunal no se conforma con emitir una
determinaci6n final sobre el grado de responsabilidad de Perenco sobre la
base de los informes periciales actuales.

587. Como ya se ha dado a entender, el Tribunal pretende designar su
propio perito ambiental independiente, quien recibird instrucciones para
aplicar las determinaci del Tribunal explicada: d y
trabajar con el Tribunal y las Partes para permitirle al Tribunal evaluar la
extensién de la contaminacién en los Bloques por la cual se adeuda una
indemnizaci6n.

588. El Tribunal desea destacar el hecho de que el perito elegido para
llevar a cabo esta investigacién (luego de consultarlo con las Partes para
garantizar su completa independencia e imparcialidad) sera el perito del
Tribunal y el inico responsable ante el Tribunal. A su debido tiempo, el
Tribunal proporcionara un protocolo para el perito donde se establezcan
las cuestiones precisas a responder de acuerdo con las conclusiones de esta
Decision. Se les permitira a las Partes estar presentes cuando el perito y su
equipo desarrollen las investigaciones necesarias. Ademas, las Partes
recibirén una copia del informe pericial y se les permitird realizar
observaciones sobre él a su debido tiempo. Naturalmente, los costos
resultantes en este ejercicio serén inicialmente erogados por las Partes en
iguales proporciones y el Tribunal asignara posteriormente los costos en
el momento en que corresponda.

593.  Habiendo dicho esto, el Tribunal considera muy conveniente que
las Partes se tomen un tiempo para digerir adecuadamente el contenido de
esta Decisi6n y sus implicancias para la situacién general, y podrian querer
considerar la posibilidad de someterse a un proceso de mediacién o algtin
procedimiento consensual para alcanzar una cifra reciprocamente
aceptable. Teniendo en cuenta las conclusiones del Tribunal con relacién
a: (i) los valores de fondo; (ii) la aplicacién temporal de la Constitucién
de 2008 a los hechos de este caso; (iii) las normas aplicables en virtud del
derecho ecuatoriano; (iv) el cambio en la Constitucién de 2008 respecto
del plazo de prescripcién; (v) la critica del Tribunal a las restringidas
practicas de muestreo de GSI; (vi) el rechazo del Tribunal al mapeo por
parte de IEMS y a sus costos unitarios de remediaci6n; y (vii) el hecho de
que el Tribunal no permitira el muestreo de areas de los Bloques en las que
los peritos de cualquiera de las Partes no hayan tomado previamente
muestras, el Tribunal cree que es improbable que las cuestiones restantes
den lugar a un laudo de dafios por un monto cercano al reclamado por
Ecuador. Sin lugar a dudas, las Partes tendran todo esto en cuenta —asi
como el costo considerable de las investigaciones adicionales que el
Tribunal considera absolutamente necesarias para arribar a un resultado

159

425.

426.

427.

458

459

justo- dadas las circunstancias del caso, al decidir si es posible llegar a una
resolucién mutuamente satisfactoria de este aspecto de la controversia.

594. El Tribunal tiene una firme preferencia y esperanza de que, luego
de tomar conocimiento de esta Decisién y considerar las conclusiones del
Tribunal, los aspectos legales de la reconvencién sean suficientemente
aclarados como para permitir a las Partes llegar a un acuerdo sobre el
monto apropiado de indemnizacién con o sin la asistencia de un perito
independiente o una determinaci6n final del Tribunal. Si se Ilegara a tal
acuerdo, sera registrado e incluido en el Laudo del Tribunal. Si no se
alcanzara un acuerdo, el Tribunal aguardard los resultados del trabajo de
su perito y tomara una decisi6n final que se incluira en el Laudo”.

Finalmente, las Partes no lograron llegar a un acuerdo. Luego, entrevistaron conjuntamente
al Sr. Scott MacDonald y acordaron su nombramiento como Perito Independiente,
recomendaci6n que el Tribunal acept6. En consecuencia, el Sr. MacDonald fue nombrado

Perito Independiente formalmente el 6 de julio de 2016**.

El Sr. MacDonald dirigié un equipo de especialistas ambientales de Ramboll Inc. en el
disefio y la ejecuci6n de la campajia de muestreo que el Tribunal contempl6 en su Decisién
Provisional sobre la Reconvenci6n. Bajo la supervision del Tribunal, el Sr. MacDonald
cred protocolos de muestreo de campo con la asistencia de José Sananes, Clement Ockay,
Miles Ingraham, Tais dos Santos, Pablo Yoshikawa, Adrian Gémez, Guillermo Gloria y

Aldo Rodriguez (todos de Ramboll)**?.

Antecedentes Procesales

Mientras el Sr. MacDonald revisaba los datos de IEMS y GSI, al igual que disefiaba su plan
de trabajo, concluyé6 el procedimiento Burlington. Por consiguiente, el 2 de marzo de 2017,
el Tribunal invité a las Partes a realizar comentarios tanto acerca de la Decisién sobre

Reconsideracién y Laudo de ese tribunal como de su Decisién sobre las Reconvenciones.

Resolucién Procesal No. 16.

Anexo 2 del Protocolo para la Segunda Visita de Sitio del Perito Independiente a los Bloques 7 y 21 de fecha
27 de octubre 2017.

160

428.

429.

430.

431.

432.

433.

434.

435.

EI 18 de abril de 2017, las Partes presentaron sus comentarios. En la misma fecha, Perenco

también presenté su Primera Solicitud.

EI 18 de agosto de 2017, tras la presentacién de los escritos de las Partes, el Tribunal emitid
su Decisién sobre la Primera Solicitud. Rechazé la Primera Solicitud e hizo reserva de los

costos para su determinacién futura.

El 27 de octubre de 2017, las Partes acordaron el Protocolo para la Segunda Visita del Sitio

del Perito Independiente.

El 30 de enero de 2018, Perenco presenté una Segunda Solicitud de Desestimaci6n.
Perenco ademas propuso un calendario de presentacién de escritos en la carta que
acompafiaba la Solicitud y sugiriéd que, mientras el Tribunal consideraba la Segunda
Solicitud de Desestimacién de Perenco, el Sr. MacDonald suspendiera el trabajo en su
informe o bien completara su informe, pero se abstuviera de presentarlo al Tribunal y a las

Partes hasta tanto el Tribunal se pronunciara sobre la Segunda Solicitud.

El 31 de enero de 2018, el Tribunal invit6 a Ecuador a responder a la carta de Perenco de
30 de enero de 2018. Asimismo, el Tribunal invit6 a las Partes a acordar, a mds tardar, el 5
de febrero de 2018, el calendario de presentaci6n de escritos para la Segunda Solicitud de

Desestimacién de Perenco.

EI 5 de febrero de 2018, Ecuador respondi6 a la carta de Perenco de 30 de enero de 2018 y
propuso un calendario de presentaci6n de escritos alternativo para la Segunda Solicitud de

Desestimacién.

El 6 de febrero de 2018, Perenco solicité al Tribunal autorizacién para responder a la carta
de Ecuador de 5 de febrero de 2018. El mismo dia, el Tribunal admitié la solicitud de
Perenco de autorizaci6n para realizar comentarios sobre la carta de Ecuador de 5 de febrero

de 2018.

EI 8 de febrero de 2018, Perenco respondi6 a la carta de Ecuador de 5 de febrero de 2018
relativa al calendario y procedimiento para determinar la Segunda Solicitud de

Desestimacién de Perenco.

161

436.

437.

438.

439.

440.

441.

442.

443.

El 9 de febrero de 2018, Ecuador solicité al Tribunal autorizacién para responder a la carta
de Perenco de 8 de febrero de 2018. El mismo dia, el Tribunal admitié la solicitud de

Ecuador.

El 12 de febrero de 2018, Ecuador presenté una respuesta a la carta de Perenco de 8 de

febrero de 2018.

El 15 de febrero de 2018, el Tribunal informé a las Partes que decidiria la Segunda
Solicitud, pero que, al mismo tiempo, el trabajo del Sr. MacDonald continuaria. Su Informe
de Perito Experto seria presentado a las Partes solo si el Tribunal decidia rechazar la

Segunda Solicitud de Desestimacién de Perenco.

El 15 de marzo de 2018, Ecuador presenté su Contestacién a la Segunda Solicitud de

Desestimacién de Perenco.

El 5 de abril de 2018, Ecuador present6 su Réplica sobre la Segunda Solicitud de

Desestimacién de Perenco.

El 26 de abril de 2018, Ecuador presenté su Duiplica sobre la Segunda Solicitud de

Desestimacién de Perenco.

El 30 de julio de 2018, el Tribunal inform6 a las Partes, mediante una carta de su Secretario,
que el Tribunal habia resuelto, por mayorfa, desestimar la Segunda Solicitud de
Desestimacién de Perenco y, tal como se indicaba en esa carta, los fundamentos de esta

decisién se exponen en el presente Laudo.

El 3 de octubre de 2018, el Perito Independiente informé al Tribunal que necesitaria tiempo
adicional para completar su trabajo y presentar el Informe de Perito Independiente. No
tendria sentido relatar los diversos intercambios entre las Partes y el Tribunal en relacién
con las demoras inevitables en la produccién de lo que result6 ser un informe sumamente

detallado, itil e integral.

162

c.

Segunda Solicitud de Desestimacién de Perenco para que se Desestime la

Reconvencién Ambiental

444,

445.

446.

Las alegaciones de las Partes y los motivos que condujeron a que el Tribunal rechazara la

Segunda Solicitud de Desestimacién de Perenco se exponen en los siguientes términos.

1. Argumentos de Perenco

En su Segunda Solicitud de Desestimacién, Perenco alega que “Ecuador opuso las mismas
reconvenciones tanto en los arbitrajes Burlington como Perenco”*®°. Perenco sostiene que
“el arbitraje Burlington ha concluido de manera definitiva e irrevocable, y que Ecuador
ahora ha percibido el pago del importe total adeudado en relaci6n con las reconvenciones
que presentara ante los dos tribunales” en cumplimiento del acuerdo transaccional
celebrado entre Burlington y Ecuador de fecha 1 de diciembre de 2017 (el “Acuerdo

Transaccional’)**!.

Perenco sostiene que la transaccién de Burlington con Ecuador, y el
pago total de la deuda conjunta de las reconvenciones de Burlington y Perenco, significa

que deberfan desestimarse las reconvenciones de Ecuador en contra de Perenco*®.

En su Réplica, Perenco disiente de la afirmacién de Ecuador de que su Segunda Solicitud
de Desestimacion es extempordnea. Perenco sostiene que el hecho de no haber planteado
la litispendencia (lis pendens) no puede ser 6bice para su Solicitud, en tanto “la
litispendencia no es un sustituto del cumplimiento de una obligacién, cosa juzgada,
academicidad 0 abuso procesal’*°?. Segtin Perenco, la situacién resultante del laudo
Burlington y el pago por parte de Burlington habria sido la misma, “[i]ncluso en el supuesto
de que Perenco hubiese pretendido, y el presente Tribunal hubiese otorgado, una
suspension provisional con base en la litispendencia’”***. Perenco sostiene ademas que su
conducta no puede ser interpretada como una renuncia, en tanto “no podria haber

renunciado de antemano al derecho de ampararse en circunstancias de hecho con efecto

Segunda Solicitud de Desestimacién, parr. 6.
ferencia al Anexo 3, CE-CC-431. [Traduccién del Tribunal]
Segunda Solicitud de Desestimacién, parr. 1.

 

Ibid., parr. 19, que hace r

Réplica, parr. 9.
Ibid., parr. 10.

163

447.

448.

467

468

469

470

determinante en el arbitraje”*°°. Perenco agrega que la doctrina de los actos propios que
invoca Ecuador no puede prosperar en el presente caso, en tanto “Perenco no tuvo un
‘comportamiento contradictorio’, y Ecuador no cambi6 su postura ampardndose en el
hecho de que Perenco no solicitara una suspensi6n por causa de litispendencia en perjuicio

de esta tiltima’’*®°,

En sustento de su solicitud para que se desestimen las reconvenciones de Ecuador, Perenco

plante6 tres argumentos principales:

“(1) el pago del pasivo solidario en el marco de las reconvenciones
extingue la obligacién subyacente de Perenco frente a Ecuador...; (2) las
reconvenciones idénticas de Ecuador en el contexto del presente
procedimiento resultan académicas en tanto no existe controversia alguna
sobre la que deba pronunciarse el presente Tribunal; y (3) las
reconvenciones de Ecuador tienen cardcter de cosa juzgada debido a que
la Decisién sobre Reconvenciones de Burlington ya no se encuentra sujeta
a incertidumbre alguna, y el hecho de seguir litigandolas constituirfa un
abuso procesal’““’.

Perenco alega que “el pago por parte de Burlington del pasivo del Consorcio en el marco
de las reconvenciones salda y cancela la deuda conjunta de modo tal que, como una
cuestién de derecho, Ecuador no puede continuar accionando en contra de Perenco en lo
que respecta a esa deuda’’*®*. Perenco sostiene que sobre la base del derecho ecuatoriano
aplicable la responsabilidad solidaria resulta extinta para todos los deudores solidarios
cuando un deudor satisface esa responsabilidad*. Segtin Perenco, Ecuador ahora ha
conseguido la satisfaccién integra en lo que respecta a las reconvenciones*””. Ampardndose
en el Anexo 3 del Acuerdo Transaccional, Perenco alega que Ecuador “acepté que el pago

representaba ‘el monto principal y los intereses aplicables’ ordenado por el tribunal de

Ibid., parr. 12.

Ibid., parr. 13. [Traduccién del Tribunal]

Segunda Solicitud, parr. 20. [Traduccién del Tribunal]
Ibid., parr. 22.

Ibid., parrs. 23-29.

Ibid., parr. 30.

164

449.

Burlington, que se pagaba ‘como resolucién integra y definitiva de las demandas de
reconvencién sobre medioambiente e infraestructura presentadas por Ecuador contra
Burlington’ [,] y que al hacerlo ‘todas las obligaciones y responsabilidades en relacién con
las Reconvenciones contra Burlington y la Decisién sobre las Reconvenciones serén
consideradas de forma irrevocable, integra y finalmente pagadas, liberadas y

satisfechas’”*",

Perenco hace hincapié en que Ecuador presenté las mismas reclamaciones, obligaciones y
responsabilidades tanto ante el tribunal de Perenco como el de Burlington sobre la base de
que Perenco y Burlington eran solidariamente responsables‘””, Perenco afirma que “ahora
Ecuador ha percibido lo que reconoce constituye el cumplimiento integro de la obligacién
que opusiera contra Burlington” y “esa obligacién es necesariamente idéntica a aquella que
opusiera contra Perenco”*”*. Perenco agrega en este sentido que el hecho “de que los
expedientes facticos ante los tribunales de Perenco y Burlington difieran en algunos
sentidos no significa que las obligaciones subyacentes sean juridicamente diferentes”*”*.
Asimismo, Perenco sostiene que cuador reclam6 en forma expresa tanto a Burlington como

a Perenco el importe total de la indemnizacién por daiios y no la parte alicuota*”>

. Ademas,
Perenco hace hincapié en que “resulta irrelevante la posibilidad de que el Tribunal de
Perenco pudiere determinar en Ultima instancia una cuantificaci6n superior o inferior de la
indemnizaci6n por dajfios en el marco de las reconvenciones”, en tanto “se ha cumplido y
cancelado la obligacién sobre la que se basé esa indemnizacion por dafios”47°. Perenco
pone de relieve que “se ha compensado a Ecuador no solo por los ‘montos’ que calculara

el tribunal de Burlington, sino por los dafios 0 perjuicios subyacentes; y no solo por las

Ibid., que cita el Anexo 3, Acuerdo Transaccional, CE-CC-431, pag. 2, CONSIDERANDO (2) y pag. 4, parr.
2 (6nfasis en el original), [Traduccién del Tribunal]

Segunda Solicitud, parrs, 33-35; también Réplica, parrs. 17-19.
Segunda Solicitud, parr. 36.

Réplica, parr. 23.

Segunda Solicitud, parrs. 37-40.

Ibid., parr. 41.

165

450.

451.

478

479

480

obligaciones y responsabilidades que el tribunal de Burlington especificara en su Decisién

sobre Reconvenciones, sino por las propias reconvenciones”*””.

En su Réplica, Perenco responde al argumento de Ecuador de que “Perenco no era
signataria del Acuerdo Transaccional y que el pago de Burlington no puede surtir efecto
alguno sobre Perenco”*’®. Perenco sostiene que “el efecto del cumplimiento como una
cuestién de derecho ecuatoriano no depende ni se deriva del contenido o de la existencia
del Anexo 3”, en tanto “la obligacién se extinguié con el pago integro, ipso jure’*”.
Ademias de los argumentos planteados en su Solicitud de Desestimacién, Perenco alega que
“[nJo tendria sentido reconocer que Burlington buscar[fa] ‘contribucién’, ni que Perenco
divulgara este Anexo al presente Tribunal, si el pago que efectuara Burlington a Ecuador

fuera solo por su propia responsabilidad limitada’’**°.

Seguin la interpretacién de Perenco, la disposici6n en la que se ampara Ecuador “permite a
los deudores solidarios transigir su propia parte de una responsabilidad solidaria y prevé

que esta transacci6n serfa vinculante solo entre los signatarios”**!.

Sin embargo, Perenco
cuestiona la aplicabilidad de esta norma en el contexto del presente caso en el que “Ecuador
no ‘transigié’ con Burlington la parte alicuota del dafio ambiental de esta tiltima”’, sino que
“Burlington aboné a Ecuador... la reparacién integra por el dafio ambiental que se
reclamara contra el Consorcio”***. Perenco afirma que “[la Constitucién ecuatoriana] le
impedia a Ecuador ‘transigir’ con Burlington algo que no fuera la ‘reparacién integra’ por
la responsabilidad solidaria” supuestamente segtin el propio reconocimiento de Ecuador**?.
Ademias, Perenco rechaza la opinion de que el derecho ecuatoriano no reconoce la nocién
de declaraci6n reciproca, sefialando en este sentido una disposicién que estipula que “en

virtud de la convencién, del testamento o de la ley, puede exigirse a cada uno de los

Ibid., parr. 44, que cita el Anexo 3, CE-CC-431, pag. 4, parr. 2. [Traduccién del Tribunal]

Réplica, parr. 27, que hace referencia a la Contestacién, parrs. 95, 97 y 100.

 

Réplica, parr. 28.

Ibid., parr. 37, que cita el Anexo 3, CE-CC-431, pag. 3, parr. 5. [Traduccién del Tribunal]
Réplica, parr. 32, que hace referencia al Cédigo Civil ecuatoriano, EL-390, Articulo 2363.
Réplica, parr. 32 (énfasis en el original).

Ibid., parr. 33. [Traduccién del Tribunal]

166

452.

453.

484

486

487

488

489

490

deudores 0 por cada uno de los acreedores el total de la deuda, y entonces la obligaci6n es

solidaria 0 in sélidum”**,

Perenco sostiene que “la satisfaccién de la responsabilidad de Perenco y Burlington en
relacién con las reconvenciones también torna abstractas las reconvenciones de Ecuador
en el marco del presente arbitraje”**°. Perenco hace referencia a la jurisprudencia de la
Corte Internacional de Justicia en la que la Corte se ha negado a fallar en aquellos casos en
donde “las circunstancias que desde entonces se habian producido hacian que careciera de
objeto todo fallo”, o que la “controversia ha desaparecido porque se ha logrado por otros
medios el objeto y fin de la reclamacién”“*°, Perenco alega que el presente Tribunal
reconocié la academicidad como fundamento separado e independiente en raz6n del cual
desestimar las reconvenciones de Ecuador, pero se abstuvo de hacerlo porque en ese
momento la Decisién sobre Reconvenciones de Burlington se encontraba sujeta a un

487

procedimiento de anulaci6n’ Perenco sostiene que esto ya no es asi en tanto

“[s]implemente no cabe duda alguna respecto de la transaccién definitiva de las

reconvenciones de Ecuador’#**,

Perenco afirma que el hecho de que “Ecuador considere que el tribunal de Burlington
deberia haber otorgado una indemnizaci6n por dafios en una suma superior no constituye
una controversia que deba decidirse”**°. Segtin Perenco, “[I]a academicidad se evaltia de
manera objetiva en cuanto a la controversia, no en cuanto a la forma particular de

reparaci6n que en definitiva se obtiene”**’. En sustento de esta afirmacién, Perenco sugiere

Ibid., parr. 34, que cita el Articulo 1527 del Cédigo Civil ecuatoriano, CA-CC-128.

Segunda Solicitud, parr. 49.

Ibid., parr. 53, que cita el Caso Relative a Cameriin Septentrional, Fallo de 2 de diciembre de 1963, Informes
de la C.LJ. de 1963, pag. 38; Caso Relativo a los Ensayos Nucleares (Australia c. Francia), Fallo de 20 de
diciembre de 1974, Informes de la C.1.J. de 1974, pags. 270-271, parr. 55.

Segunda Solicitud, parrs. 49-50, que hacen referencia a Perenco Ecuador Limited c. Repiiblica del Ecuador,
Caso CIADI No. ARB/08/6, Decisién sobre la Solicitud de Perenco de que se Desestimen las Reconvenciones
de Ecuador, 18 de agosto de 2017, parrs. 46-51 [en adelante, “Decisién sobre la Primera Solicitud de
Perenco”.

Ibid., parrs. 50-52. [Traduccién del Tribunal]

Ibid., parr. 54.

Id.

 

167

454.

455.

492

496

497

que en los casos relativos a los Ensayos Nucleares “la controversia habia desaparecido, ya
que se habia logrado efectivamente el objeto por ‘otros medios’ distintos a la reparacién
solicitada”*?'. Asimismo, sostiene que, en esos casos, “el hecho de que las solicitantes no
consideraran concluida la controversia ‘no imped[ia] que la Corte arribara a su propia

399492

conclusién independiente sobre el asunto Perenco sugiere ademas que el

razonamiento del laudo Orascom resulta ilustrativo para la aplicacién del principio en el
contexto de los arbitrajes entre inversionistas y Estados**.

En su Réplica, Perenco sefiala que la doctrina de la academicidad no se circunscribe
tinicamente a aquellos casos en los cuales la reparaci6n solicitada sea de cumplimiento
especifico***. Perenco hace especial hincapié en el laudo Orascom. La demandante en ese
caso “pretendia una indemnizacién por dafios, no el cumplimiento especifico” y “sin
embargo, el tribunal desestim6 las reclamaciones porque ‘las reclamaciones que surgieran
de las medidas de Argelia habian dejado de existir debido al acuerdo transaccional’
celebrado entre una sociedad controlada por la demandante y Argelia’”*”.

Perenco sostiene que “las reconvenciones de Ecuador también constituyen cosa juzgada
debido al claro cardcter definitivo de la Decisién sobre Reconvenciones de Burlington*®.

Perenco afirma que “la cosa juzgada impide que se litigue nuevamente la misma

controversia” y “resulta aplicable a las coparticipes de las partes de la controversia”*?’.

Ibid. Parr. 55, que cita el Caso Relativo a los Ensayos Nucleares (Nueva Zelandia c. Francia), Fallo de 20
de diciembre de 1974, Informes de la C.J. de 1974, parr. 58; Caso Relativo a los Ensayos Nucleares
(Australia c. Francia), Fallo de 20 de diciembre de 1974, Informes de la C.L.J. de 1974, patr. 55.

Segunda Solicitud, parr. 55, que cita el Caso Relativo a los Ensayos Nucleares (Nueva Zelandia c. Francia),
Fallo de 20 de diciembre de 1974, Informes de la C.LJ. de 1974, parr. 62; Caso Relativo a los Ensayos
Nucleares (Australia c. Francia), Fallo de 20 de diciembre de 1974, Informes de la C.1.J. de 1974, parr. 59.
[Traduccién del Tribunal]

 

Segunda Solicitud, parr. 57, que hace referencia a Orascom TMT Investments S.d.r.1 c. Reptiblica Argelina
Democratica y Popular, Laudo, Caso CIADI No. ARB/12/35, 31 de mayo de 2017, parrs. 488, 492-494, 518-
520 y 524-526.

Réplica, parr. 40, que hace referencia a la Contestacién, parr. 95.

Réplica, parr. 41, que cita Orascom TMT Investments 8.d.r.1 c. Repiiblica Argelina Democratic y Popular,
Caso CIADI No. ARB/12/35, Laudo, 31 de mayo de 2017, parr. 524. [Traduccién del Tribunal]

Segunda Solicitud, parr. 59.
Ibid., parr. 60.

168

456.

457.

498

499

500

501

502

503

504

505

Perenco afirma que el presente Tribunal “reconocié que el Laudo Burlington constituia

formalmente cosa juzgada”, pero denegé la Primera Solicitud de Perenco “debido a la

incertidumbre respecto de [su] cardcter definitivo hasta tanto se decidiera la anulacién’”*”*.

Sostiene ademas que “‘no puede existir un argumento residual de que Perenco renunci6 a la

cosa juzgada al no haber planteado anteriormente la litispendencia”*”’.

En su Réplica, Perenco rechaza la afirmaci6n de Ecuador de que la cosa juzgada resulta
inaplicable habida cuenta de que no se cumple el requisito de identidad de las partes*”.

Perenco se ampara en los laudos Grynberg, Apotex III, y Ampal-American para alegar que

“la cosa juzgada resulta aplicable a las coparticipes o a otras partes interesadas”*”!.

Contrariamente a las alegaciones de Ecuador, Perenco agrega que la relacién de partes no
exige la titularidad, aun si hasta el momento el principio haya sido aplicado solo en el
contexto especffico de una relaci6n accionista-sociedad controlante*”. Perenco afirma que
“Ja relacion de partes existe cuando dos entidades comparten una identidad de interés, lo

que significa que se beneficiaran o sufriran de igual manera como consecuencia de un

29503

resultado’ Segtin Perenco, esta identidad de intereses existe entre Perenco y

Burlington.

Perenco niega también el argumento de Ecuador de que desestimar las reconvenciones de
Ecuador con fundamento en la cosa juzgada implicarfa reconsiderar y revocar la Decisién

Provisional del Tribunal del afio 2015°°. Segtin Perenco, “[e]l Tribunal no necesitaria

Ibid., parr. 62.

Ibid., par. 64, [Tradueci6n del Tribunal]

Réplica, parrs. 44 y 46, que hacen referencia a la Contestacién, parr. 66.

Réplica, parr. 45, que hace referencia a Rachel S. Grynberg, Stephen M. Grynberg, Miriam Z. Grynberg y
RSM Production Corporation c. Granada, Caso CIADI No. ARB/10/6, Laudo, 10 de diciembre de 2010,
parrs. 7.1.5 y 7.2.1; Apotex Holdings Inc. y Apotex Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No.
ARB(AF)/12/I, Laudo 25 de agosto de 2014, parrs. 7.38 y 7.40; Ampal-American Israel Corp., EGI-Fund
(08-10) Investors LLC, EGI-Series Investments LLC y BSS-EMG Investors LLC c. Reptiblica Arabe de
Egipto, Caso CIADI No. ARB/12/11, Laudo, parrs. 268-270.

Réplica, parr. 47.

Ibid. {Traducci6n del Tribunal]

Ibid., parrs. 48-50.

Ibid., parrs. 51-52, que hacen referencia a la Contestacién y parrs.56-58.

 

169

458.

459.

460.

506

507

508

509

510

incorporar conclusiones inconsistentes ni comprometer en modo alguno su Decisién
Provisional’, sino que solo decidirfa que la Decisién sobre Reconvenciones de Burlington

“tiene efecto preclusivo desde el momento en que devino cosa juzgada’”>™.

Perenco también discrepa de la solicitud complementaria de Ecuador al Tribunal de que
aplique por analogia el Articulo 51(1) del Convenio del CIADI y analice la prueba que no
fuera tomada en consideracién por el tribunal de Burlington*’. Perenco alega que el
Articulo 51(1) del Convenio del CIADI no permite “reactivar una responsabilidad que ya
se ha extinguido” y, en cualquier caso, “ese argumento se encuentra ante el tribunal de

Burlington, no ante el presente Tribunal”*°’.

Perenco sostiene ademas que “incluso si el presente Tribunal concluyera que no se cumple
algtin requisito formal de la doctrina de cosa juzgada, aun resultarfa aplicable la doctrina
de abuso procesal”*”’. Segtin Perenco, decisiones de otros tribunales sustentan la opinion

de que la doctrina de abuso procesal impide “oponer reclamaciones duplicadas en el marco

de una controversia que ya ha sido dirimida’”>!”.

En su Réplica, aunque Perenco reconoce la cuesti6n de que a Ecuador le asistia el derecho
de iniciar procedimientos en multiples fueros, recalca que “resultaria un abuso de ese
derecho continuar impulsando esos procedimientos paralelos después de que Ecuador
hubiere obtenido el cumplimiento y el pago integros”*!'. Asimismo, afirma que no existe

sustento alguno para el argumento de Ecuador de que “el abuso procesal podria ocurrir

Réplica, parr. 52. [Traduccién del Tribunal]

Ibid., parrs. 51 y 53.

Ibid., parr. 53. [Traduccién del Tribunal]

Segunda Solicitud, parr. 65.

Ibid., que cita Eskosol S.p.A in liquidazione c. Repiiblica Italiana, Caso CIADI No. ARB/15/50, Decisin
sobre la Solicitud de la Demandada con arreglo a la Regla 41(5), 20 de marzo de 2017, parrs. 134 y 167;
Ampal-American Israel Corp., EGI-Fund (08-10) Investors LLC, EGI-Series Investments LLC y BSS-EMG
Investors LLC c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/12/11, Decision sobre Jurisdiccién, 1 de
febrero de 2016, parr. 331; Orascom TMT Investments 8.a.r. c. Reptiblica Argelina Democratica y Popular,
Caso CIADI No. ARB/12/35, Laudo, 31 de mayo de 2017, parr. 534. [Traduccién del Tribunal]

Réplica, parr. 57 (énfasis en el original), que hace referencia a la Contestaci6n, parr. 78.

 

170

461.

462.

cuando se incoen procedimientos miiltiples entre las mismas partes”>!?. Ademas, Perenco
alega que no es necesario establecer que el “tinico fin de continuar con las reconvenciones
de Ecuador seria perjudicar a Perenco”>'?. Perenco sugiere que la multiplicacién de
procedimientos también podria constituir un abuso procesal cuando se realiza “‘con el fin

de evadir una norma de derecho” 0 “en aras de maximizar sus posibilidades de éxito”>!*.

En subsidio, si el Tribunal procede a abordar el fondo de las reclamaciones de Ecuador,
Perenco sostiene que el Tribunal deberfa “compensar la totalidad del pago de USD 42
millones por parte de Burlington contra el monto total de cualquier indemnizacién por
dafios que el presente Tribunal pudiere determinar en el marco de las reconvenciones”*!°.
Segtin Perenco, el enfoque propuesto por Ecuador es conceptualmente inapropiado, en
tanto “el tribunal de Burlington adjudic6, y Burlington sufrag6, el monto total de la
indemnizaci6n por dafios por la totalidad del presunto dafio”*!°. Asimismo, Perenco sugiere
que el método propuesto por Ecuador conducirfa a una doble recuperacion y técnicamente
resulta inviable*!’. En su Réplica, Perenco objeta los argumentos de Ecuador por los

mismos motivos*!®.

Perenco rechaza también las objeciones de Ecuador a su solicitud de una resolucién del
Tribunal que eximiria a Perenco de responsabilidad frente a cualquier reclamaci6on futura
con base en una supuesta responsabilidad ambiental y en materia de infraestructura que
surgiere de los Bloques 7 y 21°!°. Perenco niega que su solicitud demandarifa que el presente

Tribunal ejerciera su competencia sobre terceros 0 materias que no se encuentran

520

contempladas en las reconvenciones de Ecuador?~’. Rechaza también la afirmacion de que

Ibid., parr. 59, que cita la Contestacién, parr. 78 (énfasis en el original).
Ibid., parr. 63, que cita la Contestacién, parr. 81.

Ibid., parr. 63. [Traduccién del Tribunal]

Segunda Solicitud, parr. 68.

Ibid., parr. 70; véase también Réplica, parr. 66. [Traduccién del Tribunal]
Segunda Solicitud, parrs, .73-77.

Réplica, parrs, 66-72.

Ibid., pars. 73-75, que hacen referencia a la Contestaci6n, parrs. 175 y ss.
Réplica, parr. 73.

171

463.

su solicitud resulta abusiva**!. Contrariamente a la alegacién de Ecuador de que su solicitud

es extempordnea, Perenco argumenta que procuré obtener una reparacién similar en su

522

Diiplica sobre Reconvenciones”*~. En subsidio, Perenco solicita que “el Tribunal ejercite

sus facultades discrecionales en virtud de las Reglas de Arbitraje para considerar y aceptar
Ja solicitud de Perenco aun en el supuesto de que la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje del

CIADI resultare aplicable en el presente caso y de alguna manera tornare extemporanea la

solicitud de Perenco”>>.

En su Segunda Solicitud de Desestimacién, Perenco pretende que el Tribunal emita una

resolucién:

“(a) Que desestime las reconvenciones de Ecuador:
(b) — Ensubsidio:

(i) Que deduzca USD 42.762.619 (el “Pago”) de cualquier
indemnizaci6n por dafios que pudiere determinar en relacién con las
reconvenciones de Ecuador en el marco del presente procedimiento
(el “Importe Bruto de las Reconvenciones”), con inclusién de la
emisi6n de una resolucién de indemnizacién por daiios cero en el
supuesto de que el Importe Bruto de las Reconvenciones fuere
inferior al Pago, de modo tal que cualquier indemnizacién por daiios
que se le ordene abonar a Perenco en relacién con las
reconvenciones de Ecuador (el “Importe Neto de las
Reconvenciones”) no resulte superior al Pago o al Importe Bruto de
las Reconvenciones, el que fuere mayor;

(ii) Que declare que Perenco no tiene ninguna otra responsabilidad con
respecto a las reconvenciones de Ecuador mis alla del Importe Neto
de las Reconvenciones;

(iii) Que ordene ademas que Perenco puede satisfacer el Importe Neto
de las Reconvenciones deduciéndolo del importe que Ecuador le
adeude a Perenco en virtud del Laudo definitivo del presente
Tribunal; y

(iv) Que de otro modo condicione la orden mencionada supra a la
obtencidn de garantias satisfactorias por parte de Ecuador de que no
ejecutard el Laudo final del presente Tribunal, el Laudo Burlington,
o el Pago de manera acumulativa, sea mediante compensacién o de

Ibid., parrs. 74-75.
Ibid., parr. 76.
Ibid. (Traduccién del Tribunal]

172

464.

524

otra forma, de modo tal que el Importe Neto de las Reconvenciones
resulte el importe total que Ecuador pudiere recuperar contra ambas
Perenco y Burlington, o contra cualquiera de ellas, en relaci6n con
las reconvenciones en contra de cada una de ellas; y

(c) Que ordene a Ecuador eximir a Perenco de responsabilidad frente a
cualquier reclamacién futura con base en una supuesta responsabilidad
ambiental y en materia de infraestructura que surgiere de los Bloques 7 y
21, ante cualquier jurisdiccién, sea arbitral 0 judicial, de caracter nacional
o internacional; y

(d) Que ordene a Ecuador pagar la totalidad de las costas y gastos en el marco
del presente arbitraje, asi como los honorarios y gastos de Perenco, para la

fase de reconvenciones del presente procedimiento

524 99

En su Réplica, Perenco pretende que el Tribunal emita una resoluci6n:

“(a) Que desestime las reconvenciones de Ecuador;

(b) En subsidio:

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

Que deduzca USD 42.762.619 (el “Pago”) de cualquier
indemnizaci6n por dafios que pudiere determinar en relacién con las
reconvenciones de Ecuador en el marco del presente procedimiento
(el “Importe Bruto de las Reconvenciones”), con inclusién de la
emisi6n de una resolucién de indemnizacién por daiios cero en el
supuesto de que el Importe Bruto de las Reconvenciones fuere
inferior al Pago, de modo tal que cualquier indemnizacién por daiios
que se le ordene abonar a Perenco en relacién con las
reconvenciones de Ecuador (el “Importe Neto de las
Reconvenciones”) no resulte superior al Pago o al Importe Bruto de
las Reconvenciones, el que fuere mayor;

Que declare que Perenco no tiene ninguna otra responsabilidad con
respecto a las reconvenciones de Ecuador mis alla del Importe Neto
de las Reconvenciones;

Que ordene ademas que Perenco puede satisfacer el Importe Neto
de las Reconvenciones deduciéndolo del importe que Ecuador le
adeuda a Perenco en virtud del Laudo definitivo del presente
Tribunal; y

Que de otro modo condicione la orden mencionada supra a la
obtencidn de garantias satisfactorias por parte de Ecuador de que no
ejecutard el Laudo definitivo del presente Tribunal, el Laudo
Burlington, 0 el Pago de manera acumulativa, sea mediante
compensaci6n o de otra forma, de modo tal que el Importe Neto de

Segunda Solicitud, parr. 79.

173

465.

466.

las Reconvenciones resulte el importe total que Ecuador pudiere
recuperar contra ambas Perenco y Burlington, o contra cualquiera
de ellas, en relaci6én con las reconvenciones en contra de cada una
de ellas; y

(c) Que ordene a Ecuador eximir a Perenco de responsabilidad frente
cualquier reclamaci6n futura con base en una supuesta responsabilidad ambiental
y en materia de infraestructura que surgiere de los Bloques 7 y 21, ante cualquier
jurisdicci6n, sea de arbitraje o judicial, de cardcter nacional o internacional; y

(d) Que ordene a Ecuador pagar la totalidad de las costas y gastos en el marco
del presente arbitraje, asi como los honorarios y gastos de Perenco, para la fase de
reconvenciones del presente procedimiento™’.

2. Argumentos de Ecuador

Ecuador solicita al Tribunal que desestime la Segunda Solicitud de Desestimacién de

Perenco por sendos motivos™®.

Ecuador argumenta que Perenco no puede ampararse en sus excepciones en raz6n de que
son extempordneas*?’. Ecuador sostiene que, de conformidad con las Reglas 41(1), 26(3)
y 27 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, “las excepciones deberan[n] oponerse lo antes
posible; caso contrario, la practica es desestimarlas de inmediato”>**. Ecuador sefiala que
Perenco deberia haber invocado la litispendencia cuando Ecuador la introdujo por primera
vez en sus reconvenciones*”’. En la opinién de Ecuador, el hecho de que las excepciones
de Perenco se plantearan mas de seis afios después de la introduccién de las reconvenciones
por parte de Ecuador debiera considerarse una renuncia a estas excepciones”*’. Segtin
Ecuador, Perenco tampoco puede solicitar la desestimacién de las reconvenciones de
Ecuador en razon de la doctrina de los actos propios**!. Ecuador alega que se amparé en la

participacién de Perenco en el procedimiento reconvencional sin que opusiera excepcién

Réplica, parr. 77.
Contestaci6n, parr. 48.
Ibid., parr. 54.

Ibi
Contestaci6n, parr. 55.

Ibid.

Ibid., parr. 93; véase también Diiplica, parr. 52.

 

parr, 55; véase también Diiplica, parr. 51.

174

467.

468.

alguna y, en consecuencia, Ecuador “‘invirtié un tiempo considerable y fondos ptiblicos en
pos de establecer la responsabilidad de Perenco en la creencia de que el presente Tribunal
decidiria sobre dicha responsabilidad”>*?. En su Duiplica, Ecuador hace hincapié en que
también resulta abusivo el hecho de que Perenco no planteara la litispendencia, no solicitara

una suspensi6n del procedimiento ni la consolidacion de las reconvenciones**.

Ecuador sostiene ademas que las excepciones de Perenco se encuentran prohibidas con
fundamento en la cosa juzgada. En particular, Ecuador afirma que la Decisién sobre
Reconvenciones de Burlington es incompatible con la Decisién Provisional sobre
Reconvenciones del presente Tribunal en la que este Ultimo adopté una serie de
determinaciones de hecho y de derecho respecto de la reconvenci6én ambiental de Ecuador
y, por lo tanto, constituye cosa juzgada>™. Segtin Ecuador, “sostener que la Decision sobre
Reconvenciones de Burlington constituye cosa juzgada resultaria contrario al principio
ampliamente establecido de que es la primera decisién emitida sobre una cuestién lo que
constituye cosa juzgada’”***. Ecuador observa ademas que estos argumentos han sido

propugnados por el Tribunal en sus decisiones precedentes*®.

Ecuador sostiene que el caracter definitivo de la Decisién sobre Reconvenciones de
Burlington no torna abstractas a sus reconvenciones**”, en tanto en el presente caso no se
cumplen los requisitos de cosa juzgada***. Ecuador reconoce que la Decisién del Tribunal
sobre la Primera Solicitud de Desestimacién de Perenco determin6 que la solicitud era
prematura a la luz del procedimiento de anulacidn relacionado con la Decisién sobre
Reconvenciones de Burlington que se encontraba en tramite en ese momento™®. Sin

embargo, Ecuador hace hincapié en que el Tribunal solo consideré ese procedimiento como

Diplica, parr. 55. [Traduccién del Tribunal]

Ibid., parrs. 42-49.

Contestacién, parr. 57; Duiplica, parr. 60.

Contestacién, parr. 58; también Diiplica, parr. 63. [Traduccién del Tribunal]

Contestaci6n, parrs. 57-58, que citan la Decisién sobre la Primera Solicitud de Perenco, parrs. 36 y 40-42.
Contestaci6n, parr. 49.

Ibid., parr. 61.

Ibid., parr. 50.

175

469.

470.

471.

“una prohibicién a un argumento hipotético al que el Tribunal solo hiciera mencién sin

aprobarlo; concretamente, que el caso devenia abstracto”*“°,

Ecuador argumenta que ni Perenco ni el Consorcio eran partes del arbitraje Burlington™"'.
Ecuador hace hincapié en que Burlington y Perenco son organizaciones juridica y
econdémicamente independientes***. Segtin Ecuador, “el requisito de identidad de las partes
resulta de aplicaci6n estricta con arreglo tanto al derecho internacional como al derecho
ecuatoriano”, de modo tal que “a los fines del andlisis de la cosa juzgada no puede

considerarse que los coparticipes en un interés sean las mismas partes”*“?.

Ecuador alega en subsidio que Burlington y Perenco no son coparticipes en un interés, en
tanto “la relacion de partes existe tinicamente cuando una parte detenta la titularidad de la
otra’”*##. En su Dtiplica, Ecuador hace hincapié en que los tres tribunales de los casos
Grynberg, Apotex III y Ampal-America —en cuyas decisiones se ampara Perenco—
“decidieron extender el efecto de la cosa juzgada a los accionistas sobre la base de que, en
tanto los accionistas tienen derecho a reclamar por las inversiones de titularidad de una
sociedad con arreglo a la legislacién en materia de inversiones, deben resultar obligados
por cualquier conclusién anterior a la que se hubiese arribado en relacién con una
reclamacién de esta sociedad sobre los mismos hechos”**°. Segtin Ecuador, esta légica no
puede extenderse a partes que compartan el mismo interés econémico en el resultado de

una controversia tal como propone Perenco™®.

Ecuador sostiene que no existe identidad de materia entre el presente procedimiento y el
procedimiento Burlington. Ecuador observa en este sentido un fragmento de la Decisién

sobre Reconvenciones de Burlington en el que el tribunal indicé que “arrib[6] a una

Ibid., que hace referencia a la Decisién sobre la Primera Solicitud de Perenco, parr. 46. [Traduccién del
Tribunal]

Contestaci6n, parr. 63.

Ibid., parr. 62.

Ibid., parr. 66. [Traduccién del Tribunal]
Ibi
Diplica, parr. 114. [Traduccién del Tribunal]
Ibid., parrs. 115-117.

 

, parr. 67.

176

472.

S47

549

550

conclusién distinta de aquella del tribunal en Perenco”**". Ecuador observa que existen
“diferencias significativas en el expediente probatorio ante el tribunal de Burlington y el
presente Tribunal” que consisten en diferencias “en la prueba invocada” y “en los testigos
asi como en las preguntas formuladas a los testigos y peritos en ocasién de las audiencias
y de la visita del sitio por parte del tribunal de Burlington en la que esos peritos y testigos
fueron los mismos”*#®, Ecuador afirma que “el expediente probatorio diferente se tradujo,
a su vez, en enfoques radicalmente distintos por parte de los tribunales”*4°. Ecuador dirige
Ja atencién del Tribunal, inter alia, al hecho de que los dos tribunales “adoptaron enfoques
distintos en cuanto a cémo debia evaluarse la magnitud de la contaminaci6n y la obligacién
de remediarla”*°. Observa también que el tribunal de Burlington decidié ampararse en los
peritos nombrados por las partes y en una visita al sitio, mientras que el presente Tribunal
decidié nombrar a su propio perito independiente en materia ambiental**!. En su Diiplica,
Ecuador sostiene que, contrariamente a las afirmaciones de Perenco, “cuando dos
tribunales separados analizan pruebas diferentes presentadas de diferente manera, no

consideran los mismos hechos y, por lo tanto, se pronuncian sobre tematicas diferentes”>>>.

En caso de que el Tribunal determine que la Decisién sobre Reconvenciones de Burlington
tiene cardcter definitivo y vinculante en el marco del presente procedimiento, Ecuador
solicita al Tribunal que aplique por analogia el Articulo 51(1) del Convenio del CIADI
sobre revisién de los laudos en aras de “cumplir su mision y analizar las pruebas nuevas
ante si, que no fueran tenidas en consideraci6n por el tribunal de Burlington al momento

de emitir [su] Decision”>>>.

Contestacién, parr. 33, que cita Burlington, Decisién sobre Reconvenciones, parr. 69.

. 9-47 y Diiplica, parrs.8-34.

 

 

Contestacién, parr. 69; también ibid., pan
Contestaci6n, parr. 23.

Ibid., parr. 71; véase también Diiplica, parr. 120.
Contestaci6n, parr. 71.

Diiplica, parrs.125-126 que citan CME Czech Republic B.V. c. La Repiiblica Checa, CNUDMI, Laudo Final,
14 de marzo de 2003, parr. 432. [Traduccién del Tribunal]

Contestacién, parrs. 73-75. [Traduccién del Tribunal]

177

473.

474.

En su Diplica, Ecuador recalca que la informacion especifica del sitio y los resultados
analiticos recopilados por el Sr. MacDonald constituyen un “nuevo hecho posiblemente
decisivo”>*4, Ecuador est4 de acuerdo con Perenco en que el Articulo 51(1) del Convenio
del CIADI habria facultado al tribunal de Burlington a revisar su Decisién sobre
Reconvenciones, pero esta légica resulta aplicable a fortiori ante este Tribunal mientras se
dirime el presente arbitraje*°>. Ecuador alega ademas que tendria derecho a iniciar un
procedimiento con arreglo al Articulo 51(1) del Convenio del CIADI, en el supuesto de
que el presente Tribunal ratificara la Solicitud de Perenco*. Para tal fin, Ecuador solicita
que se le comunique el Informe Pericial Independiente del Sr. MacDonald, incluso si en

Ultima instancia el Tribunal aceptare la Solicitud de Perenco™’.

Ecuador rechaza la afirmacién de Perenco de que sus reconvenciones constituyen un abuso
procesal. Ecuador sostiene que la doctrina de abuso procesal resulta inaplicable en el
presente caso por sendos motivos. En primer lugar, Perenco deberia establecer que el tinico
objeto de continuar con las reconvenciones de Ecuador seria perjudicar a Perenco, 0 que
de otro modo resultarfa abusivo, lo que no sucede en el presente procedimiento™®.
Amparandose en los laudos dictados en el marco de Lauder y Busta, Ecuador asevera
ademas que impulsar procedimientos paralelos en aras de maximizar las posibilidades de
éxito no constituye un abuso procesal*°*. Ecuador agrega que los casos que cita Perenco
sugieren que para que se determine la existencia de abuso procesal “la controversia debe
ser incoada por la misma demandante contra la misma demandada”*®°. En la opinién de
Ecuador, los tribunales de Orascom y Ampal-American consideraron que las compaiifas en

distintos niveles de la misma cadena de titularidad resultaban la misma parte, mientras que

Diiplica, parrs.137-139. [Traduccién del Tribunal]

Ibid., parr. 140.

Ibid., parr. 141.

Id.

Contestacién, parrs. 81-82; Duiplica, parrs, 104-108.

Contestacién, parrs. 83-85, que hacen referencia a Lauder c. Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Final, 3 de
setiembre de 2001, parr.177 e Ivan Peter Busta y James Peter Busta c. Reptiblica Checa, Caso CCE No. V
2015/014, Laudo Final, 10 de marzo de 2017, parr. 211; también Duiplica, parrs. 104-105.

Contestacién, parr. 87. [Traduccién del Tribunal]

178

475.

476.

477.

el criterio del tribunal de Eskosol fue todavia mds acotado, en tanto dicho tribunal sostuvo

que dos compaiifas de la misma cadena de titularidad resultaban partes diferentes™!.

Ecuador rechaza la afirmacién de Perenco de que las reconvenciones de Ecuador sean
abstractas, al alegar que dicha invocaci6n por parte de Perenco resulta inaplicable debido
a que todos los pronunciamientos citados por Perenco se relacionan con casos “en los que

se exige el cumplimiento especifico al efecto de evitar la ocurrencia de dajio y, el dafio

ocurrié en el interin, 0 la parte demandada cumplié de manera voluntaria”>™.

Ecuador sostiene que la responsabilidad de Perenco no se extingue en virtud del derecho
ecuatoriano*®, En su Diplica, Ecuador discrepa del argumento de Perenco de que la
cuantificacién de dafios constituye una cuestién conceptualmente diferente a la propia
existencia de responsabilidad™™. Segtin Ecuador, “la responsabilidad extracontractual
depende de la magnitud del dajio sufrido”*°>. Ecuador remarca que al presente Tribunal “se
le ha confiado determinar la magnitud del dafio al efecto de establecer el grado de
responsabilidad de Perenco” a diferencia del tribunal de Burlington, cuyo mandato se

circunscribiera a la determinacién del grado de responsabilidad de Burlington™.

En la opinion de Ecuador, la nocién de declaracién reciproca resulta ajena al régimen

juridico ecuatoriano en materia de responsabilidad solidaria®”’. Ecuador afirma que tenia

568

derecho a accionar en contra de Burlington, de Perenco, o de ambas”®’. Ademas, Ecuador

Ibid., que hace referencia a Orascom TMT Investments S.a.r.l c. Repiiblica Argelina Democrdtica y Popular,
Caso CIADI No. ARB/12/35, Laudo, 31 de mayo de 2017, parrs. 494-495; Ampal-American Israel Corp.,
EGI-Fund (08-10) Investors LLC, EGI-Series Investments LLC y BSS-EMG Investors LLC c. Repiiblica
Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/12/1 1, Decisién sobre Jurisdiccién, 1 de febrero de 2016, parr. 331;
Eskosol S.p.A in liquidazione c. Repiiblica Italiana, Caso CIADI No. ARB/15/50, Decisi6n sobre la Solicitud
de la Demandada con arreglo a la Regla 41(5), 20 de marzo de 2017, parrs.168-169; también Duiplica, parrs.
100-101.

Contestacién, parr. 95. [Traduccién del Tribunal]

Ibid.

Diplica, parr. 71.

Ibid., parr. 77.

Id, {Traduccién del Tribunal]

Contestacién, parrs. 97-103.

Ibid., parr. 96.

 

179

478.

479.

sugiere que puede inferirse la no extincién de la deuda de Perenco del hecho de que con
arreglo al derecho ecuatoriano la victima/acreedor puede incoar uno 0 varios

procedimientos en contra de sus codeudores™”.

En su Diiplica, Ecuador sostiene que es errénea la invocacién que hace Perenco del régimen
de responsabilidad solidaria de Ecuador, ya que no se controvierte el efecto del pago integro
por parte de uno de los codeudores con respecto al otro codeudor®”’. Segtin Ecuador, la
cuestiOn consiste en determinar “si la primera decision en el tiempo de un tribunal resulta
0 no vinculante para el otro tribunal y si torna o no abstracto al segundo procedimiento en
el tiempo cuando se inician y se impulsan procedimientos paralelos contra coautores
diferentes”*”'. En este sentido, Ecuador reitera que el presente Tribunal ha establecido sus
propios criterios para la determinaci6n del dajfio por el cual se responsabilizara a Perenco y
el hecho de que ambos procedimientos presenten expedientes probatorios sustancialmente
diferentes*”?. Sefiala asimismo que el Acuerdo Transaccional de Burlington no prevé la
terminaci6n del procedimiento de Perenco al disponer, inter alia, que Ecuador no procurara

obtener doble recuperaci6n en el marco del presente procedimiento*”*.

Ecuador hace especial hincapié en una disposicién del Cédigo Civil ecuatoriano que
establece que “[I]a transaccién no surte efecto sino entre los contratantes. Si son muchos
los principales interesados en el negocio sobre el cual se transige, la transaccién consentida
por uno de ellos, no perjudica ni aprovecha a los otros, salvo, empero, los efectos de la
novaci6n, en el caso de solidaridad”>”*. Ecuador sostiene que Perenco no se encuentra
obligado por el procedimiento Burlington ni por la transaccién de Burlington®”?. En su
Diplica, Ecuador agrega que el Acuerdo Transaccional de Burlington no puede beneficiar

a Perenco, ya que “[p]ara que exista una transaccion, las partes deben realizar concesiones

Ibid., pars. 104 y 106.

Diplica, parr. 85.

Id. {Traduccién del Tribunal]

Ibid., parrs. 86-90.

Ibid., parr.92.

n, parr. 100, que cita el Articulo 2363 del Cédigo Civil ecuatoriano, EL-390.
Contestaci6n, parr. 97.

Contestat

 

180

480.

481.

reciprocas”>”°. En particular, Ecuador alega que “la compensaci6n de los dajios otorgadas
en contra de Burlington por los dafios en materia ambiental y de infraestructura” formaba
parte de una transaccién mayor que incluia un descuento al monto adeudado por Ecuador

como consecuencia del laudo Burlington y la terminaci6n del procedimiento Burlington>".

Ecuador también solicita al Tribunal que desestime la solicitud de Perenco de compensar
la totalidad del pago de Burlington de cualquier indemnizaci6n por dajfios relacionada con
las reconvenciones que otorgare el Tribunal. Aunque Ecuador esta de acuerdo con evitar la
doble recuperaci6n, mantiene que el enfoque de Perenco es deficiente*”*. Segtin Ecuador,
“Te]l riesgo de doble recuperacién solo puede materializarse si el Tribunal determinare
exactamente el ‘mismo dafio’ que aquel identificado y cuantificado por el tribunal de
Burlington segtin su propia interpretacién (diferente) del marco juridico y los métodos
técnicos”*”. Ecuador sugiere que “[I]a ‘misma pérdida’ (0 el ‘mismo dajfio’ en las
circunstancias) exige que ambos tribunales evaltien de manera idéntica el objeto de la

obligacién subyacente”>*°.

Ecuador no controvierte que alguna parte del dafio podria ser la misma que aquella
identificada por el tribunal de Burlington, aunque alega que mantiene su derecho de

reclamar por “cualquier dafio y/o costos diferentes 0 adicionales en materia ambiental y de

1758!

infraestructura en los Bloques 7 y 2 Ecuador sostiene que Perenco mantiene su

responsabilidad por cualquier contaminaci6n adicional y/o diferente de los volimenes de

suelo, piscinas de lodo, y aguas subterraneas que justifiquen la remediacion y/o los costos

1582

de remediacién adicional en los Bloques 7 y 21°°*. Con respecto al dafio en materia de

Diiplica, parr. 69.

Id, {Traduccién del Tribunal]

Contestacién, parrs. 109-111.

Ibid., parr. 118.

Ibid., parr. 117. [Traduccién del Tribunal]

Ibid., parrs.119 y 121. [Traduccién del Tribunal]
Ibid., parrs. 122-170.

181

482.

483.

infraestructura, Ecuador sostiene que Perenco mantiene su responsabilidad por cualquier

rubro adicional y/o costo adicional identificado en los Bloques 7 y 21°.

En su Daplica, Ecuador defiende la factibilidad técnica de su enfoque. Hace hincapié en
que Perenco no impugno la factibilidad del enfoque de Ecuador con respecto a la
reconvencion en materia de infraestructura***. En lo que se refiere a su reconvencién
ambiental, Ecuador argumenta ademas que su enfoque puede aplicarse cuando el Sr.
MacDonald determinare la existencia de contaminacién en 4reas o sitios claramente
distintos de aquellos identificados por el tribunal de Burlington o cuando pudiere percibirse
la profundidad de contaminacién mediante una comparaci6n entre las conclusiones del Sr.
MacDonald con respecto al area contaminada y las conclusiones del tribunal de Burlington
en cuanto al volumen que debe remediarse**>. Ecuador propone también que en los casos
en los que no se encontrare delineada la forma exacta del area contaminada en la Decisién
sobre Reconvenciones de Burlington, el Tribunal “podria comparar metros cuadrados
abstractos de contaminacién (no dafios monetarios) hallados en la misma profundidad,
deducir la superposici6n, y aplicar al saldo el costo unitario de remediaci6n estimado por

el Sr. MacDonald”**°,

Ecuador solicita ademas al Tribunal que rechace la solicitud de Perenco a fin de que emita
una resolucién para que “Ecuador exima a Perenco de responsabilidad frente a cualquier
reclamaci6n futura con base en una supuesta responsabilidad ambiental y en materia de
infraestructura que surgiere de los Bloques 7 y 21, ante cualquier jurisdiccién”**’. Ecuador
sostiene que esta peticidn resulta ajena a la Solicitud, en tanto “[l]a determinacién de si
deben desestimarse 0 no las reconvenciones de Ecuador en el marco del presente arbitraje
no tiene consecuencia alguna en posibles reclamaciones futuras en contra de Perenco,

incluso por parte de terceros, con base en la responsabilidad ambiental y en materia de

Ibid., parrs. 171-173.

Diplica, parr. 150.

Ibid., parrs. 155-156.

Ibid., parr. 162. [Traduccién del Tribunal]
Contestacién, parr. 175.

182

484.

485.

infraestructura que surgiere de los Bloques 7 y 21, ni tampoco guarda relacién alguna con
ellas”°*’, Ecuador afirma que Perenco no puede presentar esta peticién en esta fase del
procedimiento, ya que no ha procurado obtener previamente la autorizaci6n del Tribunal
de conformidad con la Regla 40(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI°®’. Ecuador hace
hincapié en que Perenco no puede invocar ninguna circunstancia especial para su
presentaci6n tardia de esta peticién*”’. Agrega que la peticién de Perenco resulta infundada,
en tanto Ecuador no puede asumir responsabilidad por reclamaciones que pudieren surgir
de terceros**!. Por la misma raz6n, Ecuador sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccion
para otorgar dicha resolucién*””. Ecuador alega que esta peticién también resulta abusiva
ya que es inconsistente con las demas peticiones formuladas en la Solicitud de

Desestimacién de Perenco™?,
En su Contestacién, Ecuador le solicita al Tribunal lo siguiente:

“(a) Que desestime la Segunda Solicitud de Perenco;
(b) Que desestime las peticiones en subsidio de Perenco;

(c) Que desestime la solicitud de Perenco de que Ecuador la exima de
responsabilidad frente a cualquier reclamacién futura con base en una
supuesta responsabilidad ambiental y de infraestructura que surgiere de los
Bloques 7 y 21, ante cualquier jurisdicci6n, sea de arbitraje o judicial, de
cardcter nacional o internacional; y

(d) Que le ordene a Perenco que reembolse a Ecuador todos los costos
y gastos incurridos en la contestacién de la Segunda Solicitud de Perenco,
con més intereses**.”

En su Duplica, Ecuador modific6 su solicitud. Le solicita al Tribunal lo siguiente:

“(a) Que desestime la Segunda Solicitud de Perenco;

Ibid., parr. 177. [Traduccién del Tribunal]

Id.

Diplica, parrs. 172-173.

Contestaci6n, parr. 178; Duiplica, parrs. 179-183.
Contestaci6n, parr. 179.

Ibid., parrs.180-181.

Ibid., parr. 183.

 

183

486.

487.

488.

(b) Que desestime las peticiones en subsidio de Perenco;

 

(c) Que desestime la solicitud de Perenco a fin de que Ecuador la
exima de responsabilidad frente a cualquier reclamacién futura con base
en una supuesta responsabilidad ambiental y de infraestructura que
surgiere de los Bloques 7 y 21, ante cualquier jurisdicci6n, sea de arbitraje
0 judicial, de carécter nacional 0 internacional;

(d) Que comunique a las Partes el informe pericial del Sr.
MacDonald, con inclusién de sus anexos, apéndices y toda la informacién
respaldatoria (en formato nativo); y

(e) Que le ordene a Perenco que reembolse a Ecuador todos los costos
y gastos incurridos en la contestacién de la Segunda Solicitud de Perenco,
con més intereses*®.”

3. Los Motivos del Tribunal para Rechazar la Segunda Solicitud de
Desestimacién de Perenco
Tal como se observara supra, el Tribunal rechaz6 la Segunda Solicitud de Desestimacién

de Perenco por mayoria. Los motivos son los siguientes.

La Segunda Solicitud de Desestimaci6n plantea cuestiones tanto de derecho ecuatoriano
como de derecho internacional. El] segundo se pronuncia en favor de que el Tribunal
contintie el procedimiento de reconvenci6n. En cuanto al primero, tras revisar los alegatos
de las Partes, queda demostrado que la posici6n en virtud del derecho ecuatoriano no es tan

clara e inequivoca como Perenco ha sostenido.

EI Tribunal comienza recordando que, en la Decisién sobre Reconsideraci6n, resolvié que
sus decisiones anteriores tienen cardcter de cosa juzgada y no pueden reabrirse*”®. Esta
conclusién se aplica con el mismo efecto a la Decisién Provisional sobre la Reconvenci6n;

el Tribunal no puede reabrir y reconsiderar sus conclusiones, ni explicita ni implicitamente.

Diiplica, parr.190.

Decisién sobre la Solicitud de Reconsideracin del Ecuador, parr. 43: “Existe amplio consenso respecto de
que una vez que un tribunal resuelve cualquiera de las cuestiones de hecho o de derecho sometidas a su
consideracién por las partes, como fue el caso en la Decisién sobre las Cuestiones Pendientes relativas a la
Jurisdiccién y sobre la Responsabilidad, su decisién tiene cardcter de cosa juzgada”.

 

 

 

184

489.

597

598

600

Entre las conclusiones (explicitas e implicitas) a que arribara el Tribunal en la Decisién
Provisional sobre la Reconvencion y la Decision sobre la Primera Solicitud de Perenco de

de Desestimaci6n [Traduccién del Tribunal] se encuentran las siguientes:

(a) El Tribunal gozaba de jurisdiccién para entender en la reconvenci6n en contra de
Perenco si bien se estaba tramitando una reconvenci6n similar en el procedimiento

Burlington*””

(b) la reconvenci6n no era inadmisible**;

(c) el Tribunal resolvi6 con cardcter definitivo una serie de cuestiones relativas a la
interpretacién de la Constituci6n ecuatoriana y las regulaciones ambientales

aplicables, y recomend6 que las Partes transigieran la diferencia*”?

(d) el Tribunal consideré que la prueba pericial aducida por ambas Partes no era lo

suficientemente confiable y acepté el argumento de Perenco segtin el cual no seria

apropiado “elegir” entre los peritos para moldear un resarcimiento™”,

Decisién sobre la Primera Solicitud de Desestimacién de las Reconvenciones de Perenco, parr.44.

Id., parrs. 43 y 51.

Decisién Provisional sobre la Reconvencién, parr.593: “Teniendo en cuenta las conclusiones del Tribunal
con relaci6n a: (i) los valores de fondo; (ii) la aplicacién temporal de la Constitucién de 2008 a los hechos de
este caso; (iii) las normas aplicables en virtud del derecho ecuatoriano; (iv) el cambio en la Constitucién de
2008 respecto del plazo de prescripcién; (v) la critica del Tribunal a las restringidas prdcticas de muestreo de
GSI; (vi) el rechazo del Tribunal al mapeo por parte de IEMS y a sus costos unitarios de remediaci6n; y (vii)
el hecho de que el Tribunal no permitird el muestreo de dreas de los Bloques en las que los peritos de
cualquiera de las Partes no hayan tomado previamente muestras, el Tribunal cree que es improbable que las
cuestiones restantes den lugar a un laudo de dafios por un monto cercano al reclamado por Ecuador. Sin lugar:
a dudas, las Partes tendrén todo esto en cuenta —asi como el costo considerable de las investigaciones
adicionales que el Tribunal considera absolutamente necesarias para arribar a un resultado justo— dadas las
circunstancias del caso, al decidir si es posible llegar a una resolucién mutuamente satisfactoria de este
aspecto de la controversia”.

 

 

 

Decisién Provisional sobre la Reconvenci6n, parr.585: “...el Tribunal concuerda con Perenco que dado el
estado actual de las pruebas no deberfa ‘asumir como tarea propia la eleccién de los peritos segtin sus
opiniones sobre cada asunto en particular, como si se tratara de una decisién de cafeteria’ —porque el Tribunal
no posee la experiencia técnica requerida para decidir entre los desacuerdos de peritos sobre asuntos de gran
isi6n técnica— siente igualmente incémodo con la opcién de simplemente elegir un grupo de
conclusiones de peritos por encima del otro. El Tribunal bien comprende que la carga de la prueba esta sobre
la parte que alega algo y podrfa decirse que debido a las dudas que tiene el Tribunal, Ecuador no ha logrado

 

   

   

185

490.

491.

601

602

603

(e) el Tribunal se neg6 a desestimar el reclamo por falta de satisfaccién de la carga de la
prueba y resolvid, en su lugar, que, a la luz del gran interés de la Constituci6n en la
proteccién ambiental y en aras de arribar a un resultado justo, nombraria a un perito
independiente si las Partes no lograban negociar una transaccion. El Tribunal afirmé
que consideraba que esas “investigaciones adicionales [eran] absolutamente
necesarias para arribar a un resultado justo— dadas las circunstancias del caso”!;

(f) asimismo, instruy6 en forma explicita lo siguiente: “[s]i no se alcanzara un acuerdo,
el Tribunal aguardara los resultados del trabajo de su perito y tomara una decisién

+602,

final que se incluira en el Laudo y

(g) por Ultimo, el Tribunal aseveré, sin limitacién alguna, que el informe del perito
independiente se daria a conocer a las Partes®°?.

Al no arribar a una transacci6n negociada, las Partes coincidieron en que el Sr. MacDonald

era adecuado para desempefiarse como Perito Independiente, y el Tribunal acepté su

propuesta conjunta. E] Tribunal posteriormente lo instruy6 acerca de c6mo realizar su

muestreo.

(a) El anidilisis del derecho internacional

A partir de lo que antecede, es posible advertir que el Tribunal enfrenta dos cosas juzgadas:
(i) una, dictada en el procedimiento que nos ocupa, que, sobre la base de la légica de la
Decision sobre Reconsideraci6n, y por principio general, resulta vinculante para Perenco y

Ecuador; y otra, dictada en un procedimiento paralelo, después de que el presente Tribunal

inclinar la balanza a su favor. Sin embargo, como el Tribunal esté convencido de que ha habido dafios respecto
de los cuales Perenco es probablemente responsable, no esta dispuesto a desestimar la reconvencién in limine.
Dada la importancia que le da la Constitucién a la proteccién del medio ambiente, la imagen ms clara posible
de la condicién ambiental de los Bloques —basada en las ubicaciones de muestreo tanto de IEMS como de
GSI- debe ser la que determine la decisién del Tribunal sobre la reconvencién”.

Decisién Provisional sobre la Reconvenci6n, parr.593.

Ibid., parr.594.

in Provisional sobre la Reconvencién, parr. 20 de la parte dispositiva: “El Tribunal instruird al perito
a trabajar con la celeridad necesaria a fin de garantizar que pueda informar al Tribunal en forma oportuna. Se
le dara oportunidad a las Partes de comentar acerca del informe del perito antes de que el Tribunal tome una
decisién o dicte un laudo en esta etapa del di [

      

 

186

492.

493.

494,

495.

604

emitiera su propia Decisi6n Provisional sobre la Reconvenci6n (que resulta vinculante para
Burlington y Ecuador); Perenco solicita ahora que este Tribunal declare que la transaccién
entre Ecuador y Burlington posterior al Laudo de Burlington es vinculante para las Partes
de este procedimiento. Perenco alega esencialmente que una cosa juzgada creada por otro
tribunal, una vez que este Tribunal se hubiera pronunciado, cuyo laudo se reflejara
posteriormente en una transacci6n entre las partes de tal diferencia, deja sin efecto la cosa

juzgada que surge del presente Tribunal.
Este argumento tiene diversos aspectos preocupantes.

En primer lugar, desde el punto de vista del deber de un tribunal internacional de ejercer

604 parece contradictorio que un tribunal que

su jurisdiccién una vez que se ha establecido
ha adoptado ciertas conclusiones de derecho y de hecho y que ha decidido que debe
seguirse un curso de accion en particular debido a los defectos de la prueba pericial que
tiene ante si, deba estar sujeto a la conclusién posterior de otro tribunal que considera
cuestiones similares (basadas en otro expediente probatorio y en algunos casos decidiendo
de manera diferente que este Tribunal) y que se vio menos afectado por tales defectos de

Ja prueba pericial.

Es razonable preguntar por qué la cosa juzgada que constituye la Decisién Provisional
sobre la Reconvencién del presente Tribunal debe conducir a la cosa juzgada de una
decisi6n posterior en el tiempo emitida por otro tribunal que eligid un modo diferente de
estimar el dafio sufrido por Ecuador (y que, al momento de dictar su laudo, se neg6 a poner

en vigor la decisi6n anterior de este Tribunal).

En segundo lugar, el Tribunal advierte la solidez del argumento de Ecuador segtin el cual,
en vista del procedimiento que el Tribunal estableciera anteriormente y que se estaba

siguiendo en el presente caso, si el Tribunal aceptara el Laudo de Burlington como

SGS Société Générale de Surveillance S.A. ¢. Reptiblica Isldmica de Pakistan, Caso CIADI No. ARB/O1/13,
Decisién sobre Jurisdiccién, 6 de agosto de 2003, parr. 187. Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No.
ARB/02/18, Decision sobre Jurisdiccién, 29 de abril de 2004, parr. 36; The Rompetrol Group N.V. c.
Rumania, Caso CIADI No. ARB/06/3, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 18 de abril de 2008,
parr. 115.

187

496.

497.

605

resolucién definitiva de la reconvencién, bdsicamente estarfa reabriendo su Decisién
Provisional sobre la Reconvencién e injertando en ella motivos y conclusiones de otro
tribunal que no guardan coherencia con las propias conclusiones anteriores de este
Tribunal.

Por ende, desde la perspectiva de un régimen juridico internacional descentralizado en el
que los tratados de inversion confieren jurisdiccién a tribunales ad hoc que, a su vez, gozan
de jurisdiccién exclusivamente sobre las partes de las diferencias planteadas ante ellos, y
donde se acepta que distintos tribunales que consideran cuestiones similares puedan arribar
a conclusiones diferentes, a juicio del Tribunal, al momento de la presentacién de la
Segunda Solicitud de Desestimacién de Perenco, era muy tarde para desactivar el proceso

que el Tribunal habia ordenado que se desarrolle y que estaba proximo a ser completado.

En tercer lugar, la tinica parte que ha intentado tratar la Decisién sobre Reconvenciones de
Burlington como si tuviera un efecto de cosa juzgada y excluyente en la prosecucién
continuada de la reconvenci6n actual es Perenco. Del mismo modo, la tinica parte que
caracteriza el Acuerdo Transaccional de Burlington como si pusiera fin a las
reconvenciones ambientales y de infraestructura es Perenco, que no era parte de ese
acuerdo. El acuerdo de 2011 sobre la reconvenci6n entre Burlington y Ecuador, la Decisién
de Burlington y el Acuerdo Transaccional entre Burlington y Ecuador no parecen
establecer que la decisién de ese tribunal hubiera determinado la responsabilidad del

Consorcio con caracter definitivo y final.

 

Decisién Provisional, parr. 581: “El Tribunal ha establecido las cuestiones principales de hecho y derecho

que han dividido a los peritos. No obstante, con respecto a muchas de las diferencias entre IEMS/GSI, el
Tribunal I no prefiere a uno sobre otro. El Tribunal considera que cada uno estaba intentando obtener el mejor
id I r i la

 

s jetivo
representaci6n de las Partes. Es evidente para el Tribunal que los peritos estaban efectivamente apuntando a
diferentes objetivos y esto ha dificultado mucho el trabajo de este Tribunal”. [Enf

   

188

498.

499.

500.

501.

(b) Derecho ecuatoriano sobre el efecto del Acuerdo Transaccional y del Anexo

3 en la responsabilidad de Perenco
La cuestién del derecho ecuatoriano se refiere al efecto tanto del Acuerdo Transaccional
celebrado entre Ecuador y Burlington como de su Anexo 3 sobre la responsabilidad de

Perenco frente a Ecuador en virtud del derecho ecuatoriano.

El propésito expreso del Anexo 3 del Acuerdo Transaccional consistia, entre otras cosas,
en garantizar que Ecuador no recibiera una doble recuperacién por el mismo dafio/perjuicio
mediante las reconvenciones entabladas en contra de Perenco en el arbitraje Perenco. El
Acuerdo Transaccional también contemplaba en forma explicita algunas relaciones entre
Ja transacci6n de Burlington y el arbitraje Perenco en curso, al igual que las implicancias

de la primera para el segundo.

En opinion del Tribunal, el Acuerdo Transaccional demuestra que sus partes no pretendian
que ese acuerdo afectara la prosecuci6n de la reconvenci6n ambiental de Perenco, excepto
en la medida que Burlington obtuviera el compromiso de Ecuador de no perseguirla a fin
de conseguir una indemnizacién adicional y de no pretender una doble recuperaci6n por la

indemnizacion que se pagara de conformidad con el Acuerdo.

El argumento de “justicia” que plantea Perenco, a saber: que Burlington no habria logrado
verdaderamente una “‘transaccién y liberacién completa y definitiva” [Traduccién del
Tribunal] de las reconvenciones porque seguiria expuesta a una indemnizaci6n en virtud
de las reconvenciones si este Tribunal ordenara un monto superior en concepto de
cuantificacién de dafios, es socavado por el hecho de que ni Burlington ni Ecuador
intentaron modificar los acuerdos de operaci6n conjunta (JOA, por sus siglas en inglés) de
Burlington con Perenco. Sin el consentimiento de Perenco, las otras dos partes no tenian la
posibilidad de intentar modificar los términos de los JOA, en particular, la disposicién
sobre contribucién. Por lo tanto, Perenco se encuentra ahora en las mismas condiciones que
aquellas en las que se encontraba con anterioridad a la transacci6n entre Burlington y
Ecuador, a saber: Perenco tiene el derecho contractual de solicitar que Burlington asuma

su parte alicuota de la indemnizaci6n que otorgue este Tribunal en ultima instancia.

189

502.

503.

504.

505.

606

607

608

En tanto Perenco se ampara en su responsabilidad solidaria con Burlington para argiiir que
el Acuerdo Transaccional la exime de su propia responsabilidad, en apariencia, en virtud
del Articulo 2363 del Codigo Civil ecuatoriano, Perenco no puede hacer valer el Acuerdo
Transaccional en contra de Ecuador. Dicho articulo reza lo siguiente:

“La transacci6n no surte efecto sino entre los contratantes. Si son muchos

los principales interesados en el negocio sobre el cual se transige, la

transaccién consentida por uno de ellos, no perjudica ni aprovecha a los

otros; salvo, empero, los efectos de la novacién, en el caso de
solidaridad”®*.

Ecuador explica que, a tenor de esta disposicién, la nocién de representacién mutua del
derecho continental no es aplicable. Esto significa que un deudor (es decir, Perenco) no
podria ampararse en una transaccién celebrada por el acreedor con otro codeudor (es decir,
Burlington). El Acuerdo Transaccional surte efecto entre Ecuador y Burlington

exclusivamente.

Perenco ensaya una interpretaci6n restrictiva del Articulo 2363 del Cédigo Civil
ecuatoriano. Parece argiiir que la disposicién solo aborda situaciones en las que los
deudores conjuntos transigen su propia parte de una responsabilidad solidaria y dispone
que dicha transacci6n no surtirfa efecto sino entre los contratantes™’. Por lo tanto, aduce
que la disposicién no es aplicable en este caso, dado que Ecuador no transigio la parte
alicuota de Burlington del dafio ambiental con Ecuador. En su lugar, Burlington le pagé a
Ecuador una reparaci6n integra por el dafio ambiental que Ecuador reclam6 al Consorcio.
En este aspecto, Perenco invoca (ademas de sus propios escritos en relacién con su Primera
Solicitud de Desestimacién y la Segunda Solicitud de Desestimacién) los considerandos

del Acuerdo Transaccional y la Decisién sobre Reconvenciones de Burlington.

El argumento de Perenco puede abordarse en dos niveles: primero, si Burlington y Ecuador

transigieron la totalidad de la responsabilidad solidaria del Consorcio de manera de obligar

EL-390.
Réplica, parr.32.
Burlington, Decisién sobre Reconvenciones, parr. 1099.

190

506.

507.

508.

a Ecuador frente a Perenco en virtud del Articulo 2363 del Codigo Civil; y, segundo, si, en
el marco del derecho ecuatoriano, el Articulo 2363 del Codigo Civil opera en la forma que
alega Perenco. Con respecto a la primera cuesti6n, el Tribunal considera que es abordada
por el lenguaje del Acuerdo Transaccional que analiza los limites de dicho acuerdo, su
relacién con la parte dispositiva de la Decisién sobre Reconvenciones de Burlington y la

relacién de ese laudo, a su vez, con el arbitraje Perenco en curso.

Aunque Ecuador efectivamente estuviera realizando “una reclamacion integral por el
presunto dajio ambiental en cada uno de los casos Burlington y Perenco”, el tribunal de
Burlington contempl6 claramente que el presente Tribunal podria arribar a una conclusién
diferente respecto de la cuantificacién de los dafios y dej6 librada a este Tribunal la
posibilidad de moldear su decisién a fin de impedir la doble recuperacién por parte de

Ecuador. El propio Acuerdo Transaccional reconoce este estado de situaci6n.

A juicio del Tribunal, las partes del Acuerdo Transaccional pretendian que la decisién de
Burlington fuera determinante de la responsabilidad de Burlington frente a Ecuador, pero
no determinante de la totalidad del dafio ambiental causado a Ecuador en términos mas

generales.

Esto parece ser concordante con la nocién de responsabilidad extracontractual del sistema
de derecho continental ecuatoriano. En este aspecto, el Tribunal acepta el alegato de
Ecuador de que la nocién de responsabilidad extracontractual del sistema de derecho
continental difiere considerablemente de aquella del sistema de common law. A diferencia
del common law, que busca la existencia de un vinculo entre el autor del dafio la victima
(de modo de establecer la existencia de un deber de diligencia, cuyo incumplimiento da
lugar a responsabilidad), el sistema de derecho continental se preocupa mas por determinar
si el(los) acto(s) de una persona han causado un dajio. Si se produce un dajio, surge la
responsabilidad extracontractual (sin investigacién a fin de determinar si las partes se
encontraban en una relacién en particular que pudiera dar lugar a responsabilidad
extracontractual). Por ende, la explicacién de Ecuador, que hace hincapié en la
preocupacion del derecho continental por la existencia de un dafio, brinda sustento a la

determinaci6n continuada por parte del Tribunal del alcance total de la contaminaci6n (con

191

509.

sujecion, por supuesto, a las restricciones que se impusieron al trabajo del Perito
Independiente). Ecuador ha argiiido que el tribunal de Burlington casi seguramente no
estim6 el alcance de la contaminaci6n con exactitud. (Tal como se vera, el dictamen pericial
del Sr. MacDonald brinda sustento a esta opinion). En vista de esa situaci6n, la ausencia
de estimacién adecuada del dafio implicarfa que no se compense de manera suficiente a la

victima de la conducta delictiva.

EI Tribunal cree ademas que podria considerarse que el tribunal de Burlington, que estaba
conformado por tres distinguidos arbitros capacitados en derecho continental, estaba
familiarizado con el enfoque del sistema de derecho continental respecto de la
responsabilidad extracontractual. Los miembros de dicho tribunal no mostraron
preocupacion al proceder independientemente a decidir la reconvencién de Burlington si
bien su decisién fue dictada después de la Decisién Provisional sobre la Reconvencién de
este Tribunal y a pesar del hecho de que el operador del Consorcio (Perenco) no se
encontraba ante ellos. Ademds, en lugar de declarar que estaban determinando la
responsabilidad del Consorcio en su totalidad, el tribunal de Burlington delegd
explicitamente en el presente Tribunal la tarea de abordar cualquier riesgo de doble

recuperaci6n:

“69. El Tribunal es consciente de la naturaleza separada de los dos
arbitrajes y de su deber de resolver la controversia ante si inicamente con
base en su propio expediente y fondo. Dicho esto, el Tribunal también es
consciente del riesgo de doble recuperaci6n, el cual retomard, y del posible
riesgo de decisiones contradictorias. Por motivos vinculados con el valor
agregado de la coherencia del sistema juridico, considera que deberian
evitarse en la medida de lo posible las decisiones contradictorias sobre
cuestiones idénticas; ello, sin sacrificar los derechos de cualquiera de las
partes al debido proceso e imparcialidad. En tanto se pronunciard
exclusivamente sobre la base del expediente en el marco del presente caso,
el Tribunal hard referencia a la Decisién de Perenco en aquellas instancias
en las cuales, a pesar de su intencién de evitar contradicciones, arribe a
una conclusi6n distinta de aquella del tribunal en Perenco.

70. En lo que respecta al riesgo de doble recuperacién (punto (iv) supra),
Ecuador no controvierte que pretende lo que Burlington denomina
‘idéntica compensaci6n traslapada con respecto al mismo dajfio presunto’”
en ambos procedimientos. También esté de acuerdo con que existe un
riesgo de recuperacién doble. Siendo este el caso, al término de la
Audiencia, Ecuador explic6 que no pretende recuperar dos veces la
indemnizaci6n por dafios reclamada, sino que invocard cualquier decisién

192

510.

S11.

512.

609

610

que resulte ser mds favorable a su posicién. Burlington, por su parte,
solicité que el Tribunal trate expresamente el riesgo de doble recuperaci6n,
ya que ‘si la parte dispositiva de cualquiera de los dos laudos sobre
reconvenciones dispone alguna compensacién, se evitarfa que Ecuador
ejecute el segundo laudo en la medida que ya ha sido compensado por el
primero’. El Tribunal trata la doble recuperacién infra (Seccién D)”™.
{Enfasis agregado]

Por lo tanto, en funcién de lo que antecede, el Tribunal concluye que el Acuerdo
Transaccional solo podria haber estado destinado a transigir lo que el tribunal de Burlington
consider6 que era el dafio sufrido por Ecuador (con sujecién a reclamos intra-Consorcio en
virtud de los JOA aplicables entre los dos socios del Consorcio y, fundamentalmente, con

sujeciOn a lo que decidiria este Tribunal).

En cuanto a la segunda cuesti6n, resulta dificil interpretar el Articulo 2363 de la manera
que sostiene Perenco cuando la disposicién no establece que es aplicable exclusivamente a
transacciones parciales. En cualquier caso, el hecho de la transacci6n por una parte que
tiene responsabilidad solidaria con uno u otros mas no permite en si mismo que una parte
ajena a la transaccion la invoque. En sus propios términos, el Articulo 2363 exige no solo
un vinculo de responsabilidad solidaria, sino también una novacidn del acuerdo
transaccional. Por ende, haciendo una lectura simple de esa disposicién, Perenco puede
reclamar el beneficio del Acuerdo Transaccional solo si ha existido una novacion y la

responsabilidad subyacente es solidaria®!°

- No se aduce que el Acuerdo Transaccional entre
Ecuador y Burlington haya sido novado en beneficio de Perenco. En efecto, los términos
del Acuerdo Transaccional disponen explicitamente lo contrario en tanto los derechos y

beneficios de la transaccién se limitan de manera expresa a sus partes.

Por tltimo, el tribunal de Burlington reconocié expresamente “su deber de resolver la
controversia ante si tinicamente con base en su propio expediente y fondo” mientras
continuara el procedimiento Perenco®"'. Este punto, con el que coincide el Tribunal, reviste

especial importancia debido a los enfoques fundamentalmente diferentes que adoptan los

Ibid., parrs. 69-70.
Contestacién, parr. 100.

Burlington, Decision sobre Reconvenciones, parr.69.

193

513.

514.

dos tribunales sobre la reconvencién ambiental. El tribunal de Burlington decidi6 realizar

 

una visita a los sitios y basarse en la prueba pericial de IEMS y GSI, eligiendo entre sus
respectivas conclusiones acerca de cuestiones particulares. El] Tribunal considera que su
Perito Independiente se encuentra en mejores condiciones de proporcionar una evaluacién
mas s6lida desde el punto de vista técnico y mas rigurosa sobre las condiciones de los sitios
que la que puede obtenerse mediante una visita a los sitios. Tampoco estaba dispuesto a
basarse en los informes exhibidos por los peritos de las Partes sin que sus datos y

conclusiones fueran evaluados y confirmados (0 no) por un perito independiente.

Por consiguiente, el Tribunal ha desestimado la Segunda Solicitud de Desestimacién de

612

Perenco®~ y procede ahora a analizar el trabajo del Perito Independiente.

EI Trabajo del Perito Independiente
1. Calificaciones del Sr. MacDonald

El Tribunal observé6 en el parrafo 47 supra que, tras no haber logrado llegar a un acuerdo
con respecto a la reconvencién ambiental, las Partes acordaron conjuntamente el
nombramiento del Sr. Scott MacDonald como Perito Independiente del Tribunal. Las
calificaciones del Sr. MacDonald se exponen en su Informe de Perito Independiente, que
se adjunta a este Laudo, y no se reiteran aqui. Basta con decir que tiene alrededor de 30
afios de experiencia en el asesoramiento de clientes corporativos, el desarrollo de
investigaciones multimedia basadas en riesgos y la remediacién en virtud de diversos
programas regulatorios federales, estaduales y locales a nivel mundial; la realizacién de
distintos tipos de estudios y evaluaciones ambientales, asi como la declaracién como perito
testigo en procedimientos legales y arbitrales, entre otras cosas, sobre el cumplimiento 0
incumplimiento de obligaciones ambientales, defensas en contra de reclamos de
restauraci6n primaria e indemnizacién de daiios compensatorios por aguas subterraneas en
procedimientos legales por dafios a los recursos naturales; acciones de recuperacién de

costos de particulares en relaci6n con la fuente, la distribuci6n y el destino de sedimentos

EI Sr. Kaplan no logra coincidir con la mayorfa respecto de esta conclusién. Considera que, en realidad, el
Acuerdo Transaccional celebrado entre Burlington y Ecuador libera al otro co-contratista, es decir, Perenco.

194

515.

516.

517.

del suelo y contaminaci6n de aguas subterraneas; tanques de almacenamiento subterraneo;
acciones de recuperacién de costos en virtud de la legislaci6n estadounidense y
controversias en materia de cobertura de seguros. Gran parte de su trabajo ha involucrado
al sector petrolero®!?. Por tiltimo, si bien no habia trabajado anteriormente en Ecuador, el

Sr. MacDonald tiene experiencia en gran parte de América Latina.

2. Alcance del Informe del Perito Independiente

El 19 de diciembre de 2018, el Sr. MacDonald emitié su Informe de Perito Independiente
Confirm6 que él era y seguia siendo independiente de las Partes y también confirm6 que el

alcance de su trabajo estaba sujeto a la Decisién Provisional sobre la Reconvencién®'*.

A continuaci6n, se incluye una sintesis del Informe del Perito Independiente que expone la
descripci6n del Perito Independiente de su trabajo, sus conclusiones, y los preceptos de
remediacién en aras de brindar el contexto necesario para el debate del Tribunal sobre los
comentarios y las criticas de las Partes referidos al Informe del Perito Independiente y las
conclusiones del Tribunal. La sintesis siguiente del Informe del Perito Independiente es
solo eso; no debe hacerse inferencia alguna de la tarea del Tribunal de extraer y reproducir
aquello que considera los principales puntos planteados por el Perito Independiente. El
Informe debe leerse como un todo y constituye una declaracién autorizada de la opinién
del Perito, complementada por su presentacién y testimonio durante el curso de la

Audiencia Pericial .

El Sr. MacDonald comenzé su Informe explicando que su trabajo consistia en resolver
determinadas cuestiones fundamentales sobre la base del alcance de la contaminacién
ambiental compensable, si la hubiera, en los Bloques 7 y 21, determinada de conformidad
con las conclusiones expresadas por el Tribunal en su Decisién Provisional sobre la

Reconvenci6n y las aclaraciones del Tribunal en cuanto a su mandato.

Informe del Perito Independiente, pag. 2.
Id.

195

518.

519.

A tal efecto, revis6 en primer lugar lo que habian hecho los peritos de las Partes, identificd
lo que consideraba lagunas de datos considerables que requerian solucién y, en la medida
que encontr6é contaminacién en el muestreo Ilevado a cabo en los sitios que los peritos de
una o ambas de las Partes habian identificado previamente como contaminados, estim6 el
costo de remediacién basado en la conclusi6n del Tribunal de que debian emplearse las
estimaciones de costos internas®!>. Su Informe de Perito Independiente describe el material

616 Esto fue

documental que le proporcionaron tanto el Tribunal como las Partes'
complementado por visitas a sitios representativos en noviembre de 2016, y nuevamente
durante el trabajo de campo realizado en el otofio de 2017°!’. Por ultimo, bajo sus
instrucciones, Ramboll generé informacion y andlisis independientes en aras de subsanar
lagunas de datos considerables en la investigacién de suelos y gener6é un conjunto de datos
validos desde el punto de vista técnico en reemplazo de la informacién en materia de aguas
subterrdneas reunida anteriormente por las Partes. Ramboll realizé ademas el trabajo
necesario para documentar que las piscinas de lodo utilizadas previamente por Perenco
cumplfan con las regulaciones aplicables de Ecuador®!*. El Sr. MacDonald describié cé6mo
se tomaron sus muestras, c6mo se manejaron y ad6nde se enviaron a fin de que fueran

analizadas por un laboratorio calificado®!”.

EI Sr. MacDonald asever6 que su intenci6n consistia en complementar el trabajo existente
realizado por los peritos de las Partes en cumplimiento conservador de las leyes y
regulaciones de Ecuador de modo de establecer una plataforma técnica mas confiable en

sustento de la decisi6n del Tribunal en esta materia®”°. Tal como instruyera el Tribunal, su

trabajo técnico se limité a lo siguiente™!:

Seccién 1.3 del Informe del Perito Independiente, pag. 2.
Enumerado en la Seccién 8.0 del Informe del Perito Independiente.
Seccién 1.5 del Informe del Perito Independiente, pag. 4.

Seccién 1.3 del Informe del Perito Independiente, pag. 2.
Apéndices D y E del Informe.

Informe del Perito Independiente, pag. 5

Ibid., pag. 4

196

520.

521.

622

(a)

(b)

(c)

(d)

Investigaci6n en sitios en los que ocurrid lo siguiente: (i) una o ambas Partes
identificaron contaminacién del suelo por encima de los criterios de remediacién
aplicables conforme a las regulaciones de Ecuador; (ii) las Partes investigaron las aguas
subterraneas anteriormente; y (iii) habia piscinas de lodo que se determin6 que habian

sido utilizadas por Perenco;

Respecto de los suelos, la investigacién se limité a areas evaluadas previamente por
una o ambas Partes, cuando la informaci6n existente no era suficiente para desarrollar

una estimaci6n de costos de remediaci6n valida desde el punto de vista técnico;

Respecto de las aguas subterrdneas, la investigaci6n se limité a sitios en los que el
muestreo de aguas subterraneas habia sido realizado anteriormente por las Partes, pero
en los que se necesitaban metodologias de investigacién mas sdlidas desde el punto de
vista técnico. El objetivo del trabajo del Sr. MacDonald consistia en confirmar la
presencia 0 ausencia de contaminacién de aguas subterraneas en estos sitios utilizando
métodos de instalaci6n y muestreo de pozos mas avanzados y aceptados. El Tribunal
no solicité la delineacién de la contaminaci6n de aguas subterraneas, que excedia el

alcance de esta tarea; y

Respecto de las piscinas de lodo, la investigacién se limité a las piscinas de lodo que

se determin6 que se habian utilizado durante las operaciones de Perenco.

EI Sr. MacDonald consider6 que su trabajo fue suficiente para acotar considerablemente el

rango de posibles costos de limpieza ambiental en el sitio. Aunque quedaban algunas

incertidumbres, afirmé que habfa intentado reducir el grado de estas incertidumbres.

Consider6 que sus estimaciones de costos de ingenierfa son tanto susceptibles de

implementaci6n a nivel local como técnicamente viables.

El Informe del Sr. MacDonald, Perito Independiente fue enviado a las Partes para que lo

revisaran y efectuaran los comentarios pertinentes. Los parrafos siguientes pretenden

197

522.

523.

624

ofrecer una sintesis de los puntos destacados en el Informe del Perito Independiente del

Tribunal.

3. Evaluacié6n de Informacién de Linea Base

El Sr. MacDonald confirm6 la opinién del Tribunal segtin la cual, a pesar del trabajo
realizado por los peritos de las Partes, quedaba bastante incertidumbre acerca de las
condiciones de los sitios y, a su juicio, esto era atribuible en gran medida a los propésitos
filos6ficos diferentes del trabajo del perito, asf como a sus enfoques técnicos respecto de
la obtencién y el procesamiento de datos. Su Informe identificé las cuestiones mas

significativas del siguiente modo.

Los peritos de las Partes adoptaron distintos enfoques respecto de sus andlisis. En su
opinion, IEMS intent6 reflejar lo que denominé un “proceso de diligencia debida del tipo
similar al de ASTM” [Traduccién del Tribunal], a través del cual podian identificarse
posibles areas de interés ambiental mediante la revisi6n de documentaci6n proporcionada
por las Partes u otras fuentes de informaci6n; entrevistas con representantes de las Partes,
personal de los sitios con conocimiento de las actividades histéricas de los sitios (en la
actualidad con Petroamazonas) y miembros de la comunidad local; e inspecciones de los
sitios. Se realiz6 un muestreo de seguimiento en dreas seleccionadas a efectos de evaluar
si habia contaminacién en dreas identificadas previamente como CARs*?, Cuando se
identificaba contaminacién (definida por IEMS como por encima de sus valores de base),
los datos reunidos por via del método IDW se modelaban a fin de obtener un estimado del

alcance de la contaminacién™*.

ASTM (E 1527-05, citado por IEMS) define una CAR como “[l]a presencia 0 probable presencia de
cualquier sustancia peligrosa 0 productos de petréleo en una propiedad bajo condiciones que indiquen una
liberacion existente, un derrame en el pasado, 0 una amenaza de liberacién de material de cualquier
sustancia peligrosa o productos de petréleo en las estructuras de la propiedad o en el suelo, agua
subterrdnea, o agua superficial de una propiedad. El término incluye substancias peligrosas o productos de
petréleo incluso bajo condiciones de cumplimiento con las leyes. El término no intenta incluir las condiciones
minimas que generalmente no presentan una amenaza a la salud publica o al ambiente o que generalmente
no podrian ser sujetas a acciones si se pusieran en conocimiento de las agencias gubernamentales
apropiadas. Condiciones determinadas como minimas no son condiciones ambientales reconocidas

 

Informe del Perito Independiente, pags. 32-33.

198

524.

525.

526.

527.

626

El trabajo de GSI, por otro lado, estaba destinado a evaluar la validez de las conclusiones
de IEMS. GSI realiz6 sus propias inspecciones de los sitios para confirmar y/o identificar
nuevas areas de posible impacto, llev6 a cabo otras actividades de caracterizaci6n con
respecto a las aguas subterraneas, y utiliz6 técnicas de delineacién de la contaminacion del
suelo, al igual que herramientas de evaluaci6n de riesgos para la salud humana, a efectos
de evaluar las conclusiones de IEMS. En opinién del Sr. MacDonald, la tarea de GSI fue
mas similar a una investigaci6n correctiva, en la que se procedi6 a la delineacién de areas

de contaminacién limitadas y previamente identificadas.

EI Sr. MacDonald concluy6 que, en el caso de ambos peritos, las “elecciones técnicas de
las Partes, deliberadas 0 no, estaban sesgadas en cuanto a sus conclusiones”©?>: IEMS
sobrestim6 muy considerablemente la contaminaci6n real en los sitios mientras que GSI la
subestim6é™®. Esto coincidfa con la propia opinién que el Tribunal expresara en la Decisién

Provisional sobre la Reconvencién.

Ello resulté en una caracterizacién incompleta de los sitios y en conclusiones radicalmente
diferentes. El Sr. MacDonald analiz6 cémo afectaba esto a los peritos: (i) practicas de
investigaci6n de sitios (analizadas en la Seccién 2.5.2 del Informe); (ii) técnicas de
evaluacién de datos (analizadas en la Seccién 2.5.4 del Informe); y (iii) enfoques respecto

de la estimacién de costos (analizados en la Seccidén 2.5.5 del Informe).

A fin de evaluar estos métodos y los resultados que arrojaron, el Sr. MacDonald revis6 la
Decisién Provisional del Tribunal sobre la Reconvencién y extrajo las conclusiones
principales en relaci6n con los estandares ambientales ecuatorianos que debian aplicarse.
Su sintesis de las conclusiones pertinentes se encuentra en la seccién 3 de su Informe de

Perito Independiente.

Ibid., pag. 11. (Traduccién del Tribunal]
Ibid., pags. 11 & 12.

199

528.

529.

530.

531.

027

628

También tomé nota de las conclusiones del Tribunal acerca de los cambios introducidos en
el régimen legal ecuatoriano en lo que respecta a los cambios que la Constituci6n introdujo

en el régimen de responsabilidad basado en la culpa®’.

4, La Cuestién del Uso del Suelo

EI Sr. MacDonald observ6 que el Tribunal rechaz6 la afirmaci6n de Ecuador segtn la cual
debian satisfacerse condiciones de fondo naturales como objetivo de remediacién en los
sitios y por lo tanto dio instrucciones acerca de qué criterios numéricos debian aplicarse.
En el caso de los suelos, dichos criterios dependieron del uso del suelo del area que se habia
estudiado. Las bases sobre las que se determin6 el uso del suelo y los criterios utilizados

para clasificar este tiltimo se exponen infra.

(a) Designaciones del Uso del Suelo

Ni el RAOHE ni el TULAS brindaban orientacién clara en cuanto a la mejor forma de
identificar los criterios de uso del suelo aplicables a un sitio en particular. GSI evalué 20
proyectos de remediacién en campos petroliferos ubicados en el Oriente operados por
Petroecuador, Petroproduccién y otros operadores, que demostraron que, en entre el 80 y

el 90% de los casos revisados, los criterios de uso del suelo agricola eran aplicados®*®.

GSI consider6 que IEMS habia aplicado los criterios de ”ecosistema sensible” muy
ampliamente. El] RAOHE define los criterios de ecosistema sensible como “[v]alores
limites permisibles para la proteccién de ecosistemas sensibles tales como Patrimonio
Nacional de Areas Naturales y otros identificados en el correspondiente Estudio

Ambiental’. Estos se describen con mayor detalle del siguiente modo:

(i) Patrimonio Nacional de Areas Protegidas — en virtud de los Articulos 66 y 67 de
la Ley Forestal y de Conservacién de Areas Naturales y Vida Silvestre o

“LFCANVS” ciertas areas se encuentras expresamente designadas y ubicadas en el

Ibid., punto 5 de la Seccién 1.6.1
Ibid., nota al pie 112.

200

532.

533.

mapa para ser protegidas por su flora y fauna, o porque constituyen ecosistemas que
contribuyen a mantener el equilibrio del medio ambiente’. Los limites de estas dreas
protegidas incluyen las plataformas Payamino 1/CPF, Payamino 2/8, Payamino 4 y
14/20/24, Payamino 18, Payamino 19, Payamino 23, Waponi-Ocatoe y Nemoca 0 se

encuentran en su proximidad inmediata®?.

(ii) Estudio Ambiental — el Articulo 33 del RAOHE indica que los Estudios de Impacto
Ambiental (EIA) pueden incluir, entre otros, un Diagnéstico Ambiental - Linea Base,
Auditorias Ambientales y Examenes Especiales, que se define en virtud de la Ley de
Gestién Ambiental como un procedimiento administrativo de caracter técnico que
tiene por objeto determinar obligatoriamente y en forma previa, la viabilidad

ambiental de un proyecto, obra 0 actividad publica o privada.

De conformidad con el Articulo 3.1 del RAOHE, el Diagnéstico Ambiental - Linea Base,
de existir, serviria de parametro para la identificacién de las areas sensibles propias de los
sitios. La seccién 3.2.2 del Articulo 41 del RAOHE requiere la identificacién de
ecosistemas terrestres, cobertura vegetal, fauna y flora, ecosistemas acudticos 0 marinos,
zonas sensibles, especies de fauna y flora tinicas, raras 0 en peligro y potenciales amenazas

al ecosistema. No se brinda mas orientacién respecto de los ecosistemas sensibles®!.

(b) Criterios Seleccionados para Clasificar el Uso del Suelo

El Sr. MacDonald determiné que, respecto de la mayoria de los sitios analizados, las
evaluaciones de linea base no se encontraban disponibles 0 no proporcionaban informacién
suficiente para determinar si el sitio se encontraba ubicado en un ecosistema sensible”.

Observ6 que el Tribunal instruy6 que, debido a la importancia del ecosistema de selva

/bid., nota al pie 113: http://www.ambiente.gob.ec/areas-protegidas-3/

Ibid.,nota al pie 114: IDEC, parr. 494 y GSI ER I Apéndices L.23, L.26 y L.29.
Ibid., pag. 37.
Id.

201

633

tropical, se deberfa pecar por exceso de los criterios mas protectores®**. A efectos de

evaluar los resultados de muestreo, aplicé entonces los siguientes lineamientos:

(a)

(b)

(c)

Se revisaron los usos del suelo identificados en la Decisién Provisional sobre la
Reconvencién y los documentos proporcionados por las Partes. En la mayoria de los
casos, las observaciones de Ramboll fueron, por lo general, consistentes con las de
las Partes. Ramboll se bas6 en sus propias observaciones en lugar de la
documentaci6n presentada por otros; no obstante, el Sr. MacDonald sefialé que en
ninguno de los casos hubo conflicto entre las observaciones de Ramboll y la

determinacién de una de las autoridades ecuatorianas identificada.

Se aplican criterios industriales dentro de los limites de las plataformas existentes 0
las CPF que contienen equipos de procesamiento, pozos operativos 0 pozos
abandonados que podrian ponerse nuevamente en servicio. Las dreas operativas que
contienen otra infraestructura en uso (por ejemplo, estaciones de transferencia de
desechos, dreas de tratamiento de suelos, estaciones de bombeo de combustible)
también se consideraron industriales. Por lo general, las areas de estas plataformas

se definen mediante vallado y/o cunetas perimetrales.

Los suelos que no se encuentran sobre las plataformas se consideraron
potencialmente accesibles para el ptiblico, el ganado y la vida silvestre. Por lo tanto,
dichas areas estén sujetas a criterios no industriales mas estrictos (es decir,
ecosistema sensible/residencial 0 agricola). En cuanto a las piscinas de lodo ubicadas
fuera de los limites de las plataformas, se supone que se consideré que los
centimetros de material se encontraban biodisponibles y que tenfan los mismos usos
del suelo que los suelos adyacentes. Los criterios comerciales, por lo general, no eran

aplicables a los sitios y no se incluyen en su trabajo.

IDEC, parr. 495.

202

534.

535.

(d) Los criterios agricolas serian aplicables dentro de areas despejadas, pasturas abiertas
0 areas que se encontraban bajo cultivo activo. Los criterios agricolas también serian

aplicables a dreas que se utilizan claramente para la ganaderia.

(e) Los criterios residenciales y de ecosistema sensible serfan aplicables a todos los

demas suelos, incluidos los siguientes:
(i) Parques y suelos de preservacién designados;
(ii) Propiedades residenciales;

(iii) | Bosques primarios, bosques secundarios y pasturas abiertas que no parezcan

ser muy usadas por el ganado;

(iv) — Suelos anteriormente cultivados que estén sin explotar 0 suelos que contengan

cultivos nativos y rellenados, y/o plantas nativas que sean cosechadas; y

(v) Plataformas que hayan sido abandonadas o cuyo cierre se encuentre

programado™.

EI propésito de la aplicabilidad muy amplia de los criterios de ecosistema sensible consistia
en facilitar la restauraci6n de suelos que podrian haberse visto afectados por actividades de
extracci6n de petrdleo, pero que gozan del amparo de la Constituci6n ecuatoriana de 2008.
También se consideré que esta aplicacién respondia a la dependencia de los residentes

locales respecto del ambiente natural a fin de obtener alimentos.

Cuando algunos pardmetros se encontraban naturalmente en concentraciones que
superaban los criterios aplicables més estrictos (sean agricolas o de ecosistema
sensible/residenciales), de conformidad con la normativa ecuatoriana, se aplicarian los
“criterios de fondo” (para la discusién mas detallada, véase la Secci6n 3.1.2.1 y el Apéndice

C del Informe del Perito Independiente del Tribunal)».

Informe del Perito Independiente, pag. 38
Id.

203

5. Estandares de Remediacién

 

 

 

 

 

 

 

536. Los estaéndares de remediacién aplicables al suelo, piscinas de lodo, y aguas subterraneas
estén definidos en el TULAS y el RAOHE. En el caso de suelos, los criterios de
remediacién publicados se definen en funcidn del uso especifico del suelo del area
estudiada y consideran el desarrollo de criterios de fondo respecto de los cuales las
condiciones de linea base indican la presencia natural de componentes regulados por sobre
el criterio publicado. El criterio numérico para todos los medios se describe en la Seccién
3.2 del Informe del Perito Independiente®*® .

6. Seleccién de Parametros Analiticos

537. En funcién de las conclusiones del trabajo previo, y el conjunto de parametros analiticos
seleccionados por el propio equipo de consultoria de Ecuador®’, los compuestos evaluados
por el Sr. MacDonald en los Bloques estan descritos en la Tabla 3.4 de su Informe™*®. A
saber:

Tabla 3.4: Contaminantes seleccionados que suscitan preocupacién
. Agua .
Analito Suelos | Lodo 4 Observaciones
subterranea
Los TPH representados por la suma de GRO, DRO
TPH x x x y MRO (véase Secci6n 3.1.6).
Las Partes evaluaron inicialmente la presencia de
HAP en suelos y aguas subterraneas pero no se
HAP - xX - . , wr
hallaron niveles que suscitaran preocupaci6n y no
fueron considerados en trabajos posteriores .
Bario x x x Las Partes evaluaron la presencia de Ba en todos
los medios.
Cadmio x x x Las Partes evaluaron la presencia de Cd en todos
los medios.
Las Partes evaluaron inicialmente la presencia de Cr
Cromo x x x enel suelo pero luego no fue considerado en etapas
de estudio subsiguientes porque “no se detectaron
niveles_relevantes de concentracién_ de dicho

 

 

 

 

 

 

Véase el Informe del Perito Independiente, Tabla 3.1 para suelos, Tabla 3.2 para piscinas de lodo, y Tabla

 

Informe del Perito Independiente, pag. 44 y notal al pie 123, que hace referencia a IEMS, 2011, pag. 31.
Ibid., pags. 44 y 45. [Traduccién del Tribunal]

204

 

 

Tabla 3.4: Contaminantes seleccionados que suscitan preocupacién

 

Agua

“ Observaciones
subterranea

Analito Suelos | Lodo

 

componente”. [Traduccién del Tribunal] Sin
embargo, se retuvo el Cr porque es un compuesto
necesario para los ensayos de degradacién en las
piscinas de lodo, fue incluido en el conjunto original
de componentes de aguas subterrdneas, y se habia
encontrado por sobre los esténdares numéricos de
remediacién aplicables en diversas muestras de
suelo.

 

Las Partes no analizaron la presencia de Cu en el
suelo y el RAOHE no lo exige para los materiales
de las piscinas de lodo; pero fue analizado por las
Partes en aguas subterraneas.

Cobre - - x

 

El RAOHE no exige el andlisis de Pb para

Plomo x - x materiales de piscinas de lodo.

 

El RAOHE no exige el andlisis de Ni para

Niquel x - x materiales de piscinas de lodo.

 

No se analiz6 la presencia de V en aguas
subterrdneas porque no hay un estandar

Vanadio xX xX - correspondiente para aguas subterrdneas 0 agua
potable; las Partes tampoco analizaron la presencia
de este metal en sus trabajos de aguas subterraneas.

 

Conducti- . x x No se midieron la conductividad y el pH del suelo
vidad porque constituyen solamente — pardmetros

pH : x : indicadores.

 

 

 

 

 

 

 

 

(a) Pardmetros Indicadores

538. En etapas anteriores del procedimiento, el perito de Perenco, GSI, alegd que los tinicos
pardmetros confiables que podrian emplearse para evaluar el impacto de las operaciones
en los yacimientos petroliferos son TPH (crudo), bario (lodo de perforacién) y
conductividad eléctrica del suelo (agua producida). “La presencia de otras sustancias
quimicas en el suelo, en ausencia de un indicador principal (por ejemplo, niquel en
ausencia de niveles elevados de bario o TPH), no puede ser originada por material del

yacimiento petrolifero y, por lo tanto, no fue conservada para estudios posteriores”®?. La

Informe del Perito Independiente, pag. 45 y notal al pie 124, que hace referencia a la Decision Provisional,
parr. 242. [Traduccién del Tribunal]

205

539.

540.

S41.

metodologia de la delineacién de los contaminantes empleada por GSI reflejé dicha
opinion; los metales pesados que tampoco se encontraron en presencia de un indicador
componente no fueron identificados como contaminantes que exigieran una descripcién

y/o remediaci6n adicional, y no fueron estudiados.

En opinion del Sr. MacDonald, el TPH, el bario y la conductividad constituyen indicadores
Uitiles que, en el caso de que sean elevados, sugieren un posible impacto ambiental como
resultado de las operaciones petroleras. Sin embargo, los metales pesados pueden asociarse
también con las operaciones de perforacién de pozos, la extraccién de crudo y/o la gestién
de aguas de formacion. Si bien Perenco afirm6 que estas aguas de formacién se habian
reinyectado, existe la posibilidad de que dicho material haya sido vertido durante su
almacenamiento, transporte y manipulacién. Por lo tanto, y debido a las operaciones
petroleras, no puede descartase por completo la presencia de metales pesados en los suelos
aniveles que excedan los valores de fondo. Dicho esto, en los casos en los que se hallaron
metales en ausencia de bario o TPH se consideré apropiado prestar especial atenci6n a la
determinaci6n de si es mas probable que las detecciones sean atribuidas a las actividades

en los yacimientos petroliferos 0 a las condiciones naturales de los valores de fondo™®.

(b) Conductividad y pH

El Sr. MacDonald coincidié con IEMS y GSI respecto de que era de poca utilidad el uso
de la conductividad 0 el pH como pardmetros para determinar la presencia 0 el grado de
contaminacién de los suelos. La conductividad eléctrica y el pH fueron incluidos en el

andlisis de los materiales de las piscinas de lodo (tal como exige el RAOHE)™!.
7. Anilisis
(a) Seleccién del Laboratorio y el Método

EI Sr. MacDonald explic6 que la seleccién del laboratorio para este proyecto fue una tarea

compleja debido a la limitada disponibilidad de instalaciones locales adecuadas que

Ibid., pags. 45 y 46.
Ibid., pag. 46.

206

542.

543.

642

pudieran completar todos los ensayos necesarios, y que, asimismo, resultaran satisfactorias
para ambas Partes. Finalmente, ALS Environmental - con sede en Houston, Texas - fue
elegido por sus certificaciones, por el hecho de tener una oficina en Ecuador que podria
contribuir al manejo y gestion de las muestras, y por su capacidad para gestionar el traslado

de las muestras desde los sitios hasta su laboratorio en Houston.

El Sr. MacDonald procur6 garantizar que el método de seleccién se asemejara todo lo
posible a aquellos métodos que Ecuador establecié en el Anexo 5 del RAOHE y en el
TULAS. Sin embargo, observ6 que en ciertas ocasiones los métodos de laboratorio

contemplados en las regulaciones estaban desactualizados. Por lo tanto, selecciond

 

alternativas que, a su juicio profesional, eran apropiadas. Los Apéndices D y E de su
Informe ofrecen detalles de los procedimientos de gestién de las muestras y los métodos

de andlisis empleados en su trabajo.

(b) Hidrocarburos Totales de Petréleo

Ademas, el Sr. MacDonald consideré los métodos seleccionados para los THP a ser
utilizados en este sitio ya que los métodos establecidos en el Anexo 5 del RAOHE fueron
desestimados ampliamente y no son de uso profesional en la actualidad™. Las Partes
utilizaron dos métodos posiblemente adecuados en sus estudios: IEMS utilizé el Método
1005 de la Texas Natural Resources Conservation Commission (TNRCC), mientras que
GSI utiliz6 el SW846 8015C para muestras de suelo y aguas subterraneas y el Método 1006
de la TNRCC para muestras de suelo. En consulta con el laboratorio, el Sr. MacDonald
prefirié utilizar el SW846 8015C para el andlisis de GRO (C6-C10), DRO (C10-C28) y

ORO (C20-C35), para que las posibles fuentes de petréleo pudieran ser evaluadas de mejor

Ibid., pg. 46 y nota al pie 126: se hizo referencia a los siguientes métodos y publicaciones en el Anexo 5 del
RAOHE, pero no fueron seleccionados por diversos motivos: (a) 6/1997 ECY 97-602 no es un método, sino
que constituye una publicacién que sintetiza varios métodos para TPH; (b) EPA 413.1 se utiliza para
mediciones de petréleo y lubricantes, no para TPH; (c) EPA 418.1, que era aplicable para TPH, fue
desestimado por la USEPA en 2007 debido al uso de Freén 113 como solvente; (d) el método 1664 (SGT-
HIEM) se emplea para la medicién de petréleo y lubricantes, no de TPH; (e) ASTM D3921-96 fue
desestimado por la ASTM en 2013, y no fue sustituido debido a su uso limitado en la industria; y (f) el
estndar aleman DIN 38409-H18 no se emplea en la actualidad.

 

207

544.

545.

546.

manera™?, Con el propdésito de comparar de forma adecuada los resultados con los
estandares, decidié sumar estas fracciones para obtener el valor total de TPH. Esta técnica

tiene la potencialidad de incrementar la concentracién informada de TPH en la muestra

 

debido a la superposicién de carbonos entre dichas fracciones. No obstante, y a juicio

profesional del Sr. MacDonald, este constituy6 un enfoque razonable y conservador.

(c) Metales

Todas las muestras de degradacién de suelo, aguas subterraneas y piscinas de lodo fueron
analizadas para determinar la presencia de metales por medio del Método SW6020A de la
USEPA (Agencia de Proteccién Ambiental de los Estados Unidos). De forma consistente
con los andlisis previos llevados a cabo por los peritos de las Partes, sdlo se analizaron los

siguientes metales: Bario, Cadmio, Cromo, Cobre, Plomo, Niquel, Vanadio y Zinc.

El RAOHE especifica una cantidad de métodos de absorcién atémica para el andlisis de
metales. En opinién del Sr. MacDonald, IEMS utilizé dichos métodos para el andlisis de
metales de forma consistente con el RAOHE. Respecto de TPH, Ecuador permite sustituir
los métodos enumerados en el Anexo 5 por métodos equivalentes de andlisis de metales.
Por su parte, GSI utiliz6 para todos los metales el método 6010B - espectrometria de
emisiOn at6mica de plasma acoplado inductivamente. El método 6020A elegido por
Ramboll - también llevado a cabo por medio de espectrometria de masa con plasma
acoplado inductivamente - era similar al que GSI habia seleccionado. Todos los métodos
empleados por los peritos de las Partes y Ramboll podrian considerarse aceptables y

equivalentes conforme al RAOHE.

El TULAS no identifica métodos especificos, sino que establece que deberian ser
consistentes con aquellos dispuestos por el Instituto Ecuatoriano de Normalizaci6n, la

ASTM o la USEPA.

Informe del Perito Independiente, pag. 46 y nota al pie 127: los rangos de carbono pueden variar
minimamente; aquellos que se enumeraran en el texto fueron obtenidos de la ficha técnica “Petroleum
Hydrocarbon Ranges” presentada por ALS, el laboratorio utilizado para este trabajo.

208

547.

548.

549.

644

(d) Ensayos de Degradacién

El Sr. MacDonald sometié a los andlisis TCLP y SPLP (EPA SW-846 1311 y 1312,
respectivamente) para las muestras de piscinas de lodo. Luego, la degradacién generada
seria analizada para determinar los pardmetros exigidos por la Tabla 7 del RAOHE: TPH,
Bario, Cadmio, Cromo total y Vanadio mediante el uso de los métodos analiticos descritos

supra; y HAP, por medio del Método 8270D de la USEPA.

(e) Ensayos Geotécnicos
Como parte de la instalacién de pozos de monitoreo, el equipo del Sr. MacDonald obtuvo
muestras de suelo a partir del intervalo analizado en las zonas acuiferas a los efectos del
andlisis de tamizado e hidrometria empleado para definir el porcentaje de arcilla conforme
alos Métodos de la ASTM, y D6913 y D7928, respectivamente. (El RAOHE y el TULAS

no especifican métodos de ensayos geotécnicos).

8. Limitaci6n del Alcance y Analisis del Sitio
(a) Consideraciones Fundamentales del Alcance

EI Sr. MacDonald observ6 que el Tribunal le orden6 realizar los muestreos adicionales del
suelo, de aguas subterraneas y piscinas de lodo en los Bloques que fueran necesarios para
determinar la presencia y/o el grado de contaminacion para el cual se exige remediacion.

Luego, se limité el alcance de estas actividades segtin se indica a continuacion™:

(i) Se instruy6 al Sr. MacDonald que s6dlo considerara las areas de los sitios que las
Partes habian estudiado previamente. Su estudio no debia incluir el muestreo
conforme a nuevas CAR (Condiciones Ambientales Reconocidas) que él pudiera
haber identificado de forma independiente, 0 conforme a CAR identificadas por las

Partes con anterioridad que no hubieran sido objeto de muestreo.

(ii) El Tribunal autoriz6 un unico programa de muestreo. Asi, no se implementé un

enfoque de muestreo de multiples etapas que podria haber sido mas comtin para

Informe del Perito Independiente, pag. 49.

209

550.

(iii)

(iv)

(v)

delinear la contaminaci6n. Por lo tanto, el Sr. MacDonald decidié que mediante el
uso de un enfoque de muestreo “macro”, los datos que se podrian obtener de un
trabajo de campo servirfan también para acotar el grado de contaminaci6n posible en

los sitios.

Ademias, el Sr. MacDonald procuré identificar datos usables que fueron generados

en trabajos previos realizados por las Partes para evitar duplicaciones innecesarias.

Asimismo, determin6 que no era necesario delinear cada uno de los puntos en los que
se observara contaminaci6n en suelos por sobre los estandares. En algunos casos, y
segtin su opinion, los datos disponibles y otros factores (por ejemplo, la topografia)
resultaban suficientes para estimar de forma razonable los valores de remediacién
aunque no se delinearan totalmente en todas las direcciones. En otras circunstancias,
los datos disponibles sugirieron que era probable que el “exceso” no guardara
relaci6n con la contaminacién del yacimiento petrolifero sino con las posibles

condiciones de los “valores de fondo”.

Ademias, el Sr. MacDonald determin6é que era apropiado analizar la totalidad del
conjunto de metales en cada una de las muestras en las cuales se habia detectado
previamente que cualquier metal excedia el criterio aplicado, en lugar de restringir el
andlisis al exceso especifico de metales en cada una de las areas estudiadas. Si
respecto de datos anteriores no se suponia la presencia de TPH, é1 no Ilevaba a cabo
muestreos de TPH, ni tampoco muestreos de metales si los datos previos sugerian

solamente la presencia de hidrocarburos.

(b)  Andilisis del Sitio

Ramboll revis6 todos los datos obtenidos por las Partes a los efectos de desarrollar un

programa de muestreo para los Bloques 7 y 21. El Sr. MacDonald sefial6 que la

consideracién fundamental de este ejercicio radicaba en determinar el criterio de anilisis

apropiado respecto de lo siguiente: (i) los sitios seleccionados para muestreos adicionales;

(ii) los andlisis de datos para diversos medios 0 caracteristicas, incluso suelos, aguas

subterraneas y piscinas de lodo; y (iii) los fundamentos y los valores de fondo para el

210

551.

552.

647

enfoque del estudio en el sitio adicional®>. Ello fue considerado apropiado, junto con el
ejercicio del juicio y experiencia profesional de Ramboll, para analizar aquello que
denomin6 “diferencias significativas en la generalidad de los andilisis técnicos” realizados

por los peritos de las Partes [Traduccién del Tribunal].

Un total de 69 sitios quedaron sujetos a un “andlisis de escritorio”°. El andlisis incluia la

consideracién de lo siguiente:

(a) El criterio numérico definido en el RAOHE 0, en su ausencia, el TULAS para usos

de suelo irrestricto, agricola e industrial;

(b) Nueva evaluacién de la determinacién que las Partes hicieran respecto del uso del

suelo;

(c) Ubicaci6n y cantidad de los pozos de monitoreo temporarios instalados previamente

por las Partes;
(d) El uso hist6rico de las piscinas de lodo por parte de Perenco; y
(e) La naturaleza de las reclamaciones realizadas en representaci6n de Ecuador.

E] anilisis inicial derivé en la propuesta de un plan de trabajo que identificé 38 sitios para
estudios complementarios, incluso 30 sitios en los cuales se debian estudiar los suelos, 14
sitios en los cuales se debian estudiar las aguas subterraneas y 9 sitios en los cuales se
debian estudiar las piscinas de lodo. Luego, el Sr. MacDonald excluyé6 lo siguiente de su

plan de trabajo original’:

Id.

Informe del Perito Independiente, nota al pie 129: el Sr. MacDonald utilizé el total de 70 s presentados
en la estimacién de costos de IEMS; sin embargo, Coca 2 y Coca CPF fueron considerados como un tinico
sitio. [Traduccién del Tribunal]

 

Ibid., pags. 49 y 50.

211

553.

554.

648

649

(a) Se excluyeron 21 sitios de la consideracién correspondiente porque no se plantearon

reclamaciones en materia de dajio respecto a ellos™®;

(b) Se excluyeron ocho sitios adicionales porque no habia: (i) reclamaciones en materia
de aguas subterrdneas; (ii) pruebas del uso de piscinas de lodo presentadas por
Perenco; y (iii) muestras de suelo que contuvieran niveles de contaminacién que
excedieran los criterios aplicables de limpieza de suelo (con exclusién de la

conductividad); y

(c) Se excluyeron ocho sitios adicionales porque: (i) la delineacién de los contaminantes
era incompleta; 0 (ii) sdlo se detectaron superaciones de limites marginales de un

unico contaminante.

Como resultado de consultas adicionales con las Partes, se extendié la evaluacién del
andlisis inicial para incorporar otros hechos y conclusiones. Los resultados finales de la

evaluacién del andlis

 

s se presentan en las sub-secciones infra.
(i) Sitios Excluidos de Consideraciones Adicionales

Algunos sitios identificados por GSI e ITEMS no requirieron ningtin estudio
complementario en virtud de los resultados de los trabajos previos de las Partes. Los

siguientes sitios no requirieron ensayos adicionales para ningtin medio™:

  

Ibid., nota al pie 130: “si bien varios sitios fueron incluidos en la reclamaci6n financiera inicial de IEMS (por
sobre los “valores de fondo”), algunos sitios fueron excluidos de su reclamacién, en tiltima instancia, en
virtud de la aplicacién del criterio regulatorio. Ramboll habia descartado inicialmente todos esto: ios de
futuros estudios. Durante la implementacién del estudio, Ecuador indicé a Ramboll que era probable que
algunas muestras de suelo obtenidas en los sitios respecto de los cuales no se habfan planteado reclamaciones
en materia regulatoria hayan excedido el criterio regulatorio (véase Apéndice B). En consecuencia, Ramboll
analizé nuevamente dichos sitios y, cuando fue pertinente, extendié nuestro programa para incluir sitios 0
Areas de sitios que inicialmente se habian omitido en el programa de muestreo (por ejemplo, Oso A)”
[Traduccién del Tribunal].

Ibid., Tabla 4.1. [Traduccién del Tribunal]

 

  

212

 

Tabla 4.1 — Sitios Omitidos en el Estudio de Ramboll

 

Bloque

Sitio

Reclamaci6én
de IEMS
(en millones
de USD)!

Fundamentos”

 

CPUF

Coca 7

0

Sin presencia de excesos respecto del suelo,
piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.

 

CPUF

Coca 11

Sin presencia de excesos respecto del suelo,
piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.

 

CPUF

Coca 12

Sin presencia de excesos respecto del suelo,
piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.

 

CPUF

Coca 13

8,2

Sin presencia de excesos respecto del suelo,
piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.

 

CPUF

Coca 15

11,0

Sin presencia de excesos respecto del suelo,
piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.

 

Gacela 3

Reclamacién de IEMS condicionada al cierre de
pozos petroleros (USD 0,5 millones); sin
presencia de excesos respecto del suelo, piscinas
de lodo de Perenco, o muestreos anteriores de
aguas subterrdneas.

 

Gacela 6,9

Sin presencia de excesos respecto del suelo,
piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.

 

Lobo 2

Sin presencia de excesos respecto del suelo,
piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.

 

Mono
10/12

Presencia de excesos respecto del suelo
condicionada a indicios de concentraciones de
bario adyacentes a piscinas de lodo no
relacionadas con Perenco; sin muestreos
anteriores de aguas subterraneas.

 

Oso 2

Sin presencia de excesos respecto del suelo,
piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.

 

 

CPUF

 

Payamino
5

 

49

 

Presencia de excesos respecto del suelo
condicionada a indicios de concentraciones de
Vanadio (condiciones de criterios de fondo); sin
presencia de piscinas de lodo de Perenco ni
muestreos anteriores de aguas subterraneas.

 

213

 

 

Tabla 4.1 — Sitios Omitidos en el Estudio de Ramboll

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Reclamaci6én
vs de IEMS
Bloque Sitio . Fundamentos”
(en millones
de USD)!
. Sin presencia de excesos respecto del suelo,
Payamino woe
CPUF 6 0 piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.
. Sin presencia de excesos respecto del suelo,
Payamino woe
CPUF 0 piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.
. Sin presencia de excesos respecto del suelo,
Payamino woe
CPUF 0 piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.
. Sin presencia de excesos respecto del suelo,
Payamino woe
CPUF 19 0 piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.
EI sitio fue abandonado con anterioridad a las
Waponi — operaciones de Perenco en los Bloques. Las
21 12,9 a .
Dayuno estimaciones de costos de IEMS incluyen la
remediacién del suelo y aguas subterraneas.
Sin presencia de excesos respecto del suelo, o
piscinas de lodo de Perenco. Los muestreos
anteriores de las aguas subterraneas indicaron
14 ‘Waponi — 23 presencia sdlo de Zinc por sobre el criterio del
Ocatoe * TULAS. Como el Zinc no constituye un
parametro de yacimientos petroliferos, y no
habia otros medios afectados, este exceso no fue
considerado para estudios posteriores.
Yuralpa - Sin presencia de excesos respecto del suelo,
21 Puerto 0 piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
Napo anteriores de aguas subterraneas.
Sin presencia de excesos respecto del suelo,
Yuralpa woe
21 Pad B 0 piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.
Yuralpa — Sin presencia de excesos respecto del suelo,
21 Sumino 1 0,5 piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.
Coca 7 Sin presencia de excesos respecto del suelo,
CPUF 0 piscinas de lodo de Perenco, o muestreos
anteriores de aguas subterraneas.
Observaciones

' Valor de la reclamacién de IEMS fundada en los criterios regulatorios conforme a las
estimaciones de costos en IEMS 2013 presentadas en el Apéndice 35. Se presenta
esta informacién para que el Tribunal tome conocimiento de la magnitud de la
posible importancia del sitio respecto de la cuestién en general; estas reclamaciones

 

214

 

555.

556.

 

Tabla 4.1 — Sitios Omitidos en el Estudio de Ramboll

Reclamaci6én

Bloque Sitio de TEMS Fundamentos”

(en millones

de USD)!
no direccionaron la determinacién del Sr. MacDonald respecto de la inclusién 0
exclusién del sitio de una consideraci6on futura. Las reclamaciones no incluyen los
costos del cierre de pozos petroleros.

2 “Sin presencia de excesos respecto del suelo” significa que al momento de una nueva
evaluacion del uso del suelo en los sitios, no se encontraron muestras de suelo que
superaran los esténdares numéricos de remediacién aplicables.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EI proceso del analisis de escritorio inicial redujo la cantidad total de sitios de 69 a 49
(aproximadamente un 30% de reducci6n para los sitios que requerian revision). La etapa
siguiente consistia en identificar el medio ambiental a muestrear en cada uno de los 49
sitios. Las tablas infra presentan los fundamentos del Sr. MacDonald para excluir los
estudios de suelo, aguas subterraneas y/o piscinas de lodo de determinados sitios en funcién

de su revision de los datos disponibles.
(ii) Suelos Excluidos de Consideraciones Adicionales

La tabla infra sintetiza los sitios en los cuales el Sr. MacDonald consideré que era apropiada
una evaluaci6n adicional para piscinas de lodo y/o aguas subterraneas, pero en los cuales
no eran necesarios ensayos adicionales del suelo. Los fundamentos para la exclusién del

suelo se presentan para cada uno de los sitios®”.

 

Tabla 4.2 — Sitios en los Cuales No Se Realizaron Estudios de Suelo Adicionales

 

 

 

 

Reclamacién de

Suelo de IEMS) 2

E % Reclamacién

Bloque | Sitio n vo de Suelo Fundamentos?
millon | Relacionado :
ee Ajustada

es de con Piscinas

USD! _| de Lodo?
Sin presencia de excesos

7 Jaguar 9 38,3 0% 38,3 respecto de los criterios

regulatorios para el suelo
cuando se procedié con un

 

 

 

 

 

 

650

Ibid., Tabla 4.2. [Traduccién del Tribunal]

215

 

 

Tabla 4.2 — Sitios en los Cuales No Se Realizaron Estudios de Suelo Adicionales

 

Bloque

Sitio

Reclamacién de
Suelo de IEMS)

 

En
millon
es de
UspD!

%
Relacionado
con Piscinas
de Lodo?

de Suelo
Ajustada

Fundamentos?

 

uso correcto del suelo (por
ejemplo, criterios industriales
sobre plataformas y exclusi6n
de muestras obtenidas del
interior de las piscinas de
lodo).

 

Lobo
3,5,6,7

3,6

100%

Sin presencia de excesos
respecto de los criterios
regulatorios para el suelo.
Reclamacién de IEMS
restringida al area de piscinas
de lodo.

 

Oso 3-7,
13-14

0%

Sin presencia de excesos
respecto de los criterios
regulatorios para el suelo.
Sitio considerado solamente
debido a piscinas de lodo de
Perenco.

 

Oso
9,12,15-20

22,3

100%

Sin presencia de excesos
respecto de los criterios
regulatorios para el suelo.
Reclamacién de IEMS
restringida al area de piscinas
de lodo.

 

CPUF

Payamino
13

0%

Sin presencia de excesos
respecto de los criterios
regulatorios para el suelo.
Sitio considerado solamente
debido a ensayos previos de
aguas subterraneas.

 

 

21

 

Yuralpa
LF

 

78

 

100%

 

 

Sin presencia de excesos
respecto de los criterios
regulatorios para el suelo
(todas las muestras anteriores
por sobre el criterio de suelo
fueron obtenidas de las
piscinas de lodo, a pesar de
que IEMS atribuy6 un 0% a

 

216

 

 

Tabla 4.2 — Sitios en los Cuales No Se Realizaron Estudios de Suelo Adicionales

 

Reclamacién de
Suelo de IEMS)

 

E % Reclamacién
Bloque | Sitio a vo de Suelo Fundamentos *
millon | Relacionado i
Ajustada

es de con Piscinas
USD! _| de Lodo?

 

las piscinas en su
memorandum).

 

Sin presencia de excesos
respecto de los criterios

 

 

 

 

 

 

 

 

Yuralpa regulatorios para el suelo.

7 Pad E 2.6 100% 9 Reclamacién de IEMS
restringida al area de piscinas
de lodo.

Sin presencia de excesos
respecto de los criterios
Yuralpa regulatorios para el suelo.

7 Pad G 27 100% 9 Reclamacién de IEMS
restringida al area de piscinas
de lodo.

Observaciones

'La Reclamacion de IEMS conforme a los costos de la remediaci6n del suelo fundados en el
marco regulatorio informados en EMS 2013, Apéndice 35.

? Porcentaje de piscinas de lodo tal como fuera presentado por IEMS en un correo electrénico
de fecha 22 de noviembre de 2017 enviado por Gabriela Gonzalez-Giraldez a Marco Tulio
Montafiés-Rumayor.

> Las muestras de suelo anteriores cumplieron todos los estandares numéricos regulatorios
cuando los criterios industriales se aplicaron sobre la plataforma, y los criterios de
ecosistema sensible o agricola se aplicaron fuera de la plataforma, segtin correspondiera.

 

557. En opinién del Sr. MacDonald, los sitios indicados supra no requerian muestreos

adicionales del suelo porque la documentacién disponible carecia de pruebas que
demostraran que el suelo excedia los criterios regulatorios aplicables mas estrictos de
Ecuador®!. La mayorfa de las reclamaciones asociadas con los sitios indicados supra
versaban sobre piscinas de lodo con “superaciones de limites” informadas por IEMS

respecto de las muestras de suelo obtenidas dentro de los limites de las piscinas de lodo.

Ibid., pig. 53.

217

 

558.

559.

560.

652

(iii)Piscinas de Lodo Excluidas de Consideraciones Adicionales

Las plataformas que contienen piscinas de lodo, que deben evaluarse respecto de la
integridad fisica - conforme al esténdar de cumplimiento del RAOHE - y contemplan la
integridad y calidad del material de recubrimiento fueron seleccionadas en funcién de lo
siguiente: (i) si las piscinas de lodo estaban en un sitio determinado; (ii) si habia pruebas
de un uso anterior por parte de Perenco fundado en el momento de cierre de las piscinas de
lodo (en caso de ser un dato conocido) y la instalacién de pozos petroleros de produccién
(en caso de que las fechas de cierre de las piscinas de lodo no estuvieran disponibles); y
(iii) cualquier otra informaci6én proporcionada por las Partes, incluso los andlisis de los
representantes de las Partes en el yacimiento. La evaluacién del Sr. MacDonald de las

piscinas de lodo asociadas con Perenco fue presentada a las Partes para su confirmaci6n.

Ademas, el Sr. MacDonald revisé la documentacién presentada por IEMS relativa al
reacondicionamiento de pozos, respecto del cual IEMS habia alegado que podria haber
derivado en residuos que requirieran ser desechados. No habia registros del desecho de
estos residuos en el sitio para ninguna de las actividades de reacondicionamiento tal como
se describiera en los informes adjuntos; por lo tanto, el Sr. MacDonald no supuso la “re-
apertura” de ninguna piscina de lodo para dichas actividades. Asimismo, revis6 los datos
disponibles de los ensayos de degradacién presentados por GSI para determinar si las
muestras anteriores y el andlisis de los datos conforme a las Tablas 7a/7b del RAOHE
habian sido llevados a cabo de forma correcta. Si bien consideré que los ensayos previos
eran de cierta utilidad, se requirieron ensayos adicionales en todos los casos para evaluar

las condiciones de las piscinas de lodo.

Los sitios en los cuales no se propusieron ensayos de las piscinas de lodo son los

siguientes°:

Ibid., Tabla 4.3. [Traduccién del Tribunal]

218

 

Tabla 4.3 — Sitios en los Cuales No Se Realizaron Estudios de Piscinas de Lodo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Adicionales
Reclamacié6n
dle TEMS 2 Fecha de
sobre Instalacién Ci d
Bloque | Sitio Piscinas de de Pozos ferre ge Fundamentos
Piscinas de
Lodo en Petroleros
Lodo
millones de
UsD!
Sin presencia de
CPUF Coca 1 0 1/1971 n/a piscinas de lodo en el
Sitio.
Coca 2, No se identificé uso
CPUF CPF 1,3 12/1988 3/2001 por parte de Perenco.
CPUF | Coca4 0 1/1990 6/1997 __ | Nose identifies uso
por parte de Perenco.
CPUF | Coca6 0 10/1989 | desconocida | N° s¢ identiticd uso
por parte de Perenco.
CPUF | Coca8 2,3 8/1991 | desconocida | N° s¢ identiticd uso
por parte de Perenco.
Sin presencia de
CPUF Coca 9 0 1/1993 n/a piscinas de lodo en el
Sitio.
CPUF Coca 10, 0 9/1993 desconocida No se identificé uso
16 por parte de Perenco.
Gacela No se identificé uso
7 CPF, ly 0,7 2/1991 desconocida
8 por parte de Perenco.
7 | Gacela2 0 6/1992 2nig9g_| Nose identifico uso
por parte de Perenco.
7 | Gacela4 13 3/1994 | desconocida | N° s¢ identitico uso
por parte de Perenco.
7 | Gacela 5 2 9/1994 | desconocida | N° s¢ identitico uso
por parte de Perenco.
7 Jaguar 1 0 1/1988 desconocida No se identificd uso
por parte de Perenco.
7 | Jaguar 2 8,9 12/1988 | desconocida | N° s¢ identiticd uso
por parte de Perenco.
7 | Jaguar 3 0 1/1994 i994 | Nose identifies uso
por parte de Perenco.
Jaguar : seen
7 CPF, 5 0 1/1996 7ri996_ | Nose identifico uso
Cc por parte de Perenco.
‘amp
Jaguar 2/1996 No se identificé uso
7 7,8 0 6/1996 10/1996 por parte de Perenco.

 

 

 

 

 

 

219

 

 

Tabla 4.3 — Sitios en los Cuales No Se Realizaron Estudios de Piscinas de Lodo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Adicionales
Reclamacié6n
dle TEMS 2 Fecha de
sobre Instalacién Ci d
Bloque | Sitio Piscinas de de Pozos terre ce Fundamentos
Piscinas de
Lodo en Petroleros
Lodo
millones de
UsD!
7 Lobo 1 0 2/1989 | desconocida | N° s¢ identitico uso
por parte de Perenco.
Mono . : tes
Varias No se identificé uso
7 or 5, 0 1989-1997 9/1996 por parte de Perenco.
7 we 0 Varias desconocida No se identificé uso
1 1 ° 1996-1997 por parte de Perenco.
Oso 1, : No se identificé uso
7 CPF 0 9/1970 desconocida por parte de Perenco.
No se identificé uso
por parte de Perenco.
Payamino 11/1986 (1) Las piscinas de lodo
CPUF CPF, | 0 1992 (CPF) 3/2001 del sitio eran utilizadas
para agua producida de
CPF, no para lodo de
perforacién.
CPUF Payamino 0 5/1987 desconocida | No se identificé uso
2&8 9/1992 8/1993 por parte de Perenco.
CPUF Payamino 22 8/1987 desconocida No se identificé uso
3 por parte de Perenco.
CPUF Payamino 7/1988 desconocida No se identificé uso
4 por parte de Perenco.
Payamino 10,9 5/1994 9/1994 No se identificé uso
CPUF 1490 04 6/1994 desconocida | por parte de Perenco.
_ 5/2001 12/2001
CPUF Payamino 17 3/1993 6/1993 No se identificé uso
10 por parte de Perenco.
CPUF Payamino 0 10/1993 desconocida No se identificé uso
13 por parte de Perenco.
cpur | Payamino 2.0 12/1993 | desconocida | N° se identific uso
15 por parte de Perenco.
Sin presencia de
CPUF Payamino 0 10/1994 n/a piscinas de lodo en el
21 sitio (lodo desechado
en Payamino 16 IW).

 

220

 

561.

 

Tabla 4.3 — Sitios en los Cuales No Se Realizaron Estudios de Piscinas de Lodo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Adicionales
Reclamacié6n
dle TEMS 2 Fecha de
sobre Instalacién Ci d
Bloque | Sitio Piscinas de de Pozos terre ce Fundamentos
Piscinas de
Lodo en Petroleros
Lodo
millones de
UsD!
CPUF Payamino 0.8 5/1997 8/2000 No se identificé uso
23 por parte de Perenco.
CPUF | Punino 1 1,2 12/1990 | desconocida | N° s¢ identiticd uso
por parte de Perenco.
Waponi - : seen
21 | Nemoca 0 12/1999 2000 _ | Nose identifico uso
1 por parte de Perenco.
Dos piscinas de lodo
existentes en linea e
inutilizadas. Las
Yuralpa piscinas de lodo
21 Pi 0 8/2006 n/a supuestamente
Pad D ¢
contenian lodo/recortes
que se habian retirado y
transferido a Yuralpa
LF.
Observaciones
'Las operaciones de Perenco en el sitio se levaron a cabo en el perfodo comprendido entre
9/2002 y 7/2009.
(iv)Aguas Subterrdneas  Excluidas | de  Consideraciones
Adicionales

El Sr. MacDonald, conforme a las instrucciones del Tribunal, limit6 sus actividades de

muestreo de las aguas subterraneas a aquellos sitios en los cuales las Partes habian realizado

ensayos previos

653

. Ademas, excluy6 tres sitios en los cuales se habian realizado ensayos,

Ibid., nota al pie 131: el Sr. MacDonald observa que en la correspondencia de fecha 14 de noviembre de 2017
Perenco planteé algunas cuestiones relativas al enfoque de las aguas subterrdneas, incluso asuntos
relacionados con las ubicaciones de los pozos de monitoreo y la filtracién. Estas cuestiones fueron analizadas
en su correspondencia de fecha 28 de diciembre de 2017 (disponible en el Apéndice B de su informe).

221

 

562.

563.

pero, en su opinion, no era necesario llevar a cabo ensayos adicionales (dos de estos sitios

se omitieron por completo en su programa). Sus motivos para ello fueron los siguientes:

(i

(ii)

(iii)

Se excluy6 el sitio Waponi-Ocatoe de los estudios adicionales porque los ensayos
previos de IEMS habian identificado solamente la presencia de Zinc por sobre el
estandar aplicable del TULAS (Zinc en 1,38 mg/l). El Zinc no constituye un
contaminante de yacimientos petroliferos, y ningtin otro medio de dicho sitio
identificé la posible presencia de contaminantes provenientes de yacimientos

petroliferos.

Se excluy6 por completo el sitio Waponi-Dayuno porque, si bien las aguas
subterradneas habian sido muestreadas previamente por IEMS, Perenco nunca habia

operado en dicha plataforma.

Solamente IEMS realiz6 ensayos en el sitio Yuralpa Landfill. GSI habia procurado
instalar un pozo de prueba en dicho sitio, pero ello fue rechazado antes de encontrar
aguas subterraneas. El Sr. MacDonald excluyé este sitio porque era la tinica zona de
aguas subterrdneas del Bloque 21 - en virtud de la experiencia de GSI habia pocas
probabilidades de éxito - y dicha tarea habia exigido el traslado de diversos equipos

de perforacién que no estaban inmediatamente disponibles para dicho Bloque*™.

Todos los otros sitios en los cuales las Partes realizaron muestreos de las aguas subterraneas

permanecieron en el programa complementario.

(c) Resultado de la Evaluaci6n del Andlisis

EI proceso de andlisis de escritorio deriv6 en la reduccion de la cantidad de sitios - de 69 a

49 sitios - en los que era pertinente la realizacién de estudios de suelo, piscinas de lodo y/o

aguas subterraneas. Los sitios y medios que fueron excluidos de las revisiones adicionales

estaban asociados con las estimaciones de costos de remediacién de IEMS por un importe

Ibid., pig. 56.

222

total de USD 119,5 millones, 0 13,6% del total de la reclamaci6n en materia regulatoria

por un importe de USD 876 millones.

564. La Tabla 4.4 correspondiente al informe del Sr. MacDonald enumera los sitios y medios
ambientales que fueron estudiados de forma adicional, asi como el importe aproximado de

las reclamaciones en materia regulatoria de IEMS asociadas a dichas instalaciones.

Tabla 4.4 — Sitios y Medios Incluidos en los Estudios Complementarios de

Medios en el Estudio Estimaciones de Costos de Remediacién de % del Total
JEMS millones de de las
Piscinas Pozos Reclama-

1
Suelo de Lodo GW | Suelo | Lodo GW Petroleros Total ciones

Plataforma

Coca 2, CPF
Coca 4

Coca 7
Coca 8

Coca 10, 16
Coca 11
Coca 12

Coca 15
Coca 18, 19

Gacela 1, 8,
CPF

Gacela 3
Gacela 4
Gacela 5

1
2

Jaguar 5,
CPF

7.8

Lobo |
Lobo 2
Lobo 3, 5, 6,
7

Lobo 4

 

223

 

Tabla 4.4 — Sitios y Medios Incluidos en los Estudios Complementarios de Ramboll?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Medios en el Estudio Estimaciones de Costos de Remediacién de % del Total
Plataforma Complementario TEMS (en millones de USD) de las

Suelo | PSS | GW | suelo | Lodo | GW! Pozos Total | Reclama-

de Lodo Petroleros ciones

vor a | 1037) 00 23 0.0 106 2M
Mone Sur . 15 | 00 0,0 0,0 11,5 131
Mono a 0,0 uo 0,0 0,0 1,0 O11
Osol,CPF | = 22.6 | 0.0 0.0 0.0 22.6 2,58
Oso 2 0.0 0,0 0,0 0,0 0.0 0,00
vee 3-7, 13- 1. 0,0 0.0 0,0 0,0 0,0 0,00
reo . = | oo | 223 | 23 00 ©} 246 2,80
oso ke 21, . 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,00
cayamino 1) a = | 40,1 0,0 23 0,0 = | 42,43 4,83
Payamino 2, | = | 319 | 00 23 0,0 34,2 3,90
Payamino 3 : 0,0 2,2 0,0 0,0 2,2 0,25
Payamino 4 : : 34,3 0,0 2,3 0,0 36,6 4,18
Payamino 5 40 | 09 0.0 0,0 49 0,56
Payamino 6 0,0 0,0 0,0 0,0 0.0 0,00
Payamino 9 0,0 0,0 0,0 0,0 0.0 0,00
Payamino ] 0,0 17 0,0 0,0 1,7 0,19
Payamino =» | 00 0,0 23 0,0 23 0,26
pavamine . = | 212 | 109 23 0,0 34,4 3,93
Payamino . =» | 00 2,0 23 0,0 43 0,49
Payamino . 105 | 26 0,0 0,0 13,1 1,50
Payamino 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,00
eau 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,00
Payamino . 2,0 0,0 0,0 0,0 2,0 0,22
Fayamino . 0,0 0,8 0,0 0,0 0,8 0,09
payamino . . 00 | 265 0,0 0,0 26,5 3,02
Punino | . 14 12 0.0 0.0 2.6 0,30

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

224

 

Tabla 4.4 — Sitios y Medios Incluidos en los Estudios Complementarios de Ramboll?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Medios en el Estudio Estimaciones de Costos de Remediacién de % del Total
io JEMS (en millones de USD) de las
Plataforma Piscinas Pozos Reclama-
Suelo GW | Suelo | Lodo Gw'! 1 Total |.
de Lodo Petroleros ciones
Ne 10,6 | 0.0 2,3 0,0 12,9 147
Dayuno
Waponi / 15,1 | 00 0.0 0.0 15,1 172
Nemoca |
Waponi 00 | 00 2,3 0,0 23 0,26
Ocatoe
Yuralpa ] 7 0,0 Ll 0,0 0,0 11 0,13
Chonta
Xeralpa Pad) . 17 | 00 0.0 0.0 17 0,19
Xuralpa Pad 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,00
foralpa Pad) 79 | 00 0,0 0,0 79 0,91
Yaralpa Pad . 00 | 26 0.0 0.0 2.6 0,30
Yuralpa Pad
F/CPE . 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,00
Xp Pad . 00 | 27 0.0 0.0 27 0,31
Yuralpa LF . 0,0 1,8 2,3 0,0 10,1 1,16
Yuralpa
PuertoiNapo 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,00
Yuralpa 0,5 0,0 0,0 0,0 0,5 0,06
Sumino 1
Incluida en
. USD USD USD USD
el Estudio 4l 12 13 642.4 761 34,4 USD 3,5 756.4 86,4%
de Ramboll
. USD | USD USD
Excluida 28 57 56 | 4, 4,5 38,1 USD 6,9 | USD 0,0 1195 13,6%
USD USD USD USD
Total 69 69 69 716,9 | 1142 41,3 USD 3,5 875,9 100%
Observaciones:

‘Las estimaciones de costos de IEMS para la remediacién de aguas subterrdneas presentadas en la Tabla 35 de su
Informe Pericial de 2013 constituyen estimaciones de costo basicas para aguas subterréneas (USD 2,3 millones
por sitio, con las estimaciones correspondientes a Coca 2/CPF y Gacela 1/8/CPF duplicadas para reflejar la
designacién de sitios con multiples plataformas). Las estimaciones mas complejas de IEMS para aguas
subterrneas, incluidas las contingencias, ascendian a USD 13,5 millones para cada sitio. Los informes de IEMS
hacian referencia a estos mayores valores, pero no se incluyeron en la Tabla 35, por lo tanto, no fueron
incorporados en el presente anilisis.

2 Las celdas resaltadas en azul representan las estimaciones de costos de IEMS que han sido excluidas de las
revisiones adicionales (refiérase a las Secciones 4.2.2 y 4.2.3. del informe del Sr. MacDonald). Las filas resaltadas
en gris representan los sitios que han sido excluidos de las revisiones adicionales (refiérase a la Seccién 4.2.1 del
informe).

 

 

[Traducci6n del Tribunal]

225

 

9. Resultados de muestreo

565. Los planes de muestreo especificos de los sitios del Sr. MacDonald fueron disefiados para

cada sitio y medio que estaban sujetos a consideraci6n tras haber finalizado el andlisis. Los

 

principios rectores que rigen a dichos planes se encuentran sintetizados en la Secci6n 5.1

de su Informe y se exponen con mas detalle en los Apéndices D y E de este tiltimo.

566. Entre el 19 de septiembre y el 15 de diciembre de 2017, equipos de trabajo se trasladaron
alos Bloques 7 y 21 para implementar los planes de muestreo especificos de los sitios bajo
la direccién del Sr. MacDonald. A continuacién, se expone una sintesis de sus

conclusiones.

(a) Piscinas de lodo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 5.1: Sintesis de las conclusiones del estudio de las piscinas de lodo
. ri stat Superaciones de limites de los criterios de
Superaciones de limites de los criterios , 4 ‘
- Piscina | de desradacign en las piscina revestidas| ™M#tetial de cobertura aplicables al suelo
Sitio | pivchna, |de degradacién en las piscinas revestidas (Resultados del anilisis)
Ba TPH | HAP pH | Cond Ba Cd | Ni | TPH Criterio

1 x Ind
Chonta “

5 x Y x x x Eco

2 x x Y Ind

3 x Y Ind
Coca 18 y
loo 4 x x Ind

5 x x Ind

6 x Eco

1 x Eco
Céndor
Norte 2 x x Eco

3 x Eco
Jaguar 9 1 x x x | xX Eco

1 Ind
Lobo 3

2 x Ind
Oso 3 1 x x Ind

1 x x Ag
Oso 9 ® 3 x x Y Ag

5 x x Y x Ag

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

226

 

Tabla 5.1: Sintesis de las conclusiones del estudio de las piscinas de lodo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

we _criterigg | Superaciones de limites de los criterios de
_ Piscina aauperaciones de limites de los criteri¢s _| material de cobertura aplicables al suelo
Sitio | fiscina | de degradacién en las piscinas revestidas (Resultados del andlisis)
Ba | TPH | HAP | pH | Cond| Ba | Cd | Ni | TPH) Criterio
6 x x Ag
7 Y x x x Ag
8 Ag
9 x x Ag
Area 1 x Eco
Oso 9A Area 2 x x Eco
Area 3 x x Eco
Area 4 x x Eco
Area 1 x x x Eco
Oso 9B Area 2 x x x Eco
Area 3 x x Eco
Payamino 1 x x x Ind
LF
1 x Y Y x x x Eco
Yuralpa A 2 Ind
3 x Ind
Yuralpa E 1 x x Ind
1 x Ind
Yuralpa G 2 x Y x x Ind
3 x Ind
1 x x x Eco
YuralpaLF| 2 x x x x Eco
3 x Z x x Eco
Subtotales de los parametros de TCLP (exceso de un parémetro dentro de una piscina de lodo)
% (de 39 piscinas de | __18 5 13 23 3 19 ii 4 1
lodo) 46% | 13% | 33% | 59% | 8% | 49% | 3% | 10% | 3%
4 (de 12 sitios) 9 3 6 ul 2 10 1 3 1
15% | 25% | 50% | 92% | 17% | 83% | 8% | 25% | 8%
Subtotales de los sitios (exceso de al menos un parametro de TCLP dentro de al menos una piscina de lodo)
% (de 39 piscinas de 33 21
lodo) 85% 54%
12 10
% (de 12 sitios)
100% 83%

 

 

 

227

 

 

Tabla 5.1: Sintesis de las conclusiones del estudio de las piscinas de lodo

 

 

 

 

 

 

Superaciones de limites de los eriterios | SUPeTaciones de limites de los criterios de
oa: Piscina | de desradacign en las piscina revestidas| Material de cobertura aplicables al suelo
Sitio | de todo # 8 P (Resultados del andlisis)
Ba | TPH | HAP | pH | Cond] Ba | Ca | Ni [TPH] Criterio
Observaciones:

 

'X = superaciones de Ifmites sobre la base de los andlisis de extraccién de TCLP exclusivamente; Y = superaciones
de limites sobre la base de los andlisis de TCLP y SPLP; Z = superaciones sobre la base del anilisis de
extraccién de SPLP exclusivamente

 

2 La totalidad de la informacién contenida supra se extrajo del ensayo realizado por Ramboll, con excepcidn de la
informacién que se indica a continuacién:

En la piscina de lodo 1 de Lobo 3, GSI también realizé un ensayo. Los resultados de este tiltimo coincidieron
con los de Ramboll.

¢ Enlas piscinas de lodo 1, 3 y 6 de Oso 9, solo GSI realiz6 ensayos.

En la piscina de lodo 1 de Yuralpa Pad A, GSI también realiz6 ensayos. Solo identificaron pH y conductividad
en exceso en el material de la piscina de lodo sobre la base del criterio de degradacién, y bario en exceso
sobre la base del criterio de remediacién de los suelos, tal como se aplica al material de cobertura.

s de TCLP. Los resultados del andlisis de SPLP se

   

> La tabla expuesta supra solo contiene los resultados del ana
exponen de manera separada en la Seccién 6.

4 Las piscinas de lodo 2, 3 y 4 de Chonta no se encuentran relacionadas con las operaciones de Perenco.

5 La piscina de lodo 1 de Coca 18/19 no se encuentra relacionada con las operaciones de Perenco.

© En Lobo 3, se obtuvieron dos muestras adicionales (LOB03-MP04 y LOB03-MP05) en la linea de cercado sudeste
debido a la existencia de registros dictorios respecto de la alineacién de las piscinas de lodo en el sitio. La
observacién de campo de Ramboll y los resultados de muestreo sugieren que estas muestras no fueron extrafdas
de las piscinas de lodo y confirman la alineacién de las piscinas de lodo.

7 Las piscinas de lodo 2 y 4 de Oso 9 se encuentran relacionadas con Perenco pero no fueron analizadas por Ramboll
ni por las Partes. Estas dos piscinas de lodo probablemente se vean afectadas por una contaminacién similar a
aquella encontrada en la piscina de lodo | adyacente y en las piscinas de lodo 3 y 5, respectivamente.

8 Se busc6 cadmio, cromo y vanadio pero ninguno de estos elementos fue detectado mediante la aplicacién del
criterio de degradacién mis estricto en ninguna de las muestras del material de las piscinas de lodo.

  

°'No se detecté cromo, plomo ni vanadio mediante la aplicacién del criterio de remediacién de los suelos més
estricto en ninguna de las muestras de cobertura del suelo.

[Traduccién del Tribunal]

 

 

 

567. A modo general, se puede concluir lo siguiente del estudio llevado a cabo en las piscinas
de lodo:

(a) EI Sr. MacDonald concluyé que no se habia proporcionado informaci6n suficiente
para confirmar la presencia de revestimientos sintéticos o de arcilla debajo de
ninguna piscina de lodo determinada. Ramboll no perforé hasta el fondo de las
piscinas de lodo para determinar la presencia o ausencia de material de
revestimiento, puesto que ello habria comprometido las unidades si los

revestimientos hubieran estado presentes. En algunos casos, Ramboll si noté la

228

(b)

(c)

(d)

presencia de material de revestimiento rasgado dentro de los perimetros de algunas
piscinas de lodo, pero no contaba con informacion relativa a su condicién 0 a su
extensién lateral en el resto de la piscina de lodo. Por consiguiente, el Sr.
MacDonald decidié que, sin excepci6n, la informacién obtenida en los ensayos de
degradacién deberia compararse con los estandares de las piscinas no revestidas

presentes en la Tabla 7a del RAOHE conservadoramente.

El uso actual del suelo del area de cada piscina de lodo se identific6 como parte de
las actividades de andlisis de los sitios de Ramboll. La informacién analitica del
material de cobertura se comparé con criterios industriales, agricolas o de
ecosistema sensible/residencial en la Tabla 3 del Anexo 2 del TULAS y en la Tabla
6 del RAOHE, segtin corresponda.

Al menos una piscina de lodo no cumplié el estandar de rendimiento en los 12 sitios
estudiados. Treinta y tres de las treinta y ocho piscinas de lodo estudiadas por el
Perito no alcanzaron los estandares de rendimiento aplicables a las piscinas de lodo
no revestidas especificados en el RAOHE (87%) y catorce de las treinta y ocho
piscinas de lodo no alcanzaron los estaéndares de rendimiento aplicables a las
piscinas revestidas especificados en el RAOHE (37%). Los contaminantes que no
cumplieron con los criterios de rendimiento incluyen pH, bario, total de HAP, TPH
y conductividad. Se considera que estas piscinas de lodo, al igual que dos piscinas
de lodo adicionales ubicadas en Oso 9 que no fueron estudiadas pero que se infiere
contienen una contaminaci6n similar a aquella encontrada en las piscinas de lodo

adyacentes que no cumplieron con uno o mas criterios, requieren remediacion.

Los materiales que recubren veintitin de las treinta y ocho piscinas de lodo
estudiadas no cumplen con el criterio de remediacién aplicable a los suelos sobre
la base de la determinacién del uso del suelo aplicable en el area. Los contaminantes
que superan los criterios aplicables incluyen bario, niquel, cadmio y TPH. En casi
todos los casos (diecinueve de veintitin piscinas de lodo en total), el bario fue el
contaminante de los que suscita preocupaci6n que no cumpli6 los criterios. Ello, en

opinion del Sr. MacDonald, sugiere una alta probabilidad de que el material de

229

568.

569.

(e)

cobertura de la piscina de lodo sea inadecuado 0 inexistente y que los materiales de

las piscinas de lodo se encuentren sobre la superficie 0 cerca de ella.

Al revisarlos en su totalidad, el 100% de los sitios que se estudiaron tenian al menos
una piscina de lodo que no cumplia con los estaéndares de degradacién publicados
en el RAOHE (12/12 sitios). Ademas, el 83% de los sitios tenia al menos una

piscina de lodo con material de cobertura inadecuado (10/12).

El Sr. MacDonald identific6é las siguientes conclusiones especificas de los sitios como de

especial interés:

(a)

(b)

(c)

(d)

En Condor Norte, se observé6 una falla en la pendiente inmediatamente adyacente a
los limites establecidos en los mapas para las piscinas de lodo. Segtin las
observaciones de campo, parece que el envolvente de la falla de la pendiente podria

extenderse a la piscina de lodo.

En Coca 18/19, los datos sugieren que la extensién de la Piscina de Lodo 6 es mayor

que el area establecida previamente en los mapas por las Partes.

En Lobo 3, las ubicaciones de las piscinas de lodo no resultaban claras en un
principio. Ramboll inspeccioné el area y recopilé muestras verticales compuestas
en los bordes sudoeste y sudeste del pad para confirmar las ubicaciones de la piscina
de lodo. Se determiné que las piscinas de lodo se hallan ubicadas en el borde

sudoeste del pad.

Oso 9A tiene una pendiente que corre del noreste al sudoeste y tiene pendientes
profundas hacia el norte y hacia el este. En la region noreste del sitio, se evidencian
fallas en la pendiente. Se observ plastico negro rasgado, posiblemente relacionado

con un sistema de revestimiento, en la regidn sudoeste del sitio.

(b) Aguas subterrdneas

Entre el 13 de noviembre y el 14 de diciembre de 2017, Ramboll recopil6 muestras de 34

pozos de monitoreo permanente instalados en 12 sitios. Las muestras fueron analizadas por

TPH y metales tal como se indica supra. Las conclusiones se exponen en la Tabla 5.2 del

Informe del Sr. MacDonald.

230

 

Tabla 5..

 

‘intesis de las

del estudio de aguas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ji ; Exceso de criterios
Sitio Ubicacién del pozo (préximo a del pozo Litologia Turbidez aplicables a las AS
una CAR#)
% de arcilla NTU Ba TPH
Coca2y CPF | Adyacente ala piscina de lodo — [COCO2-MWO! 15,1 24 x x
(02-335)
Adyacente a la formacién de coco2-MWwo2 143 00 x
pozos de agua (CPF-352)
Separador de vertidos de agua y _ |COCO2-MWO3 18.9 0.0 x
petréleo API; pantano (CPF-
ass) COCo2-MWwo4 32 0.0 x
Coco2-Mwos 78 0.0 x
Gacela 1 y CPF | Oeste de la plataforma (no CAR)_|GACO1-MWO1 26.2 1s x x
Derrame en el pequefio arroyo |GACO1-MWo02 18,2 36 x x
ubicado al sudoeste de la
plataforma (02-371/1Y8-
195/201)
Gacela 2 Oeste de la plataforma y dela |GACO2-MWo1 32.6 13.5 x
piscina de lodo (no CAR)
Sudoeste de la plataforma y de la |GACO2-MW02 658 13.3 x
piscina de lodo (02-369/02-422)
Jaguar 1 Noroeste de la plataforma (no |JAGOI-MWO1* 89 12
CAR)
Oeste de la plataforma (1-311) _|JAGO1-MW02 13.9 03 x
Jaguar 2 Adyacente a la piscina de odo |JAGO2-MWO1 - 13.8 x
(23143315)
Oeste de la piscina de lodo (2-_ |JAGO2-MWo?2 * 573 12
314/315)
Noroeste de la plataforma (2-_|JAGO2-MW03 30.8 78 x
298)
Mono | y CPF | Norte de la plataforma (112) MONO1-MWO1 341 0.0 x x
Noreste de la plataforma (111) _ |MONOI-MW02 149 0.0
Este de la plataforma en el érea | MONO1-MWO3 38.8 00 x x
de derrame de lodos (105/CPF-
400)
Sur de la plataforma (CPF-486) _|MONO1-MW04 18,2 42 x x
Os09 Oeste de las piscinas de lodo (9-_ |OSO09-MWO! 49 716
331/340)
Adyacente a las piscinas de lodo_ |OSO09-MWo2 13.9 09 x
1-9 (9-331/340)
Payamino ly — | Oeste de la reserva de agua para |PAYOI-MWOIL 13.0 12.6 x
caso de incendio
Zona de captacién PAYOI-MWO2 28.0 7A x
Noroeste de CPF (CPF-166) PAYO1-MWO3 16.4 Sa
Payamino 2/8 | Pantano al noreste de la piscina |PAYO2-MWOL 22,7 13.2 x x
de lodo (143/2Y8-35 1/435)
Pantano al noreste de la piscina |PAY02-MW02 493 00 x
de lodo (143/2Y8-35 1/435)
Pantano al este de la plataforma _ |PAY02-MWO4 50,3 00 x
(143/2Y8-351/435)
Payamino Ruta de acceso al rio, noreste —_ |PAY04-MWO! - 3 x x
4/Payamino (04-114)
9/20/04 Ruta de acceso al rio en la PAYO4-MWO2 66 00 x x
esquina del sitio (04-114)

 

 

 

 

 

 

 

231

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 5.2: Sintesis de las jones del estudio de aguas
ji ; Exceso de criterios
Sitio Ubicacién del pozo {grézime a ificacién del pozo Litologia Turbidez aplicables a las AS
una
% de arcilla NTU Ba TPH
Area contaminada con petrsleo al |PAY04-MW03 165 00 x x
noroeste de Pay-14/20/24 y al
suudoeste de la piscina de lodo
Adyacente a la piscina de lodo PAY 14-MWOL 16 13,7
(n0 CAR)
Payamino 13 | Sudoeste de la plataforma (no |PAY13-MWOL 15,5 00 x
CAR)
Sur de la plataforma (no CAR) __|PAY13-MW02 23.0 12,1 x x
Payamino 15 | Este de la plataforma (no CAR) _|PAY15-MWO1 304 98 x x
Adyacente a la piscina de lodo PAY 15S-MW02 32.8 00
a)

 

 

 

 

 

 

 

   

% (de 12 sitios — incluye todos)

 

Observaciones:
"A fin de asistir en la orientacién respecto de la ubicacién de los pozos, Ramboll ha proporcionado una #CAR, tal como ha sido identificado
por una o ambas Partes.

* Al recolectar las muestras, se observaron el brillo y olor caracteristicos del petréleo en las muestras extraidas de los pozos de monitoreo que
se mencionan a continuacién: COCO2-MW01, COCO2-MW02, COCO2-MW03, y COCO2-MW04, GACO1-MW02, JAGO2-MW01, MONO1-
MWO1, MWO02, MWO03, MWO4, OSO09-MWO2, PAYO1-MWO1, PAY02-MWO1, PAY02-MW02, PAY02-MW04, PAY04-MW03, PAY13-
MWO1, PAY13-MW02 y PAY15-MWO2.

a concentracién de TPH en la muestra JAGO1-MWO1 coincidfa con el criterio aplicable (325 ug/L).

a JAGO2-MWO2 fue analizada en busca de TPH utilizando el método TX1005 en lugar del método USEPA 8015. El método de
decctign para esta muestra (450 ug/L) superaba el criterio aplicable de 325 ug/L.

[Traducci6n del Tribunal]

 

 
 

   

   

 

 

 

570. En términos generales, se puede concluir lo siguiente:

(a) El Sr. MacDonald consideré que las técnicas de construccién y muestreo de pozos
de Ramboll facilitaban la produccién de muestras de aguas subterraneas sin filtrar
limpidas, representan adecuadamente la calidad quimica del agua subterranea en
los sitios. En todos los casos, se observ6 que el agua subterranea de muestra estaba
limpia, no contenia sedimentos ni nubosidad y tenia una turbidez baja (a saber,

menos de 14 NTU, y, en la mayoria de los casos, menos de 10 NTU).

(b) Ramboll recogié muestras del suelo en las zonas acuiferas de cada pozo para
evaluar el contenido de arcilla en el intervalo analizado. Dicho muestreo se realiz6,
en parte, para determinar si habia alguna relacion entre el contenido de arcilla y

los niveles de turbidez, y para abordar la referencia contenida en el TULAS con

232

S71.

respecto a los criterios aplicables a las aguas subterréneas. Mientras que el
contenido de arcilla variaba en las distintas ubicaciones y dentro de los sitios, se
encontré agua subterrdnea en todos los pozos y parece haber poca correlacién
entre el contenido de arcilla y los niveles de turbidez, tal como se determinara
mediante las actividades de muestreo. La relevancia de estas conclusiones se

aborda en mas detalle en la Seccién 6.1. del Informe del Sr. MacDonald.

(c) Segtin los resultados de muestreo de Ramboll, la contaminacién por TPH en el
agua subterranea por encima del estandar establecido en el TULAS esta presente
en los 12 sitios que se estudiaron, y en un 74% de los pozos de monitoreo
muestreados. La maxima concentracién de TPH que se observ6 fue de 1915 pg/L
en Payamino 2/8, en contraste con el esténdar del TULAS de 325 ug/L. Se
encontr6 bario en un 58% de los sitios y en un 38% de los pozos muestreados. La
maxima concentracién que se observé de bario fue de 4700 ug/L en Gacela 1, en
contraste con el estandar de 338 ug/L. No se identific6 ningtin otro contaminante

que suscite preocupaci6n en los pozos de monitoreo.

(c) Suelos

Entre el 19 de septiembre y el 15 de diciembre de 2017, Ramboll obtuvo y analizé 801
muestras de suelo de 40 sitios. Dichas muestras se obtuvieron en ubicaciones disefiadas
para delinear areas de suelo cuya contaminacién excediere los criterios numéricos de
Ecuador establecidos en el TULAS (Tabla 3 del Anexo 2) 0 en el RAOHE (Tabla 6) y para
llenar lagunas de informacion significativas. En general, el Sr. MacDonald descubrié que
el total de los excesos de concentracién de los criterios de los suelos no se relacionan
directamente con la gravedad de la contaminacién en el sitio ni con la necesidad de
remediacién del sitio. No obstante, el Sr. MacDonald efectué dos observaciones clave que

resultan de aplicaci6n a la totalidad de la informaci6n de los suelos:

(a) La informacién recopilada por Ramboll llena lagunas de informacién y
complementa la informacién previamente recopilada por las Partes que revelé

contaminacién proveniente de los yacimientos petroliferos, principalmente por

233

572.

573.

656

657

658

(b)

bario y TPH. Puede, en su opinion, utilizarse para estimar la huella de

remediacion®.

Se encontraron concentraciones elevadas de cadmio y vanadio en los Bloques. Tal
como se determinara mediante las evaluaciones de fondo realizadas tanto por las
Partes como por Ramboll, segtin el Sr. MacDonald, estas concentraciones parecen
derivar en gran parte de condiciones naturales de fondo®°. Especialmente en el
caso del vanadio, la distribucién de este metal parece ser extendida y al azar, con
una gran parte de concentraciones naturales. Hay unos pocos casos en los que se
encontraron concentraciones de cadmio y vanadio superiores a_ las
concentraciones de fondo calculadas. En dichos casos, se realiz6 un muestreo de

delineacién de estos compuestos quimicos.

(i) Bloque 7

Respecto del Bloque 7, las conclusiones de Ramboll fueron las siguientes”:

Coca 1: se delinearon excesos en el suelo de la zona pantanosa baja al sudoeste de la

plataforma (CAR 330; vertido hist6rico) mediante la obtencién de muestras en las

excavaciones COC01-01 a COCO1-06. El olor del petrdleo se percibid en los suelos

subsuperficiales en COCO1-02 y COCO1-05. No se detecté TPH ni bario por encima de los

criterios agricolas en ninguna de las muestras. No obstante, el vanadio (hasta 180 mg/kg)

excedi6 el criterio regulatorio en la regidn sudoeste de dicha area. Combinada con las

caracteristicas topograficas, esta informacién proporciona un marco adecuado para el

establecimiento de la huella de remediacién

658

Ibid., pag. 78.

Id.

Ibid., Secci6n 5.3.3.1.
Ibid., pags. 78-79.

234

574.

575.

Coca 2/CPF: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de TPH que

anteceden no fueron delineados por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un

muestreo adicional alrededor de cuatro areas principales*?:

(a)

(b)

(c)

(d)

Se deline6é el TPH en el area sudoeste de la plataforma/CPF (CAR 40; separador
de vertidos de petréleo y agua) mediante la obtencién de muestras en las
excavaciones COC02-01 a COC02-03 puesto que el TPH no excedi6 el criterio

aplicable en ninguna de las muestras.

Se deline6 el TPH en el area norte de la ex formaci6n del pozo de agua (CAR 352)
mediante la obtencién de muestras en las excavaciones COC02-04 y COC02-05

puesto que el TPH no excedié el criterio aplicable en ninguna de las muestras.

Se delined el TPH en la zona pantanosa al sudeste de la plataforma/CPF (CAR
354; vertido histérico en el pantano) mediante la obtencién de muestras en las
excavaciones COC02-06 a COC02-15 y COC02-18159 puesto que el TPH no
excedi6 el criterio aplicable en ninguna de las muestras. Deberia observarse, no
obstante, que se percibieron manchas y olor caracteristicos del petréleo en los

suelos subsuperficiales en COC02-11 y COC02-14.

Se estudié el TPH en el area oeste de la piscina de lodo de Coca 2 (CAR 335), en
donde se percibi6 un leve olor a petrdleo durante la instalacién del pozo adyacente
a la piscina de lodo, mediante la obtencién de muestras en las excavaciones
COC02-16 y COC02-17. El TPH no excedi6 el criterio aplicable en ninguna de

Jas muestras.

Coca 4: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que anteceden no

se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional

alrededor de un area principal: se deline6 el bario en los suelos de la zona pantanosa al este

de la plataforma (CAR 244; separador de vertidos de petrdleo y agua) mediante la

Ibid., pag. 79.

235

576.

660

66!

obtencién de muestras en las excavaciones COC04-01 a COC04-04 puesto que el bario no

excedi6 el criterio de ecosistema sensible/residencial en ninguna de las muestras®™.

Coca 6: dentro de las dreas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario y TPH que

anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo

adicional alrededor de dos dreas principales®!:

(a)

(b)

También se estudid el area sudeste de la plataforma (que no se encuentra
asociada con una CAR especifica), que es un 4rea relativamente plana y que
topograficamente se encuentra mas elevada que la zona de pantano, mediante la
obtencién de muestras en las excavaciones COC06-01 a COC06-04,
fundamentalmente en busqueda de bario. Salvo en la muestra de delineacién
vertical, el bario (hasta 1.070 mg/kg) excedi6 el criterio de ecosistema
sensible/residencial en todas las ubicaciones de muestra del drea de estudio. El
vanadio (hasta 153 mg/kg) también excedié el criterio regulatorio en la misma

area.

Se estudié una zona pantanosa baja (que fuera previamente descripta por GSI
como un alcantarillado) también ubicada al sudeste de la plataforma (CAR 257;
vertido hist6rico de actividades de workover) mediante la obtencién de muestras
en las excavaciones COC06-05 a COC06-13. El olor y la mancha de petrdleo se
percibieron en los suelos subsuperficiales en COC06-06 y COC06-10. No
obstante, el TPH no excedié el criterio de ecosistema sensible/residencial en
ninguna de las muestras. El bario (hasta 951 mg/kg) excedié el criterio aplicable
en la region oeste del pantano y en ciertos puntos a lo largo del cerro que limita
con el pantano al este. El vanadio (hasta 216 mg/kg) también excedi6 el criterio

aplicable en las mismas areas.

Ibid., pags. 79-80.
Ibid., pag. 80.

236

577.

578.

662

Coca 8: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que anteceden no

se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional

alrededor de dos areas principales®™:

(a)

(b)

(c)

Se estudi6é un drea al noroeste de la plataforma (CAR 19; separador de vertidos
de petrdleo y agua) mediante la obtencién de muestras en las excavaciones
COC08-01 a COC08-04. El bario (1.190 mg/kg) excedi6 el criterio agricola solo
al sur del drea estudiada. El vanadio (hasta 208 mg/kg) también excedié el

criterio agricola en la misma drea.

Se estudié un area al sudoeste de la plataforma (CAR 20; separador de vertidos
de petrdleo y agua) mediante la obtencién de muestras en las excavaciones
COC08-05 a COC08-08. El bario (1.480 mg/kg) excedi6 el criterio agricola solo
al norte del area estudiada. El niquel (hasta 60,4 mg/kg) y el vanadio (hasta 207

mg/kg) también excedieron el criterio agricola en el area de estudio.

También se estudié la zona pantanosa al sur de las piscinas de lodo 2 a 4 (CAR
251 mediante la obtencién de muestras en las excavaciones COC08-09 a
COC08-21. El olor y la mancha de petréleo se percibieron en los suelos
subsuperficiales de la excavaci6n COC08-09. El bario (hasta 11.000 mg/kg)
excedi6 el criterio de ecosistema sensible/residencial en el intervalo de muestra
mas profundo y al este, sur y oeste del area de estudio. El cadmio (hasta 1,12
mg/kg), el plomo (hasta 89,1 mg/kg), el niquel (hasta 64,9 mg/kg) y el vanadio
(hasta 184 mg/kg) excedieron los criterios aplicables en todas las direcciones

alrededor del pantano.

Coca 9: dentro de las dreas estudiadas por Ramboll, los excesos de vanadio y niquel que

anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo

adicional alrededor de dos dreas principales™:

Ibid., pags. 80-81.
Ibid., pag. 81.

237

579.

580.

664

665

(a) Se estudié el area al noreste de la plataforma (CAR 61; posible vertido del pozo
de inyeccién) mediante la obtencién de muestras en las excavaciones COCO09-
01 a COCO9-05. El vanadio y el niquel no excedieron el criterio de ecosistema
sensible/residencial en ninguna de las muestras. El bario (hasta 1.880 mg/kg)

excedi6 el criterio aplicable en las areas norte y noroeste.

(b) Se estudi6 el area al sudeste de la plataforma (CAR 60; separador de vertidos de
petrdleo y agua) mediante la obtencién de muestras en las excavaciones COC09-
06 a COCO09-08. El niquel no excedié el criterio agricola en ninguna de las
muestras. El vanadio (hasta 172 mg/kg) excedié el criterio aplicable en las areas

este y sudeste.

Coca 10/16: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario y TPH que
anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo
adicional alrededor de un 4rea principal: se estudié una zona pantanosa al norte de la
plataforma (CAR 175; separador de vertidos de petrdleo y agua) mediante la obtencién de
muestras en COC10-01 a COC10-03. El TPH no excedié el criterio de ecosistema
sensible/residencial en ninguna de las muestras. El bario (hasta 993 mg/kg) excedié el
criterio aplicable en el borde empinado al norte de dicha zona pantanosa. El vanadio (hasta
154 mg/kg) y el niquel (hasta 50,1 mg/kg) también excedieron el criterio aplicable en la

misma drea®™,

Coca 18/19: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que anteceden
no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional

alrededor de tres dreas principales: %°

(a) Se delinearon impactos anteriores en los suelos adyacentes al pozo Coca 18
(CAR 273) mediante la obtencién de muestras en COC18-01 a COC18-03. El

bario no excedié el criterio aplicable en ninguna de las muestras. No obstante, se

Ibid., pags. 81-82.
Ibid., pag. 82.

238

581.

(b)

(c)

detectaron excesos de vanadio respecto del criterio industrial aplicable a este

Ultimo (143 a 175 mg/kg) al este, sur y oeste del pozo Coca 18.

Se estudié el area al sudoeste de la piscina de lodo 6 (CAR 274) mediante la
obtencidén de muestras en las excavaciones COC18-04 a COC18-11. Se percibid
olor a petrdleo en las excavaciones COC18-04 y COC18-06. El bario (hasta 1580
mg/kg) excedié el criterio de ecosistema sensible/residencial en las areas este,
sur y oeste de la piscina de lodo 6. El vanadio (hasta 224 mg/kg) también excedié
el criterio aplicable en las mismas areas. Ademas, en ciertas ubicaciones aisladas,
se detectaron niveles de cromo (hasta 88,1 mg/kg) y niquel (hasta 52,4 mg/kg)

por encima del criterio aplicable.

El acopio 1 (que no es una CAR identificada pero los registros del proyecto
sugieren un area de posibles desechos histéricos de materiales provenientes de
yacimientos petroliferos) también se estudié mediante la obtencién de muestras
en las excavaciones en COC18-12 a COC18-14. Se detectaron concentraciones
de bario (hasta 6220 mg/kg) superiores al criterio de ecosistema
sensible/residencial aplicable. También se detectaron valores de vanadio (hasta

180 mg/kg) y cadmio (hasta 1,35 mg/kg) superiores al criterio aplicable.

Céndor Norte: dentro de las dreas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que

anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo

adicional alrededor de un 4rea principal: se estudi6 el desprendimiento de tierras al sur de

Ja plataforma (no asociada con una CAR especifica) mediante la obtencién de muestras en

CONO1-01 a CONO1-05. El bario (hasta 2.140 mg/kg) excedié el criterio de ecosistema

sensible/residencial en el intervalo de muestra mas profundo (excavaciones CONO1-01 y

CON01-05) y en la excavaci6n CONO1-02. El cadmio (hasta 4,97 mg/kg) también excedié

el criterio aplicable en todos los puntos de muestra. Los limites de los materiales

239

582.

583.

666

667

668

desprendidos se definieron mediante el uso de GPS y sirvieron para establecer la huella de

remediaci6n'

666

Gacela 1/8/CPF: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario y TPH

que anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un

muestreo adicional alrededor de dos dreas principales”:

(a)

(b)

Se estudio la zona pantanosa al sur de la plataforma (CAR 371; vertido hist6rico)
mediante la obtencién de muestras en las excavaciones GACO01-01 aGACO01-11.
El olor y la mancha de petrdleo se percibieron en los suelos subsuperficiales en
GACO01-01, GAC01-02, GAC01-04, GACO1-10 y GACO1-11. No obstante, el
TPH no excedié el criterio de ecosistema sensible/residencial en ninguna de las

muestras. El bario no excedi6 el criterio aplicable en ninguna de las muestras.

Se estudid el area al sudoeste de la plataforma (CAR 63; vertido histérico)
mediante la obtencién de muestras en las excavaciones GACO1-12 aGAC01-17.
El olor del petrdleo se percibid en los suelos subsuperficiales en la excavaci6n
GACO01-16. No obstante, no se detect6 TPH ni bario por encima de los criterios

agricolas en ninguna de las muestras.

Gacela 2: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que anteceden

no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional

alrededor de dos Areas principales“:

(a) Se estudio el area oeste y la pendiente hacia abajo de la plataforma (no asociadas
con una CAR especifica) mediante la obtencién de muestras en las excavaciones
GACO02-01 a GAC02-04. El bario (hasta 1.610 mg/kg) excedié el criterio de
ecosistema sensible/residencial en la region noreste de esta area.

Ibid., pag. 83.

Id.

Ibid., pag. 84.

240

584.

585.

586.

669

670

onl

(b) Se estudi6 el area comprendida entre las dos piscinas de lodo de la plataforma
(no asociada con una CAR especifica) mediante la obtencién de muestras en las
excavaciones GAC02-05 a GAC02-08. El olor y la mancha de petrdleo se
percibieron en los suelos subsuperficiales en GACO2-06 y GAC02-07. No
obstante, el TPH no excedié el criterio de ecosistema sensible/residencial en
ninguna de las muestras. El bario (hasta 4.790 mg/kg) excedié el criterio de
ecosistema sensible/residencial en esta area. La informaci6n indica que resulta

posible que las dos piscinas de lodo sean contiguas.

Gacela 4: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que anteceden
no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional
alrededor de un drea principal: el bario presente en los suelos adyacentes al pozo Gacela 4
(CAR 304; posible vertido del brocal) se delineé mediante la obtencién de muestras en las
excavaciones GAC04-01 a GAC04-04 puesto que el bario no excedié el criterio industrial
en ninguna de las muestras. El vanadio (hasta 135 mg/kg) excedi6 el criterio aplicable al

noreste y sur de dicha area.

Gacela 5: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de plomo que anteceden
no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional
alrededor de un 4rea principal: el plomo presente en los suelos adyacentes al pozo Gacela
5 (CAR 307; posible vertido del brocal) se delineé mediante la obtencién de muestras en
las excavaciones GACOS5-01 a GACO0S5-03 puesto que el plomo no excedié el criterio
industrial en ninguna de las muestras. El vanadio (hasta 138 mg/kg) y el cromo (hasta 106

mg/kg) también excedieron el criterio regulatorio al este de la misma drea®”’.

Jaguar 1: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario, niquel y TPH
que anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un

muestreo adicional alrededor de tres areas principales®”!:

Ibid., pag. 84.
Ibid., pags. 84-85.
Ibid., pag. 85.

241

587.

(a)

(b)

(c)

Se estudié el area noroeste de la piscina de lodo y alrededor de las dos piscinas
abiertas (CAR 312) mediante la obtencién de muestras en las excavaciones
JAGO1-01 a JAGO1-03, JAGOI-15 y JAGOI-17. El niquel (hasta 81,9 mg/kg)
excedié el criterio de ecosistema sensible/residencial en todas las areas de
muestra. El bario (722 mg/kg en JAGO1-03), el cromo (hasta 127 mg/kg en
JAGO01-01 a JAGO1-03 y JAGO1-17) y el vanadio (hasta 193 mg/kg en todos los

puntos de las excavaciones) también excedieron el criterio regulatorio aplicable.

Se estudi6 el area que rodea la estacién de valvula (no asociada con una CAR
especifica), en donde ya habia se habia detectado un exceso de vanadio (muestra
de GSI JA01-3T-01) y los impactos histéricos del petrdleo fueron informados
por GSI, mediante la obtencién de muestras en las excavaciones JAGO1-08 a
JAGO1-11. Si bien no se busc6 TPH en las muestras obtenidas, no se identificé
evidencia alguna de crudo en ninguna de estas excavaciones. Las muestras
obtenidas en esta drea indican la presencia de niquel (hasta 40,8 mg/kg) y

vanadio (hasta 165 mg/kg) por encima del criterio regulatorio.

El area de cauce y su pantano (CAR 311) se delinearon mediante la obtencién
de muestras en las excavaciones JAGO1-04 a JAGO1-07, JAGO1-12 aJAGO1-14
y JAGO1-16. El olor del petrdleo se percibié en los suelos subsuperficiales de
JAGO1-06. No obstante, no se detect6 TPH ni bario por encima de los criterios
de ecosistema sensible/residencial en ninguna de las muestras. En ciertas
ubicaciones aisladas, el cromo (hasta 88,5 mg/kg), el niquel (hasta 81,7 mg/kg)

y el vanadio (hasta 183 mg/kg) excedieron el criterio regulatorio.

Jaguar 2: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario, niquel y TPH

que anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un

muestreo adicional alrededor de dos areas principales’

672.

Ibid., pags. 85-86.

242

588.

(a)

(b)

El area oeste de la piscina de lodo (CAR 314) se estudié mediante la obtencién
de muestras en las excavaciones JAGO2-01 a JAGO2-05 y JAGO2-15 a JAGO2-
17. Las excavaciones JAGO2-02 y JAGO2-15 a JAGO2-17 se realizaron en el
area de la falla de la pendiente al noroeste de las piscinas de lodo. El olor y/o la
mancha de petréleo se percibieron en los suelos subsuperficiales en JAGO2-02,
JAGO02-04, JAGO2-15 y JAGO2-17. Por consiguiente, se afiadié el andlisis de
TPH para las muestras de este sitio. E1 TPH (hasta 1.190 mg/kg) presente en
JAGO2-15 y el bario (hasta 1.100 mg/kg) presente en JAGO2-01, JAGO2-15 y
JAG02-16 excedieron los criterios de ecosistema sensible/residencial en la
regién norte de esta drea. El cromo (hasta 114 mg/kg), el nfquel (hasta 220
mg/kg) y el vanadio (hasta 247 mg/kg) también excedieron los criterios
regulatorios en todos los puntos de excavacién, mientras que el plomo no

excedi6 el criterio aplicable en ninguna de las muestras.

Se estudi6 el area noroeste de la plataforma (CAR 298; posible vertido histérico)
mediante la obtencién de muestras en las excavaciones JAGO2-06 a JAGO2-14.
En la superficie de varios puntos ubicados dentro del area de estudio se observ6
la presencia de lo que aparenta ser crudo intemperizado. No obstante, el TPH no
excedi6 el criterio de ecosistema sensible/residencial en ninguna de las muestras.
E] bario (hasta 7.920 mg/kg) y el niquel (hasta 88,8 mg/kg) excedieron el criterio
aplicable en varios puntos al oeste, norte y noreste. El plomo (279 mg/kg) y el
cadmio (1,76 mg/kg) excedieron el criterio aplicable en JAGO2-07. El vanadio
(hasta 204 mg/kg) y el cromo (hasta 121 mg/kg) también excedieron el criterio

aplicable en todos los puntos de excavaci6n.

Jaguar 3: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario y vanadio que

anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo

adicional alrededor de dos dreas principales*”:

Ibid., pags. 86-87.

243

589.

74

(a)

(b)

Se estudiaron impactos anteriores en los suelos adyacentes al pozo Jaguar 3
(CAR 237, posibles vertidos del brocal) mediante la obtencién de muestras en
JAG03-01 a JAG03-03. El bario excedié los criterios de ecosistema
sensible/residencial al sur y al oeste del pozo Jaguar 3. El cadmio (hasta 1,54
mg/kg), el cromo (hasta 168 mg/kg), el plomo (hasta 139 mg/kg), el niquel (hasta
80,1 mg/kg) y el vanadio (hasta 213 mg/kg) también excedieron los criterios

regulatorios en uno o mas puntos al sur y al oeste del pozo Jaguar 3.

Se estudi6 el area de la plataforma este (no asociada con una CAR especifica)
mediante la obtenci6n de muestras en las excavaciones JAG03-04 a JAG03-08
para estudiar los valores elevados de vanadio en el lado este de la plataforma. El
vanadio (hasta 196 mg/kg) excedi6 el criterio de ecosistema sensible/residencial
en todas las excavaciones. El bario (hasta 936 mg/kg) excedi6 el criterio
regulatorio en sitios al este y sur de esta area. El cromo (hasta 118 mg/kg)
excedi6 el criterio aplicable en todas las ubicaciones de muestra, mientras que el
niquel (45,8 mg/kg) excedi6 los criterios regulatorios solo en JAG03-04, JAGO3-
06 y JAGO3-07.

Jaguar 5/CPF: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de plomo y vanadio

que anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un

muestreo adicional alrededor de tres areas principales

(a)

674,

Se delineé el area sudeste de la plataforma (no asociada con una CAR especifica)
mediante la obtencién de muestras en las excavaciones JAGOS-01 a JAGOS-03.
El plomo no excedié el criterio de ecosistema sensible/residencial en ninguna de
las muestras, con relacién al objetivo inicial de estudiar esta 4rea por su
proximidad respecto de zonas residenciales. El vanadio (hasta 182 mg/kg) y el
cromo (hasta 78,2 mg/kg) también excedieron el criterio regulatorio en todos los

puntos de excavacion.

Ibid., pag. 87.

244

590.

591.

592.

(b) Se estudiaron los suelos adyacentes al depdsito de combustible (no asociado con
una CAR especifica) mediante la obtencién de muestras en la excavacién
JAGO05-04. El vanadio (hasta 175 mg/kg) también excedié el criterio industrial
en este punto. El cromo (hasta 67,3 mg/kg) también excedié el criterio

regulatorio en este punto.

Jaguar 7/8: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que anteceden
no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional
alrededor de un drea principal: el bario en el area de cauce al este de la plataforma (no
asociada con una CAR especifica, pero posiblemente relacionada con un separador de
vertidos de petrdéleo y agua) se delineé mediante la obtencién de muestras en JAGO7-01 a
JAGO07-03 puesto que no se detectaron niveles de dicho elemento por encima del criterio
agricola en ninguna de las muestras. El cadmio (hasta 1,39 mg/kg) y el cromo (hasta 65,8
mg/kg) excedieron el criterio regulatorio en dos puntos diferentes de esta area y lo mismo

sucedié con el niquel (hasta 63,7 mg/kg) en dos puntos de dicha area”.

Lobo 1: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que anteceden no
se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional
alrededor de un area principal: se estudi6 el area que rodea a la piscina de lodo (CAR 211)
mediante la obtencién de muestras en las excavaciones LOB01-03, LOBO1-04 y LOBO1-
04A. El olor del petréleo se percibidé en los suelos subsuperficiales en LOBO1-04, y, por
consiguiente, se realiz6 un andlisis de TPH en LOBO1-04 y LOBO1-04A. No obstante, el
TPH no excedié el criterio agricola en ninguna de las muestras. El bario (hasta 10.600
mg/kg) excedié el criterio aplicable en las regiones sur y oeste de esta area. E] cadmio
(hasta 2,62 mg/kg), el cromo (hasta 88,3 mg/kg), el plomo (hasta 212 mg/kg) y el niquel

(hasta 60 mg/kg) también excedieron el criterio regulatorio en estos mismos puntos®”°.

Lobo 4: dentro de las dreas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que anteceden no

se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional

Ibid., pags. 87-88.
Ibid., pag. 88.

245

593.

677

678

alrededor de un area principal: el area noreste de la plataforma (no asociada con una CAR
especifica) se estudié mediante la obtencién de muestras en las excavaciones LOB04-01 a
LOB04-05. El olor y la mancha de petrdleo se percibieron en los suelos subsuperficiales
en LOB04-02, LOB04-03, LOB04-04 y LOB04-05. El bario (hasta 3.180 mg/kg) excedié
el criterio de ecosistema sensible/residencial en el intervalo mas superficial en LOB04-02,
y en los intervalos mas profundos que fueron muestreados en LOB04-01, LOB04-03 y

LOB04-05°’.

Mono 1-5/CPF: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario y/o plomo
que anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un

muestreo adicional alrededor de tres areas principales®”*:

(a) Se estudié el area norte de la plataforma (no asociada con una CAR especifica;
ubicada al sudoeste del separador de vertidos de petréleo/agua API, en el que se
observ6 un desborde en ocasi6n de Iluvias fuertes) mediante la obtencién de
muestras en las excavaciones MONO1-01 a MONO1-04. El olor del petréleo se
percibié en los suelos subsuperficiales en MONO1-02. El bario (hasta 1.400

mg/kg) excedi6 el criterio de ecosistema sensible/residencial en MONO1-03.

(b) Se estudié el area al este de la plataforma (CAR 105; pozos/piscinas anteriores)
mediante la obtencién de muestras en las excavaciones MONO1-05 a MONO1-
10. El bario (hasta 1.840 mg/kg) excedid los criterios de ecosistema
sensible/residencial al sur y el plomo (hasta 161 mg/kg) excedié el criterio
aplicable al norte y al sur. Ademas, en ciertos puntos aislados, se detectaron
niveles de cromo (hasta 78,8 mg/kg), niquel (hasta 57,9 mg/kg) y vanadio (hasta
153 mg/kg) por encima del criterio aplicable en MONOO1-08.

(c) Se estudié el area sur de la plataforma (no asociada con una CAR especifica;
relevé derrames hist6ricos en la trampa petrolifera sudeste) mediante la

obtencién de muestras en las excavaciones MONOI-11 a MONO1-23. Se

Ibid., pigs. 88-89.
Ibid., pig. 89.

246

594.

595.

596.

679

680

percibié olor a petrdleo en la superficie del suelo de MONO1-11, por lo que se
afiadié el andlisis de TPH en este punto. El TPH no excedié el criterio de
ecosistema sensible/residencial en ninguna de las muestras. El bario (hasta 1.280
mg/kg) y el plomo (hasta 88,7 mg/kg) excedieron el criterio aplicable en la
region norte de esta area de muestreo. En ciertos puntos aislados, el cromo (hasta
138 mg/kg), el niquel (hasta 56,2 mg/kg) y el vanadio (hasta 183 mg/kg)

excedieron el criterio aplicable.

Mono Sur: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario y/o plomo que
anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo
adicional alrededor de un 4rea principal: se estudié el area al noreste de la piscina de lodo
ubicada en el mapa y en el vertedero de un separador de petrdleo/agua (no asociado con
una CAR especifica) mediante la obtencién de muestras en las excavaciones MON06-01 a
MONO1-06. El bario (hasta 595 mg/kg) excedid el criterio de ecosistema
sensible/residencial al este, pero el plomo no excedié el criterio aplicable en ninguna de las
muestras. El cromo (hasta 83,1 mg/kg), el niquel (hasta 46,7 mg/kg) y el vanadio (hasta
148 mg/kg) también se detectaron por encima del criterio aplicable en la mayoria de los

puntos de excavacién®”.

Oso 1/CPF: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que anteceden
no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional
alrededor de un drea principal: se deline6 el tratamiento de agua de tormentas al sur de la
plataforma (no asociada con una CAR especifica) mediante la obtencién de muestras en las
excavaciones OSOO1-01 a OSOO1-06. El bario (hasta 3.870 mg/kg) excedi6 el criterio

industrial en dos excavaciones dentro de dicha caracteristica®?.

Oso A: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que anteceden no
se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional

alrededor de un 4rea principal: el area al oeste de la plataforma (CAR 250; separador de

Ibid., pags. 89-90.
Ibid., pag. 90.

247

vertidos de petrdleo y agua) se delined mediante la obtencién de muestras en las

excavaciones OSOA-01 a OSOA-0S. El olor y/o la mancha de petréleo se percibieron en

los suelos subsuperficiales en OSOA-01 y OSOA-02. Por consiguiente, se afiadié el

andlisis de TPH para las muestras de este sitio. Sin embargo, el TPH y el bario no

excedieron los criterios industriales aplicables en ninguna de las muestras*!.

597. Payamino 1/CPF: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario y TPH

que anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un

muestreo adicional alrededor de cuatro areas principales**:

(a)

(b)

(c)

Se delineé el suelo adyacente al edificio de bombeo de combustible de CPF (area
no asociada con una CAR especifica) fue delineado mediante la obtencién de
muestras en las excavaciones PAYCPF-01 a PAYCPF-03. El olor y la mancha
de petréleo se percibieron en los suelos subsuperficiales en PAYCPF-01 y
PAYCPF-02. No obstante, el TPH no excedié el criterio industrial en ninguna

de las muestras.

Se estudié la zona pantanosa mas al noroeste de CPF (area no asociada con una
CAR especifica) mediante la obtencién de muestras en las excavaciones PAYO1-
01 a PAYO01-05, PAY01-16 y PAYOI-17. El TPH no excedi6 el criterio de
ecosistema sensible/residencial en ninguna de las muestras. Sin embargo, el
bario (hasta 812 mg/kg) excedié el criterio aplicable al oeste y al noroeste. En
uno de los puntos, el cromo (hasta 69 mg/kg) también se detecté por encima del

criterio aplicable.

Se delineé el TPH y el bario presentes en la cuenca hidrogrdafica (no asociada
con una CAR especifica) mediante la obtencién de muestras en las excavaciones
PAY01-06 a PAYO1-8, PAYO1-10 y PAYO1-18, generalmente ubicados fuera
de la parte superior de la cuenca hidrografica. El olor, las manchas de petréleo y

“cuentas” de hidrocarburos liquidos en fase no acuosa se observaron en los

a Ibid., pags. 90-91.
se Ibid., pags. 91-92.

248

598.

suelos subsuperficiales poco profundos durante la perforacién del pozo de
monitoreo PAYO1-MW0O2 dentro de esta drea de cuenca. No obstante, no se
detects TPH ni bario por encima de los criterios de ecosistema
sensible/residencial en ninguna de las muestras. El vanadio (hasta 145 mg/kg)
excedi6 el criterio aplicable en uno de los puntos. Se delineé el area adyacente a
la piscina de cemento (CAR 135) mediante la obtencién de muestras en las
excavaciones de PAY01-11 a PAYO1-15. El olor y/o las manchas caracteristicos
del petréleo se percibieron en los suelos subsuperficiales de PAY01-12, PAYO1-
14 y PAYO1-21. No obstante, el TPH no excedi6 el criterio aplicable en ninguna

de las muestras.

Payamino 2/8: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que
anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo
adicional alrededor de un drea principal: se estudio la zona pantanosa (CAR 351) mediante
la obtencién de muestras en las excavaciones PAY02-01 a PAY02-16. En la superficie al
noreste de la plataforma, entre la plataforma y la zona pantanosa, se observé la presencia
de lo que aparenta ser crudo intemperizado. En PAY02-01 y PAY02-02, se observaron
manchas de petrdleo en la superficie, y, en los suelos subsuperficiales y en el agua de esos
mismos puntos, se percibieron olor y manchas de petrdleo y cuentas de hidrocarburos
liquidos en fase no acuosa. También se detectaron olor y manchas de petréleo en los suelos
subsuperficiales de PAY02-04. No obstante, el TPH no excedié el criterio de ecosistema
sensible/residencial en ninguna de las muestras. El bario (hasta 5.810 mg/kg) excedi6 el
criterio de ecosistema sensible/residencial en el intervalo mas profundo de la muestra y al
sur, oeste, norte y noroeste del area de estudio. En ciertos puntos aislados, el cadmio (hasta
1,68 mg/kg), el cromo (hasta 102 mg/kg), el plomo (hasta 182 mg/kg) y el vanadio (hasta
144 mg/kg) excedieron el criterio aplicable. Por lo general, la informacién recopilada
definié de una manera mas 6ptima los limites de los impactos del suelo y dejé en claro que
la profundidad de dichos impactos es mucho mayor que la que fuera previamente estimada

por las Partes**?.

Ibid., pag. 92.

249

599.

600.

684

685

Payamino 3: dentro de las dreas estudiadas por Ramboll, los excesos de TPH que

anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo

adicional alrededor de dos dreas principales:

(a)

(b)

Se delinearon los suelos del extremo meridional de la plataforma (no asociada
con una CAR especifica) mediante la obtencién de muestras en las excavaciones
PAY03-01 a PAY03-04. No se detectaron valores de TPH por encima del criterio

de uso industrial use en ninguna de las muestras.

Se caracteriz6 un acopio de suelo (no asociada con una CAR especifica) en la
excavacién PAY03-05. La muestra obtenida para caracterizar esta acumulaci6n
con mas detalle fue estudiada en btisqueda de TPH y metales. No se encontraron
valores superiores al criterio de uso industrial de TPH ni de metales en ninguna

de las muestras.

Payamino 4 y 14/20/24: dentro de las dreas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario

que anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un

muestreo adicional alrededor de dos areas principales’

(a)

685.

Se delined el area noreste de la plataforma de Payamino 4 (CAR 114; vertido
hist6rico) mediante la obtencién de muestras en las excavaciones PAY04-07 a
PAY04-12. Se percibié olor a petréleo en los suelos subsuperficiales en las
excavaciones PAY04-09, PAY04-10 y PAY04-12. No obstante, el TPH no
excedi6 el criterio aplicable en ninguna de las muestras. El bario (hasta 5.810
mg/kg) excedi6 el criterio industrial aplicable en PAY04-12. El cadmio (hasta
2,08 mg/kg) y el plomo (hasta 120 mg/kg) también excedieron el criterio
aplicable en este punto. El cromo (hasta 153 mg/kg) y el vanadio (hasta 181
mg/kg) excedieron el criterio aplicable en PAY04-10.

Ibid., pags. 92-93.
Ibid., pag. 93.

250

601.

602.

603.

686

687

(b) Se estudi6 el area sudoeste de la piscina de lodo (CAR 113), en donde se habfan
detectado las concentraciones de TPH mas altas de todos los sitios en el suelo
mediante un muestreo realizado por las Partes (124.873 mg/kg), mediante la
obtencidn de muestras en las excavaciones PAY04-01 a PAY04-06. Se observé
la presencia de lo que aparentaba ser crudo intemperizado en la superficie y se
percibieron olor y manchas de petréleo en los suelos subsuperficiales de PAY04-
01. No obstante, el TPH no excedié el criterio de ecosistema sensible/residencial
en ninguna de las muestras. El bario (hasta 1.990 mg/kg) excedié el criterio
aplicable en las regiones noroeste y sudoeste del area de estudio. El cadmio
(hasta 4,9 mg/kg) también excedié el criterio aplicable al sur y sudoeste del area

de estudio.

Payamino 10: dentro de las dreas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que
anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo
adicional alrededor de un drea principal: se deline6 el bario presente en los suelos de la
regi6n sudoeste del area de la plataforma (no asociados con una CAR especifica) mediante
la obtencién de muestras en las excavaciones PAY10-01 a PAY10-04172 puesto que el
bario no excedi6 el criterio industrial en ninguna de las muestras. El vanadio (hasta 181

mg/kg) excedié el criterio aplicable en Areas al noroeste y al sur®*°.

Payamino 15: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de vanadio que
anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo
adicional alrededor de un 4rea principal: se deline6é el area este del anterior edificio de
bombeo de combustible (no asociada con una CAR especifica) mediante la obtencién de
muestras en las excavaciones PAY15-01 a PAY15-03. El vanadio no excedié el criterio

industrial en ninguna de las muestras®7.

Payamino 16: dentro de las dreas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que

anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo

Ibid., pig. 94.
Ibid., pig. 94.

251

604.

605.

606.

688

689

690

adicional alrededor de un drea principal: se delineé el bario presente en los suelos cercanos
al pozo Payamino 16 (no asociados con una CAR especifica) mediante la obtencién de
muestras en las excavaciones PAY16-01 a PAY16-03 puesto que el bario no excedié el
criterio de ecosistema sensible/residencial en ninguna de las muestras. No obstante, el
vanadio (hasta 143 mg/kg) excedié el criterio aplicable en todos los puntos de

excavacién®’,

Payamino 21: dentro de las dreas estudiadas por Ramboll, los excesos de TPH que
anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo
adicional alrededor de un 4rea principal: se delineé el area noroeste del tanque de diésel
(CAR 221; posible vertido del tanque de diésel) mediante la obtencién de muestras en las
excavaciones PAY21-01 a PAY21-04. El TPH no excedié el criterio industrial en ninguna

de las muestras®?.

Payamino 23: dentro de las dreas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que
anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo
adicional alrededor de un drea principal: se estudié el area este de la plataforma (CAR 234;
separador de vertidos de petréleo y agua) mediante la obtencién de muestras en las
excavaciones PAY23-01 a PAY23-07. Se percibié el olor y la mancha de petréleo en los
suelos subsuperficiales en PAY23-01 y PAY23-02. No obstante, el TPH no excedié el
criterio de ecosistema sensible/residencial en ninguna de las muestras. El bario (hasta 7.500
mg/kg) excedié el criterio aplicable en las regiones sur, este y norte del area de estudio. El
vanadio (hasta 155 mg/kg) también excedié el criterio aplicable en todas las direcciones
alrededor de esta drea. En una regién aislada, se detectaron niveles de plomo (hasta 89,6

mg/kg) por encima del criterio aplicable™”.

Payamino WTS/LF: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario y
TPH que anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un

muestreo adicional alrededor de tres areas principales: se delinearon el TPH y el bario

Ibid., pags. 94-95.
Ibid., pag. 95.
Id.

252

607.

608.

609.

presentes en el suelo de las dreas norte, este y sur de la piscina de lodo (CAR 305) mediante
la obtencién de muestras en las excavaciones PAYWTS-01 a PAYWTS-06 puesto que ni
el TPH ni el bario excedieron el criterio de uso industrial en ninguna de las muestras. No
obstante, el vanadio (hasta 143 mg/kg) excedi6 el criterio aplicable en todos los puntos de

excavacién®™!,

Punino: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de TPH que anteceden no
se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional
alrededor de tres areas principales: se delineé el TPH presente en el drea oeste de la
plataforma (no asociada con una CAR especifica; ubicada cerca del separador de vertidos
de petrdleo y agua) mediante la obtencién de muestras en PUNO1-01 a PUNO1-04 puesto
que el TPH no excedi6 el criterio de ecosistema sensible/residencial en ninguna de las

muestras™?.
(ii) Bloque 21
Respecto del Bloque 21, las conclusiones de Ramboll fueron las siguientes™*:

Chonta: dentro de las dreas estudiadas por Ramboll, los excesos de TPH al sur del sitio
que anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un
muestreo adicional alrededor de un drea principal: el acopio del suelo y el area acumulada
en las cercanias de la piscina de lodo 5 (CAR 281; supuestamente una piscina de lodo sin
cerrar) se estudiaron mediante la obtencién de muestras en las excavaciones CHON-O1 a
CHON-03. El olor y la mancha de petrdéleo se percibieron en los suelos subsuperficiales en
CHON-02 y CHON-03, por lo que el andlisis de TPH también se realiz6 sobre las muestras
obtenidas en este sitio. No obstante, el TPH no excedié el criterio de ecosistema
sensible/residencial en ninguna de las muestras. El bario (5.250 mg/kg) excedi6 el criterio

aplicable en CHON-02. El cadmio (1,54 mg/kg) en CHON-O1 y el niquel (63,9 mg/kg) en

Ibid., pags. 95-96.
Ibid., pag. 96.
Ibid., Secci6n 5.3.3.2.

253

610.

6ll.

612.

604

696

697

CHON-03 también excedieron los criterios aplicables. El bario previamente detectado
parece encontrarse en una porci6n limitada del acopio del suelo y los resultados de
muestreo en las otras dos ubicaciones no parecen ser representativos del material de la

piscina de lodo™.

Nemoca: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de TPH que anteceden
no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional
alrededor de un drea principal: se estudid el area sudoeste de la plataforma (no asociada
con una CAR especifica; ubicada cerca de un separador de vertidos de petréleo y agua)
mediante la obtencién de muestras en NEMO1-01 a NEMO1-05. El TPH no excedié el

criterio de ecosistema sensible/residencial en ninguna de las muestras de Ramboll®.

Yuralpa A: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de bario que anteceden
no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo adicional
alrededor de tres areas principales: se estudié el area sudeste de la plataforma (no asociada
con una CAR especifica; ubicada cerca de un separador de vertidos de petréleo y agua)
mediante la obtencién de muestras en las excavaciones YURA-01 a YURA-0S. Salvo por
un exceso de bario (hasta 2.410 mg/kg) respecto del criterio aplicable al noreste del area

estudiada, dicha area se encuentra ampliamente delineada®®.

Yuralpa D: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de niquel que
anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo
adicional alrededor de un 4rea principal: se delined el niquel presente en los suelos
adyacentes al pozo Yuralpa Pad D (CAR 291; posible vertido en el brocal) mediante la
obtencién de muestras en las excavaciones YURD-01 a YURD-04 puesto que el niquel no

excedié el criterio industrial en ninguna de las muestras®”.

Ibid., pags. 96-97.
Ibid., pag. 97.

Id.

Ibid., pags. 97-98.

254

613.

614.

615.

698

699

Yuralpa CPF: dentro de las areas estudiadas por Ramboll, los excesos de TPH que
anteceden no se delinearon por completo, ni vertical ni horizontalmente. Tras un muestreo
adicional alrededor de un 4rea principal: se estudid el suelo debajo de un drea de
estacionamiento de grava en Yuralpa CPF (no asociada con una CAR especifica) mediante
un muestreo de las excavaciones YURCPF-01 a YURCPF-05. El TPH no excedié el

criterio de uso industrial en ninguna de las muestras°®.

10. Requisitos de remediacién

(a) Planes de remediacién conceptual
EI Sr. MacDonald identificé y evalu6 alternativas potenciales de remediaci6n de los suelos,
las piscinas de lodo y las aguas subterraneas superficiales con referencia a los primeros
cuatro criterios: demostrabilidad, viabilidad técnica, aceptacién regulatoria y permanencia.
A la luz de la caracterizacién especifica de los sitios de los medios afectados, asf como de

otras condiciones ambientales, una tecnologia de remediaci6n se desestimaba si’:

(a) No era, en términos generales, aceptada por el TULAS 0 el RAOHE;

(b) No estaba bien establecida;

(c) Requeria la instalacién de una fuente de energia significativa, confiable y continua
nueva;

(d) No era eficaz;

(e) Requeria equipamiento especializado que no estuviere disponible localmente; o

(f) No cumpliria los requisitos de remediaci6n.

Sobre la base de este proceso de andlisis, el Sr. MacDonald formul6 un ranking de las
alternativas que calificaron teniendo en cuenta su efectividad a corto plazo (es decir, los
riesgos para la salud humana y el ambiente durante la implementacién de dichas
remediaciones), la efectividad a largo plazo (es decir, los riesgos para la salud humana y el

ambiente tras la implementacién de la remediaci6n), su implementabilidad (es decir, la

Ibid., pag. 98.
Ibid., Secci6n 6.3.1.

255

facilidad, confiabilidad y flexibilidad de la implementacién considerando las restricciones
del sitio) y los costos asociados. Para cada criterio, las tecnologias se evaluaron
comparandose entre si y los resultados acumulativos finales fueron sopesados y
comparados para definir las opciones preferidas (es decir, las alternativas con los resultados
mas altos). Las opciones de remediaci6n preferidas por el Sr. MacDonald para cada medio

se exponen en la Tabla 6.2 de su Informe, la cual se reproduce infra:

 

Tabla 6.2: Alternativas de idn elegidas

 

 

Medios que requieren Alternativas de remediacién que calificaron

 

 

Suelo (solo exceso de TPH) Tratamiento ex situ (tratamiento superficial en tierra)*
Excavaci6n, tratamiento y contencién en el sitio*®
Excavaci6n, tratamiento y desecho fuera del sitio

 

Suelo (exceso de metal con o sin exceso de TPH) | Excavacién, tratamiento y contencién en el sitio®
Excavaci6n, tratamiento y desecho fuera del sitio

 

Piscinas de lodo Tratamiento in situ’ y taponado

Rehabilitacidn/alineacién de la piscina de lodo, desecho en el sitio y
taponado (conforme al Articulo 59 del RAOHE)®
Rehabilitacién/alineacién de la piscina de lodo, tratamiento del
material", desecho en el sitio y taponado (conforme al Articulo 59
del RAOHE)®

Excavaci6n, tratamiento y desecho fuera del sitio

 

Aguas subterrdneas Sistema de bombeo y tratamiento"
Barrera reactiva permeable!

 

 

 

Observaciones:

* Ex situ alude a la acci6n de remediaci6n tras la remocién en un 4rea designada 0 central.

> In situ alude a la accién de remediacién en el sitio, sin necesidad de realizar excavaciones ni transporte a un sitio
designado o area central.

Se refiere a la ubicacién dentro de las instalaciones 0 a una instalacién cercana. Fuera del sitio significa una ubicacién
fuera de la instalaci6n, perteneciente a un tercero.

Esta alternativa podria incluir la fusién de los suelos afectados por el TPH en distintos sitios de un area central y su
manejo como un solo medio.

Esta alternativa podria incluir la fusién de los suelos que no califican y los materiales de las piscinas de lodo que no
califican y su manejo como un solo medio.
El tratamiento dentro del sitio solo hace referencia al agregado de cal en aras de ajustar el pH.

Para materiales de las piscinas de lodo que no califican segtin el criterio de rendimiento no alineado, pero en
cumplimiento del criterio de rendimiento alineado.

El tratamiento de las piscinas de lodo podrfa incluir la mezcla de reactivos tales como cemento Portland, suelos de
préstamo y/o cal.

Esta alternativa solo es viable en aquellos s en los que continuamente hay presencia humana y en donde hay una
fuente de energia disponible, ademas de medios para el almacenamiento y el tratamiento de aguas subterraéneas
extraidas.

La barrera del reactivo permeable se encuentra tfpicamente ubicada en el lado de descenso de la gradiente de las dreas
de aguas subterraneas afectadas. Sin embargo, a la luz del relativamente bajo potencial previsto para la migracién de
contaminantes en la mayoria de los sitios, dicho PRB no resultaria efectivo en el tratamiento de la contaminacién de
aguas subterrdneas puesto que el PRB opera sobre la base de una corriente de agua suficiente a través del medio de
reacci6n. Una variaci6n de esta alternativa incluirfa la ubicacién de medios de reaccién (para oxidar o reducir los
contaminantes) en la base de las excavaciones propuestas para dichas areas en donde el muestreo de aguas subterraéneas
ha detectado contaminacién.

 

 

 

 

256

 

616.

617.

618.

EI Sr. MacDonald consideré que la seleccién de remediaciones conceptuales para los suelos
se ajusta a lo dispuesto en el parrafo 4.1.3.6 y 4.1.3.7 del Anexo 2, Libro VI, del TULAS
mientras que para las piscinas de lodo se ajusta a lo establecido en los Articulos 52(d)2.3 y
59(b) del RAOHE. Ellos definen a los enfoques de remediacién generalmente aceptados
por el Ministerio de Ambiente de Ecuador y establece un criterio de rendimiento especifico.
Ademias, para definir el enfoque de remediacién conceptual, se consideraron los siguientes

factores:

(a) Cada sitio fue analizado en su totalidad, de modo tal que el plan de remediacién

seleccionado aborde todos los medios afectados.

(b) El enfoque de remediacién considerado para un drea especifica incluy6 otras
actividades de remediaci6n en el sitio de modo tal que el menor ntimero de

tecnologias de remediacién se implemente para simplificar la implementaci6on.

(c) Si se tenfa que remover el agua (es decir, de la excavacién y de los suelos
pantanosos), se asumia que se iban a utilizar y compartir dos sistemas de tratamiento

de agua modulares y temporarios entre los sitios.

(d) Si se debian implementar acciones de remediacién en dreas pantanosas que
requerian la extracci6n de agua para poder construir en “condiciones secas” 0 para
manejar el agua de superficie, se asumia que se iba a utilizar un sistema de represa

temporal y reutilizable.

El Sr. MacDonald consideré que estos factores permitirfan la optimizacién de los remedios
y/o reduciria los costos de implementacién.
(b) Estimaciones de costos

EI Sr. MacDonald realiz6 entonces estimaciones de costos especificas de los sitios para las
alternativas de remediaci6n conceptuales en aras de abordar los medios afectados de cada

sitio utilizando métodos de ingenierfa esténdares que incorporasen costos por unidad

257

619.

620.

700

701

locales, en caso de ser ello posible”. Las estimaciones de costos de remediacién se
realizaron, en su mayoria, de conformidad con las directrices de USEPA y USACE. Se
detallan en el Apéndice I de su Informe. El Sr. MacDonald reconocié que la precisién de
las estimaciones en la etapa de disefio de las remediaciones conceptuales seria menor que
la de las estimaciones realizadas en etapas posteriores de disefio; no obstante, para la
mayoria de los sitios, consideré que la informacion disponible era adecuada para realizar
estimaciones razonables de costos de remediacién para los planes de remediacién

especificos del sitio”!

. En aquellos casos en que la informaci6n fuere incompleta (es decir,
en los que hubiere una delineacién vertical y/u horizontal incompleta), se emplearon

contingencias mas altas para responder a la imprecisién del alcance.

Las cantidades utilizadas para el calculo de los costos de remediaci6n se definieron casi en
su totalidad sobre la base de extensiones horizontales y verticales delineadas o inferidas de
contaminacién del suelo, dimensiones de piscinas de lodo mapeadas y proyeccién del
perjuicio a las aguas subterraneas. En aquellos casos en los que se detecté contaminacién
pero no fue delineada ni caracterizada en su totalidad, el Perito utiliz6 estimaciones de
remediacién segtin su “orden de magnitud”. Para ciertas actividades de remediacién en
donde las cantidades (es decir, el volumen de extraccién de agua de la excavaci6n, las
cantidades de reactivo necesarias para cumplir los objetivos de remediaci6n, la profundidad
de las barreras de reactivo permeable, la configuracién de la piscina de lodo), las
propiedades del material (es decir, contenido o densidad del agua de los materiales
excavados e indice de expansi6n y contraccién de los materiales) 0 duracién del proceso
de tratamiento (es decir, cultivo de la tierra ) no podian definirse por completo, estos
factores fueron supuestos sobre la base de condiciones especificas de los sitios y la

experiencia profesional del Perito con proyectos similares.

Las tasas de unidades de costos y produccién utilizadas en las estimaciones de los costos

de remediaci6n se definieron a partir de una combinacién de: (i) presupuestos realizados

Ibid., Seccién 6.3.3.

Estas estimaciones se basaron en las condiciones conocidas al momento de la redaccién del Informe. Tras
haber completado los estudios previos a la etapa de disefio y las actividades de disefio de remediacién, result
posible ajustarlas.

258

621.

702

703,

por contratistas de remediacién de Ecuador; (ii) presupuestos realizados por proveedores
de materiales de los Estados Unidos (es decir, reactivos) con experiencia en Ecuador;
(iii) tasas de unidad verificadas previamente que fueron obtenidas por las Partes; y
(iv) costos de unidad de remediacion publicados en los Estados Unidos (por ejemplo, RS
Means y RACER) ajustados mediante el uso de indices de ubicaci6n. Mientras que algunos
contratistas locales no proporcionaron presupuestos definitivos en ausencia de un alcance
detallado del proyecto, detalles del sitio y de la posibilidad de visitar este tiltimo, el Sr.
MacDonald creyé que la unidad de precio estimada que utiliz6 era adecuada para las
proyecciones globales de costos. El sistema de precios de unidad utilizado en las
estimaciones de costos incluia el trabajo, equipamiento, materiales, gastos generales y

ganancias, salvo indicaci6n en contrario.

En la realizacién de las estimaciones de los costos de remediacién, el proceso de
remediacién fue subdividido en tareas grandes de construccién, que a su vez se

subdividieron de manera pertinente:

(a) Actividades de Pre-construccién: incluyen actividades de estudio adicional pre-
disefio para definir mas claramente las cantidades de remediacién y evaluar la
extensién y magnitud de los impactos de las aguas subterrdneas, los permisos en
materia ambiental para permitir la implementaci6n de las acciones de remediacién
propuestas y su disefio. Los costos asociados se asignaron de manera proporcional
a las estimaciones de remediacién de suelo, piscinas de lodo y aguas

subterraneas”°?,

(b) Preparaci6n del Sitio: ello incluye, entre otros, el traslado de equipamiento y
material para preparar los sitios para los trabajos de remediacién. Los costos
asociados se asignaron de manera proporcional a las estimaciones de remediacién

de suelo, piscinas de lodo y aguas subterraneas”°?.

Ibid., pag. 135.
Ibid., pag. 135.

259

704

705

706

(c)

(d)

(e)

(f)

Id.

Tratamiento de los Suelos ex situ — Cultivo de la Tierra : el tratamiento de los
suelos fuera del sitio mediante el cultivo de la tierra solo resulta aplicable a los
suelos afectados por TPH y lleva, en Ultima instancia, a rellenar los sitios tratados

y restaurar las areas afectadas”™*.

Excavacién del Suelo, Tratamiento y Desecho: ello incluye actividades de
excavacion, tratamiento y desecho en las areas que no tienen piscinas de lodo. Los
materiales excavados se tratarian mediante estabilizaci6n/solidificaci6n (es decir,
mezclado con reactivos tales como cemento Portland, tierras de relleno y/o cal) si

los suelos estuvieren afectados por metales (con o sin TPH) o solo por TPH”.

Remediacién de la Piscina de Lodo: hay tres alternativas potenciales
dependiendo del grado de cumplimiento de los criterios de rendimiento del
RAOHE. Especificamente, (i) los materiales de la piscina de lodo que no cumplen
los criterios de rendimiento de las piscinas de lodo alineadas se tratarian y
ubicarian en piscinas de lodo alineadas reconstruidas, (ii) los materiales de
Ja piscina de lodo que no cumplen con los criterios de rendimiento de las piscinas
de lodo no alineadas exclusivamente se ubicarfan en piscinas de lodo alineadas y
reconstruidas, y (iii) los materiales de aquellas piscinas de lodo que no cumplieran
con el criterio de pH no alineado del RAOHE se tratarian in situ. En todos los
casos, la integridad de las piscinas de lodo cerradas tendria que asegurarse
mediante un mantenimiento periddico (siega) y mediante el uso del drea
restringida de la piscina de lodo a través de la instalacidn de un muro perimetral

si es que todavia no hubiere uno”.

Remediacién de las Aguas Subterraneas: en las dreas en las que se ha detectado
contaminacién mediante el muestreo de suelo/piscinas de lodo y aguas
subterraneas, las actividades de remediacién de aguas subterréneas se
complementan con actividades de remediaci6n de suelo o piscinas de lodo. En los

pocos casos en los que hay posibilidad de un grado mas alto de migracién de

Ibid., pags. 135-136.
Ibid, pag. 136.

260

622.

707

708.

709

710

(g)

(h)

contaminantes de las aguas subterraneas, la remediacién de estas ultimas
consistiria en la instalacién de una barrera reactiva permeable. Este tratamiento
pasivo de aguas subterraneas no requeriria operacién ni mantenimiento pero si
requeriria un monitoreo periddico para documentar la efectividad del sistema de

tratamiento”””.

Gestién de la Construcci6n: esto se relaciona con el control y la documentacién
de las acciones de remediacién y los informes del trabajo realizado. Los costos
asociados se asignaron de manera proporcional a las estimaciones de remediacién

del suelo, piscinas de lodo y aguas subterraneas”.

Contingencia: los costos de contingencia se definieron sobre la base de cuén bien
se podria definir y puntuar del 10% al 30% el alcance del remedio propuesto
dependiendo de su complejidad y certeza. Dichos costos se asignaron de manera
proporcional a las estimaciones de remediacién del suelo, piscinas de lodo y aguas

subterraneas””°.

Costos Recurrentes: incluyen los costos de mantenimiento a largo plazo y de
monitoreo, aplicados tras la implementaci6n de la remediacién. Algunos remedios
requeririan inspecciones fisicas diarias y mantenimiento del sitio. En el caso de
remedios de aguas subterraneas, se ha considerado la posibilidad de un monitoreo
de aguas subterréneas anual por un plazo de 10 afios para documentar la
efectividad del tratamiento. Mientras que las actividades de mantenimiento del
tap6n se requeriran de manera perpetua, a los efectos de la estimaci6n, estos costos

se han proyectado por un periodo de 30 afios’!°.

Ademias, sobre la base de la experiencia de contratistas locales que han realizado trabajos

de remediacién recientemente en nombre de Petroamazonas en la regién, se aplicéd un

multiplicador por tres a cinco de los costos de trabajo a esos proyectos en aras de cumplir

Id.

Ibid., pag. 136.
Informe del Perito Independiente, pag. 136.
Ibid., pag. 137.

261

623.

624.

712

con los requisitos de salud, seguridad y de relaciones con la comunidad impuestos por
Petroamazonas, que afectan la productividad y la efectividad de los trabajos de
remediacién. Dicho factor también responde por el potencial de seguridad adicional
necesaria para la implementaci6n del trabajo. En ausencia de un desglose de costos
detallado o de plazos definidos para las actividades de construccién, Ramboll no pudo
determinar de manera confiable el grado en el que deberia aplicarse dicho factor a sus
estimaciones de los costos de remediacién. Ramboll estim6 que este factor podria verse
parcialmente compensado por las contingencias aplicadas y por las premisas conservadoras
que se emplearon para definir las cantidades de remediacion’"'. Las cantidades y los costos

se exponen en las Tablas 6.3 a 6.10 del Informe del Perito Independiente.

(c) Sintesis de las estimaciones de costos

Respecto de los planes de remediacién conceptual y de los posibles métodos viables de
remediacién y sus costos asociados, el Sr. MacDonald consideré que las estimaciones de
los probables costos de remediaci6n para los planes de remediacién especificos del sitio

eran razonables.

Sobre la base de estos planes de remediaci6n conceptual, Ramboll desarroll6 estimaciones
de costos especificas de los sitios mediante el empleo de métodos estandares de estimacién
de costos y de conformidad, en términos generales, con las directrices USEPA y

USACE”:

(a) Las cantidades de remediacién se definieron, en su mayoria, sobre la base de
extensiones horizontales y verticales de contaminacién del suelo, ya sea delineadas
o inferidas, dimensiones de las piscinas de lodo mapeadas y en el grado de
afectacién previsto de las aguas subterréneas. En los casos en los que se
identificaron impactos pero estos ultimos no fueron completamente delineados o
caracterizados, se proporcionaron estimaciones de la remediacién segtin su orden

de magnitud.

Id.

Informe del Perito Independiente, pag. 150.

262

625.

(b)

(d)

Para ciertas cantidades de remediacién o propiedades de los materiales, se hicieron
inferencias sobre la base de las condiciones especificas del sitio y de la experiencia

profesional en proyectos similares.

Las tasas de produccién y los costos de las unidades utilizados en las estimaciones
de costos de remediacién se definieron sobre la base de una combinaci6n de: (a)
presupuestos emitidos por contratistas de remediacién de Ecuador; (b) presupuestos
emitidos por proveedores de materiales de los Estados Unidos con experiencia en
Ecuador; (c) tasas de unidad verificadas previamente obtenidas por las Partes; y (d)
costos de unidades de remediacién publicados en los Estados Unidos (por ejemplo,

RS Means 0 RACER), ajustados mediante indices locales.

En el caso de sitios complejos (por ejemplo, presencia de tuberias subterraneas,
pendientes profundas, acceso limitado, trabajo con pantanos), se aplicaron

contingencias mas altas para dar cuenta de la incertidumbre del alcance.

Estas se exponen en la Tabla 6.11 de su Informe de Perito Independiente:

 

Tabla 6.11: Sintesis de las estimaciones de los costos de remediacién

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Costo de remediacién estimado
Sitio Suelos Piscinas de lodo Agua Total
subterranea

Coca 01 USD 788 - - USD 788
Coca 02, CPF USD 2.700 : USD 3.001 USD 5.701
Coca 04 USD 308 - - USD 308
Coca 06 USD 5.223 - - USD 5.223
Coca 08 USD 10.055 - - USD 10.055
Coca 09 USD 805 : : USD 805
Coca 10, 16 USD 781 : - USD 781
Coca 18, 19 USD 406 USD 3.123 : USD 3.529
Condor Norte USD 6.339 USD 2.484 - USD 8.823
Gacela 01, CPF USD 2.103 : USD 1.397 USD 3.500
Gacela 02 USD 1.575 : USD 597 USD 2.172
Gacela 04 USD 195 - : USD 195
Gacela 05 USD 247 - - USD 247
Jaguar 01 USD 3.104 - USD 438 USD 3.542
Jaguar 02 USD 8.505 : USD 1.173 USD 9.678
Jaguar 03 USD 5.643 : : USD 5.643
Jaguar 05, CPF USD 379 - : USD 379

 

263

 

Tabla 6.11: Sintesis de las estimaciones de los costos de remediacién

 

Costo de remediacién estimado

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sitio Suelos Piscinas de lodo Agua Total
subterranea
Jaguar 07, 08 USD 323 - - USD 323
Jaguar 09 - USD 541 USD 541
Lobo 01 USD 1.361 : - USD 1.361
Lobo 03 : USD 101 - USD 101
Lobo 04 USD 717 - - USD 717
Mono CPF USD 15.773 - USD 5.030 USD 20.803
Mono Sur USD 1.281 : - USD 1.281
Oso 01, CPF USD 186 : - USD 186
Oso 03 - USD 1.906 : USD 1.906
Oso 09 - USD 5.317 USD 3.415 USD 8.732
Oso 09A : USD 2.948 : USD 2.948
Oso 09B : USD 1.507 - USD 1.507
Oso A USD 228 : - USD 228
Payamino 01, USD 4.746 - USD 1.404 USD 6.150
CPF
Payamino 02, 08 $15.316 - USD 4.343 USD 19.659
Payamino 03 USD 110-USD - - USD 110-USD
129 129
Payamino 04, 14 USD 3.411 : USD 1.611 USD 5.022
Payamino 10 USD 313 : - USD 313
Payamino 13 - - USD 1.166 USD 1.166
Payamino 15 : : USD 1.166 USD 1.166
Payamino 16 - - :
Payamino 21 USD 155 : - USD 155
Payamino 23 USD 1.765 : - USD 1.765
Payamino WTS USD 1.493 USD 2.978 - USD 4.471
Punino USD 121 - - USD 121
Chonta USD 645 USD 1.404 : USD 2.049
Nemoca USD 530 : - USD 530
Yuralpa A USD 202 USD 1.034 - USD 1.236
Yuralpa CPF USD 98 - : USD 98
Yuralpa D USD 475 - - USD 475
Yuralpa E - USD 193 : USD 193
Yuralpa G - USD 963 : USD 963
Yuralpa LF - USD 12.217 - USD 12.217
TOTAL USD 98.423 USD 36.715 USD24.742 USD 159.881
Observaciones:

1. En esta tabla de sintesis, se utilizaron los valores mas altos de los costos en los casos de
Nemoca, Payamino 21, Punino, Yuralpa CPF y Yuralpa LF.

 

264

 

626.

7

[Traduccién del Tribunal]

11. Opinii sobre las Lusi écnicas de los blog

Las conclusiones clave del Sr. MacDonald y las opiniones relativas a las conclusiones

técnicas comprensivas de los Bloques son las siguientes’!*:

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

El trabajo de campo realizado por Ramboll contribuy6 significativamente al cuerpo
de conocimiento y la plataforma técnica sobre la contaminaci6n en los sitios de los
Bloques 7 y 21 y sirve como una base confiable para efectuar una estimacién de

costos independiente e imparcial.

El estudio completo de las piscinas de lodo demuestra que un amplio porcentaje de
las piscinas de lodo en los Bloques no cumple los estandares de rendimiento del

RAOHE y requiere remediaci6n.

La informaci6n representativa obtenida de todas las plataformas estudiadas en los
Bloques demuestra que las aguas subterréneas se han visto afectadas por

operaciones de campos de petrdleo y requieren remediacion.

  

El estudio exhaustivo de los suelos definié adecuadamente el grado del impacto de
los yacimientos de petrédleo en los Bloques que requieren remediacién. La
informaci6n recabada fue suficiente para definir razonablemente las cantidades de

remediaci6n.

Las herramientas analiticas y los principios rectores utilizados para definir los
requisitos de remediacién especificos del medio resultan consistentes con las
regulaciones de Ecuador, las prdacticas profesionales y las instrucciones del

Tribunal.

Las opciones de remediacién para los medios afectados fueron estudiadas de

manera sistematica para preseleccionar alternativas disponibles localmente,

Ibid., Seccin 7.

265

627.

628.

629.

630.

probadas, implementables y con una buena relaci6n costo-beneficio que se adapten
a los enfoques de remediacién generalmente aceptados que se describen en el
TULAS o el RAOHE. Las opciones de remediacién se agruparon en planes de
remediacién conceptuales para cada sitio en aras de abordar el medio afectado. Las
estimaciones de los costos de remediacién asociados se realizaron mediante la
utilizacién de métodos estandares de estimaciones de costos que incorporan costos
de unidades de contratistas locales, costos de unidades publicados ajustadas sobre

la base de indices de ubicacién.

Los comentarios de las partes

Con posterioridad a la trasmisi6n del Informe del Sr. MacDonald a las Partes, el Tribunal
autoriz6 a las Partes a que realizaran dos tipos de presentaciones escritas sobre el Informe,
a que se solicitaran determinados documentos entre ellas, y a que realizaran presentaciones
orales y formularan preguntas al Perito en la audiencia de dos dias que fuera celebrada en

La Haya el 11 y 12 de marzo de 2019.

En cuanto a los documentos escritos, se instruy6 a las Partes para que comentaran el
Informe del Perito Independiente enfocandose en cada parte principal de este tiltimo. Asi
pues, sus comentarios fueron insertados en un “Informe Pericial Consolidado”. Ademas, se
invit6 a las Partes a que presentaran comentarios generales respecto del Informe en una

presentaciOn escrita separada cuya extension no excediera las 30 paginas.

Tras la presentacién de estos documentos el 22 de febrero de 2019, estos fueron trasmitidos
al Sr. MacDonald para que los revise. El Dia 1 de la Audiencia Pericial, el Sr. MacDonald
dio una presentacién de 90 minutos ante las Partes y el Tribunal, en la que explicé sus
conclusiones clave y respondiéd los comentarios escritos de las Partes. Tras dicha

presentaci6n, las Partes contaron con 2 horas cada una para contrainterrogarlo.

Luego se celebré una conferencia de testigos en la que el Sr. MacDonald fue agrupado,
primero, con un representante de IEMS y después con uno de GSI. Cada Parte tuvo la
oportunidad de formular preguntas a ambos peritos. Durante el Dia 2, se permitid
nuevamente a las Partes que formularan preguntas al Sr. MacDonald y luego que efectuaran
presentaciones de cierre sobre el trabajo del Perito Independiente.

266

631.

632.

1. Comentarios de Ecuador sobre las conclusiones de los peritos

independientes
Ecuador observ6 que el Sr. MacDonald se limité a una sola campajia de muestreo para
“Jagunas en los datos”, de conformidad con las instrucciones del Tribunal’!*. En opinion
de Ecuador, el Perito Independiente empleé las mejores practicas actuales de la industria
durante su campajia de campo. Su Informe confirma la posicién de Ecuador de que Perenco
produjo un importante dafio ambiental extendido en los Bloques 7 y 21, y que Perenco no
fue un operador diligente y prudente que haya cumplido plenamente con las normativas

5

ambientales ecuatorianas’'>. El Sr. MacDonald ha Ienado lagunas de informacién

significativas y ha estimado volimenes y costos de remediacién y costos de dicha
contaminacién mas altos que los estimados por los peritos de Perenco y ha efectivamente
reivindicado la posicién de Ecuador de que la contaminaci6n se extiende mas alla de los
puntos de muestra y que el uso del software de modelado predictivo (tal como fuera usado
por IEMS) para estimar la extensi6n completa de la contaminacion de los Bloques estaba
justificado’'®.

En consideracién de las conclusiones del Sr. MacDonald y sobre la base de la nueva
informacion disponible, Ecuador actualiz6 sus reclamaciones respecto de los sitios en los
que el Sr. MacDonald ha confirmado voltimenes y costos de remediaci6n adicionales en

comparaci6n con su “caso regulatorio”7!7:

(a) Costos de remediaci6n del suelo:

i Coca 10/16: al menos USD 781.000;

ii. Jaguar 1: al menos USD 3.104.000;

iii. Jaguar 5/CPF: al menos USD 379.000;
iv. Lobo 4: al menos USD 717.000;

v. Oso A: al menos USD 228.000;

vi. Payamino 23: al menos USD 1.765.000; y
vii. -Yuralpa F/CPF: al menos USD 98.000.

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente de 22 de febrero de 2019, parr.4.
Ibid., parr.1.

Ibid., parr. 9.

Ibid., parr.31. [Traducci6n del Tribunal]

267

633.

634.

635.

636.

(b) Costos de remediacién del agua subterranea:

i Mono CPF: al menos USD 5.030.000;
Oso 9: al menos USD 3.415.000; y
ili. Payamino 2/8: al menos USD 4.343.000.

 

 

Al mismo tiempo, Ecuador sostuvo que el Sr. MacDonald no capt6 la magnitud total de la
contaminacién causada por Perenco, y solo ha estimado las necesidades de remediacién
minimas que surgen de lo que denominéd como las “operaciones imprudentes de
Perenco”’!§, Los comentarios de Ecuador respecto de los aspectos especfficos del estudio

del Sr. MacDonald se exponen infra.

(a) Suelos

Ecuador opina que el estudio de la contaminaci6n del suelo del Sr. MacDonald, en términos

generales, cumple las instrucciones impartidas por el Tribunal’!”.

En primer lugar, el Sr. MacDonald limit6 la campajia de muestreo a las dreas previamente
muestreadas. Puesto que Perenco critica al Sr. MacDonald por desarrollar actividades de
muestreo fuera de lo que se le encomend6, Ecuador sostiene que se cumpli6 la instruccién
del Tribunal de que “fejJn la medida en que las dreas circundantes a los puntos de
contaminacion no hayan sido delineadas [...Jicho proceso de delineacién debera

llevarse a cabo en este momento”?

puesto que el Sr. MacDonald mantuvo a una
distancia aproximada de unos 10 a 15 metros con respecto a las muestras de las Partes en
su tarea de obtener muestras adicionales en un acopio del suelo a unos pocos metros al este

de las piscinas auxiliares de Perenco (que se encuentran contaminadas) en Coca 18/197?!.

En segundo lugar, en opinion de Ecuador, el hecho de que el Sr. MacDonald se haya basado
en muestras discretas del suelo (de intervalos inferiores a 0,3 m) al efecto de la delineacién,

le permiti6 al perito captar las concentraciones mas altas de contaminantes dentro de cada

Ibid., parr. 4, [Traduccién del Tribunal]

Ibid., parr. 10.

Ibid., parr. 11 y nota al pie 33, que hace referencia a la Decisién Provisional, parr. 601.
Ibid., parr. 11.

268

637.

638.

639.

640.

intervalo de muestra. Ello result6 en voltimenes de remediacién mas altos, en contraste con
los compuestos verticales de 1 metro de GSI, que subestimaron la contaminacién mediante

Ja dilucién.

Ecuador observa que el Sr. MacDonald ajusté los criterios aplicables para responder por
los niveles de metales de fondo en aquellos casos en los que habia concentraciones de
metales pesados naturales. Ello resulté en la exclusion de cientos de muestras de las Partes,
asi como de las propias muestras de delineacién del Sr. MacDonald, que revelaron la
presencia de excesos en los limites de vanadio y cadmio por encima de los umbrales

especificados en el RAOHE y en el TULAS™.

En cuanto a la clasificacién del uso de los suelos, Ecuador defiende la metodologia del Sr.

MacDonald respecto de las criticas de Perenco:

(a) En primer lugar, contrariamente a las criticas de Perenco de que el Sr. MacDonald
se bas6 en inspecciones visuales para las designaciones del uso del suelo, ello no
fue asi7**. En cualquier caso, los propios peritos de Perenco limitaron sus andlisis

de las designaciones del uso del suelo a la inspecci6n visual”*.

(b) En segundo lugar, Perenco no puede culpar al Sr. MacDonald por prestar atenci6n
al uso real del suelo puesto que esa constituy6 la defensa de Perenco desde un

principio”.

No obstante, el propio Ecuador plante6 varias criticas a las estimaciones de la remediacién

del suelo del Sr. MacDonald.

En primer lugar, si bien Ecuador reconoce que los lineamientos del Sr. MacDonald para la

clasificacién del uso del suelo coincidian en lineas generales con las instrucciones del

Ibid., parr. 13.
Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019), 392:8-14; Alegato de Clausura de Ecuador, Diapositiva 15.

Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019), 392:15-393:4, que hace referencia a la pagina C36 del Apéndice
C del GSI ER I.

Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019), 393:5-19.

269

641.

642.

726

mI

ns.

no

730

Tribunal de aplicar designaciones del uso del suelo mas estrictas, Ecuador sostiene que sus
clasificaciones para ciertas areas fueron muy permisivas. Ecuador cita como ejemplos el
area al noreste de la plataforma en Payamino 4, que se habia reclasificado como
“industrial”, y la clasificacién de Coca 1 y Gacela 1/8 como “agricola”, aunque el
Consorcio y los operadores anteriores reconocieron que las areas de interaccién de agua
eran muy “sensibles”””°. Ecuador sostiene asimismo que Lobo 1 deberfa remediarse
conforme a un estandar de ecosistema sensible, no agricola, puesto que fue abandonado
por Perenco y no habia sido operado por Petroamazonas, y que esto coincidiria con el
enfoque de remediacién del Sr. MacDonald para otras plataformas que no han sido

operadas desde su abandono por parte de Perenco.

En segundo lugar, Ecuador critica la exclusién del Sr. MacDonald de los tres sitios en los
que se identificaron valores de suelo por encima del criterio regulatorio aplicable: las
muestras de Lobo 2 y Payamino 5 revelan excesos de bario y las de Payamino 19 revelan
excesos de TPH”’. El Sr. MacDonald excluyé asimismo de sus estudios otros siete sitios
sobre la base de que Perenco no habia perforado en dichos sitios y de que no se identificaron
piscinas asociadas a Perenco. No obstante, Ecuador sostiene que no puede desestimarse
que Perenco habia realizado actividades en estos sitios y que deberian haber seguido
estudidndolos’**. Ecuador también sostiene que el Sr. MacDonald deberia como minimo

haber realizado una delineacién en virtud de 6rdenes de magnitud””.

En tercer lugar, la delineaci6n del suelo del Perito Independiente estaba incompleta. La
delineacién completa solo se Ilevé a cabo en 12 sitios. Ecuador sefiala que el Sr.
MacDonald reconocié este hecho en su Informe asi como en la Audiencia Pericial de marzo
de 20197. En aras de identificar la extensién total de la contaminacién vertical y

horizontal, deberia proseguirse con el muestreo hasta que se encuentre ‘suelo limpio’; no

Comentarios de Ecuador en la Seccién 3.1 del Informe del Perito Independiente, parr. 6.
Ibid., parr. 34 y nota al pie 88.

Comentai de Ecuador a la Seccién 4.2 del Informe del Perito Independiente, parr. 1, en referencia a los
Comentarios de Ecuador de la Hoja de Datos de las Piscinas de Lodo de fecha 22 de setiembre de 2017.

 

Alegato de Clausura de Ecuador, pag. 13.

Alegato de Clausura de Ecuador, pag. 16, que hace referencia a la Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de
2019), 248:14-16,

270

643.

644.

645.

obstante, 239 de las 804 muestras obtenidas por el Sr. MacDonald no eran ‘limpias’. El Sr.
MacDonald, en cambio, estimé los limites de la contaminaciédn sobre la base de
informacion existente y de las condiciones de los limites, asi como de las observaciones de
campo. Un ejemplo de dicha delineacién incompleta se puede encontrar en Coca 8, en
donde el muestreo del Sr. MacDonald todavia encontré contaminacién y en donde este
Ultimo asumi6 un promedio de 3 metros de profundidad para la remediaci6n incluso aunque

reconoci6 que los excesos se habjan detectado en profundidades de hasta 4,5 metros”*!.

 

Por ultimo, Ecuador criticé la decisi6n del Sr. MacDonald de estimar “6érdenes de
magnitud” para la remediacién en aquellos casos en los que la informaci6n resultare
insuficiente [Traduccién del Tribunal]. No habia garantia de que estas estimaciones
capturasen toda la contaminacién presente en dichas areas. Una vez mas, Ecuador se basé
en Coca 8 para tomar un ejemplo cuando no habia motivo para creer que la estimaci6n del

Sr. MacDonald capturaba toda la contaminacién de manera apropiada.

(b) Piscinas de lodo

Ecuador observ6 que, contrariamente al argumento de Perenco de que habia empleado
consistentemente buenas practicas con respecto a las piscinas de lodo, el Perito determind
que los contenidos de 34 a 38 muestras de las piscinas de lodo asociadas a Perenco no
cumplian con los criterios establecidos en el RAOHE. Los 12 sitios estudiados tenifan al
menos una piscina de lodo que no cumplia con los estandares de degradaci6n y 11 de esos

sitios también tenian al menos una piscina de lodo con material de cobertura inadecuado’*”.

Con respecto a la decisién del Sr. MacDonald de tomar muestras en las piscinas fuera de
los sitios en Oso 9A y 9B, la cual fuera criticada por Perenco bajo el argumento de que ello
se encontraba fuera del alcance de lo que se le habia encomendado, Ecuador sostuvo que
fue correcto hacerlo. La decisién del Sr. MacDonald de tomar muestras de estas piscinas
fue congruente con lo que se le habia encomendado por tres motivos: en primer lugar, ese

area de la piscina habia sido muestreado previamente en 2010 por IEMS; en segundo lugar,

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 38.
Ibid., parr. 16.

271

646.

647.

Perenco reconocié haber desarrollado tareas de acondicionamiento en Oso 9 y haber
perforado pozos en las cercanias y no neg6 haber utilizado dichas piscinas; y en tercer
lugar, GSI hizo referencia al muestreo desarrollado por Perenco al momento del supuesto

cierre de dichas piscinas”**.

Ecuador afirm6 que el Sr. MacDonald verificé adecuadamente la conformidad de todas las
piscinas de lodo con las muestras de degradacién respecto de los criterios de la Tabla 7 del
RAOHE mediante el test de degradacién de TCLP especificado por en el RAOHE. Si bien
el Sr. MacDonald también utiliz6 el método SPLP para “analizar [...] cualitativamente el
potencial de degradacion in-situ de los componentes detectados en los materiales de las
piscinas de lodo’’, no se bas6 en los resultados de SPLP, tal como lo hiciere GSI “de manera

inadecuada” [Traducci6n del Tribunal], para analizar la conformidad con el RAOHE™.

Ecuador también sostuvo que la decisién del Sr. MacDonald de tratar todas las piscinas
como si no estuvieren alineadas estaba justificada, puesto que constituian caminos de
exposicién debido a su profundidad y a la superficialidad de su nivel freatico (es decir,
aguas subterrdneas poco profundas). Esto fue aun mas relevante considerando la falta de
evidencia de revestimientos en las piscinas, tal como sefialara el Sr. MacDonald”.
Ecuador recordé que GSI habia admitido que “no realizé un ensayo separado de la
presencia o ausencia de revestimientos sintéticos”™®. Incluso si Perenco hubiese instalado
revestimientos (lo cual no se ha probado), no hubo certeza alguna de que dichos
revestimientos se extendieren en su totalidad bajo las piscinas y permanecieran intactos.
En efecto, los propios empleados de Perenco declararon que el Consorcio fue descuidado
al depositar lodos de perforacién de modo tal que los revestimientos se resquebrajaran

debido a las altas temperaturas”*’.

Ibid., parr. 18.

Ibid., parr. 19.

Ibid., parr. 20 y nota al pie 58.

Ibid., parr. 20 y nota al pie 59. [Traduccién del Tribunal]
Ibid., parr. 20.

272

648.

649.

650.

Ademias de la cuestién de los revestimientos, Ecuador hizo varias criticas al estudio de las

piscinas de lodo del Sr. MacDonald.

En primer lugar, el Sr. MacDonald excluy6 de su estudio piscinas de lodo de 30 sitios, que
habia estudiado sobre la base de que no se habia detectado su uso por parte de Perenco”®*.
No obstante, hay pruebas de que Perenco podria haber generado lodo de perforacién y/u
otros desechos en estos sitios, lo que indica que Perenco debe haber usado estas piscinas
de lodo, o que Perenco no logr6é probar que estas piscinas de lodo se habrian cerrado
adecuadamente. Por consiguiente, deberia haberse continuado el estudio de dichas piscinas
de lodo. Segtin Ecuador, especialmente esto debié haber sido asi teniendo en cuenta la
practica de Perenco de construir y utilizar piscinas no reportadas (tal como fuera admitido
por el Sr. Saltos ante el tribunal de Burlington) que nunca fueron aprobadas o siquiera

conocidas por las autoridades ecuatorianas”*?.

En segundo lugar, incluso dentro de los 38 sitios que se estudiaron, es probable que las
concentraciones detectadas en los contenidos de las piscinas de lodo por el Sr. MacDonald
se hayan subestimado. Ademas, dada la incertidumbre relativa a las dimensiones reales de
las piscinas estudiadas, tales dimensiones tuvieron que ser estimadas y el Sr. MacDonald
tuvo que proceder con cautela en la actividad de muestreo para asi no “perforar el fondo de
la piscina de lodo””°, lo que sugiere que las piscinas podrian haber sido, en efecto, mas
profundas. Ademas, en los casos en que la profundidad de las piscinas de lodo no estaba
disponible en los registros, el Sr. MacDonald asumi6 una profundidad de solo 3,5 metros
sobre la base del promedio de profundidad proporcionado en determinados expedientes de
cierre de piscinas de lodo. La evidencia disponible sugiere que esta suposicién, sin
embargo, resulta insuficiente para responder por todas las piscinas que requieren
remediacién. Por ejemplo, en Coca 18-19, 4 piscinas construidas por Perenco tenian 4,5

metros de profundidad.

Comentarios de Ecuador a la Seccién 4.2 del Informe del Perito Independiente, parr. 2, que hace referencia a
la Tabla 4.3 del Informe.

Comentarios de Ecuador al Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 43.
Informe del Perito Independiente, pag. 48. [Traduccién del Tribunal]

273

651.

652.

653.

(c) Aguas subterrdneas

Ecuador sefiala que, contrariamente a la conclusién de GSI de que no hay contaminacién
en las aguas subterraneas de los Bloques, estas Ultimas se vieron afectadas por las
operaciones de los campos de petréleo y excedieron el criterio de TPH del TULAS y/o del
bario en los 12 sitios estudiados por el Sr. MacDonald. Ello confirma que las aguas
subterrdneas se vieron afectadas negativamente por las operaciones de los campos de

petrdleo de Perenco y requiere remediaci6n.

La campajia de muestreo de las aguas subterraéneas del Sr. MacDonald —que, segtin las
observaciones de Ecuador fue monitoreada por los peritos de ambas Partes— cumplié los
mas altos estandares de la industria, tal como lo confirmara el hecho de que sus resultados
son uniformes en todas las muestras obtenidas mediante distintos métodos de muestreo
(bajo flujo y tomadores de muestras pasivos de Polietileno Poroso Rigido)™!. El Sr.
MacDonald desarroll6 su muestreo mediante los pozos de monitoreo permanente,
instalados de conformidad con las mejores practicas de la industria y analiz6 los resultados
de las muestras en comparaci6n con los criterios del TULAS. Ecuador sostiene que el Sr.
MacDonald revindica las criticas de IEMS respecto de las tacticas de evasi6n de GSI

respecto de la confirmaci6n de los impactos en las aguas subterraneas de los Bloques””.

En primer lugar, Ecuador considera que las ubicaciones de los pozos de monitoreo de aguas
subterraneas del Sr. MacDonald cumplian con las instrucciones del Tribunal. Al sostener
que la teorfa detras del muestreo no se adaptaba a dichas instrucciones, Perenco efecttia
una interpretacion incorrecta de las instrucciones y el objetivo perseguidos. Tal como lo
explicara el Perito, “la duplicacién exacta del programa implementado previamente por
las Partes habria arrojado un conjunto de datos insuficiente que no serviria al efecto de
los objetivos del Tribunal [y] ademas, su costo de implementacién seria el triple”™.

Ademias, solo dos pozos de monitoreo, en Payamino | y Jaguar 2, no son inmediatamente

Ibid., parr. 22.
Ibid., parr. 22.

Ibid., parr. 25 y nota al pie 70, que hace referencia a la carta del Sr. MacDonald a Perenco de 28 de diciembre
de 2017, pag. 3, E-453. [Traduccién del Tribunal]

274

654.

655.

747

adyacentes al anterior pozo de monitoreo de IEMS 0 GSI-—y los ajustes de estas ubicaciones
de los pozos se encuentran justificados debido a las altas concentraciones de TPH en los
suelos de Payamino 1 y de crudo de estacién intemperizado en Jaguar 27+. En cualquier
caso, el impacto en las aguas subterraneas también se detecté en ambos sitios en los pozos
de monitoreo que fueron instalados en las cercanias de los pozos de monitoreo de IEMS y
de GSI, de modo tal que las aguas subterraneas requieren remediacién independientemente

de los resultados de los pozos de monitoreo cuya ubicacién fuera criticada por Perenco”™.

En segundo lugar, Ecuador observa que el Sr. MacDonald instalé 34 pozos de monitoreo
permanentes de avanzada con pantalla y pre-empacados en consonancia con la practica
industrial actual de “tratar las condiciones subsuperficiales de granos finos que se
encuentra tipicamente en Region Oriente de Ecuador” y “mejorar la calidad de la muestra
mediante la reduccién de su turbidez y garantizar que las muestras obtenidas del pozo
sean representativas de las aguas subterrdneas”™°, El Sr. MacDonald, asimismo, tom6
varias precauciones para prevenir la contaminaci6n por filtracién de aguas superficiales. El
argumento de Perenco de que la potencial incrustacién de la contaminacién del suelo en
los pozos de monitoreo a través de las aguas superficiales contradice lisa y lanamente la

posicién de GSI con respecto a la impermeabilidad de los suelos de arcilla en el drea”4”.

En tercer lugar, Ecuador observa, asimismo, que el Sr. MacDonald midi6 los hidrocarburos
presentes en las muestras de aguas subterraneas de conformidad con el TULAS y consideré

debidamente —en consonancia con el enfoque de IEMS- las cantidad de concentracién de

Ibid., parr. 25 y nota al pie 72: carta del Sr. MacDonald a Perenco de 28 de diciembre de 2017, pag. 4 (PAYOI-
MW03 y JAGO2-MW03 “se instalaron en areas de donde las Partes habian obtenido muestras del suelo con
anterioridad y mediante las que se detectaron altos niveles de contaminaci6n en el suelo, pero en las que no.
se habjan instalado pozos con anterioridad [...]. La presencia de crudo también resultaba evidente en JAGO2-
MWO03. La falta de informacién analitica de aguas subterrdneas dentro de estas dos areas contaminadas
representarfa una laguna de informaci6n significativa que limitaria mi capacidad de evaluacién para
determinar si la contaminacién de las aguas subterrdneas se encontraba presente en estos dos sitios afectados”
[Traduccién del Tribunal]), E-453.

Ibid., parr. 25.

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 26
y notas al pie 74-75, que hacen referencia al Informe del Perito Independiente, pags. 66 y 68. [Traduccién
del Tribunal]

Ibid., parr. 26.

 

 

275

656.

657.

658.

748.

m9

750

752

GRO, DRO y ORO (en las que GSI comparé las fracciones de manera individual con el
limite del TULAS)*.

En cuarto lugar, Ecuador sostiene que la decisién del Sr. MacDonald de no filtrar
las muestras de aguas subterrdaneas que habian sido obtenidas mediante tomadores de
muestras pasivos de Polietileno Poroso Rigido (RPP, por sus siglas en inglés) y técnicas de
muestreo de bajo flujo. Sin perjuicio de las objeciones de Perenco, la decision del Sr.
MacDonald de no filtrar las muestras fue posteriormente corroborada con resultados

analiticos similares para metales en muestras pasivas y de bajo flujo”.

En quinto lugar, la decision del Sr. MacDonald de no excluir la remediacién de aguas
subterrdneas sobre la base del contenido de arcilla del suelo es respaldada por el TULAS.
Las normativas ecuatorianas no impiden la remediacién de aguas subterraneas en suelos
con un contenido de arcilla superior al 25% y de materia orgdnica superior al 10% 7°. En
cualquier caso, no hay informacién disponible relativa a la materia orgénica en las
muestras, por lo que las condiciones acumulativas no se cumplirian. La decisién del Sr.
MacDonald esta justificada por el hecho de que pudo extraer aguas subterraneas de todos
los pozos de monitoreo, y confirmar que la presencia de arcilla en el suelo (incluso mayor
que el 25%) no los impermeabiliza. Ello confirma la alta probabilidad de que las aguas
subterraneas contaminadas se estén utilizando por comunidades cercanas para beber y la

necesidad de asegurar que dichas aguas sean remediadas adecuadamente”*'.

En su alegato de clausura, Ecuador sostuvo que el argumento de Perenco relativo a que el

contenido de arcilla en el suelo por encima del 25% no requerirfa remediacion’”

, se basa
en una lectura equivocada de la normativa del TULAS, que se enfoca en el porcentaje de
arcilla encontrado en cada uno de los pozos de monitoreo como si estuvieran aislados

mientras que la normativa de Ecuador busca proteger las aguas subterraneas en todas las

Ibid., parr. 27.
Ibid., parr. 28.
Ibid., parr. 29.
Ibid., parr. 29.
Alegato de Clausura de Ecuador, pag. 29; Tr. (2) (McDonald) (12 de marzo de 2019), 402:16-19.

276

659.

660.

ubicaciones con aguas subterraneas potencialmente utilizables’°*. Tal como lo declarara el
Sr. MacDonald, el contenido de arcilla puede variar significativamente en distancias cortas

dentro de un mismo radio™,

> y no resultarfa légico restaurar solamente las aguas
subterrdneas pertenecientes a ubicaciones con un contenido de arcilla menor a 25% puesto
que dichas areas se verian contaminadas nuevamente por contaminantes provenientes de

las dreas adyacentes sin remediacién’>°.

Ecuador respalda asimismo el uso del Sr. MacDonald de un método de anidlisis de
laboratorio respecto del cual Perenco alega que podria confundir sustancias naturales tales
como hojas cerosas con TPH”*®, En primer lugar, el método de ensayo del Sr. MacDonald
era el mismo que aquel que fuera utilizado por GSI (que no se ha quejado de la posibilidad
de que la materia orgdnica resinosa pudiera sesgar los resultados). En segundo lugar, la
comparaci6n de Perenco entre los cromatogramas de crudo y de elementos organicos en
etapa de disolucién no resulta apropiada. En tercer lugar, las explicaciones del Sr.
MacDonald respecto de la deteccién de hidrocarburos petroliferos en sus muestras de agua
subterranea han sido consistentes y estan respaldadas por elementos de prueba

sustanciales’>’.

Las criticas de Ecuador respecto de los resultados de aguas subterraneas del Sr. MacDonald
son las siguientes: Ecuador sefiala que el Perito debja limitarse a “‘confirm[ar] la presencia
o ausencia de contaminacion” [Traducci6n del Tribunal]. El alcance de su trabajo no estaba
designado para delinear la extension total de la afectacién de las aguas subterraneas en los
sitios. Por lo tanto, en aras de determinar la “potencial extensién de la contaminacién de
las aguas subterrdneas” [Traduccién del Tribunal], el Sr. MacDonald utilizé6 una
herramienta de andlisis predictivo. El ejercicio realizado, sin embargo, no logra considerar

el alcance real de los impactos en las aguas subterraneas”**. En Payamino 13, por ejemplo,

Tr. (2) (McDonald) (12 de marzo de 2019), 403:20-404:3.

Ibid., 402:20-22.

Ibid., 403:7-15. Véase Alegato de Clausura de Ecuador, pag. 29.
Ibid., 404:11-14.

Ibid., 404:11-405:12.

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 46.

277

661.

662.

mediante el uso de la Herramienta Predictiva de Aguas Subterraneas, el Sr. MacDonald
estim6 que la contaminacion de aguas subterraneas detectada podria migrar solo 1,6m (y
bas6 los costos de remediacién en una dimension de la pluma de 1,6m). No obstante, hay
una fuente potencial de contaminaci6n no identificable dentro de los 1,6m de los pozos de
monitoreo afectados, lo cual confirma que la contaminacién tuvo que migrar desde una
distancia mas lejana y que los costos de remediacién calculados por el Sr. MacDonald son
menores que los reales. En sintesis, la contaminacién de las aguas subterraneas en realidad

se extiende mds alla del limite de la pluma que fuera estimado por el Sr. MacDonald”.

(d) Costos unitarios

Ecuador considera que la cuantificacién actual de los costos de remediacién del Sr.
MacDonald constituye el minimo. Se esperaria que su estimacion, que se encuentra en la
etapa conceptual, sea menos precisa que aquella desarrollada en una etapa de disefio
posterior en el marco de un plan de remediacién. Con las lagunas de informacién que

existen a la fecha, un factor de contingencia de entre el 10% y 30% no resulta suficiente™.

Asi pues, Ecuador defiende las estimaciones de costos unitarios del Sr. MacDonald y

considera que son consistentes con los presupuestos locales’*!

al Sr. MacDonald de solo considerar la base de datos de RACER de los Estados Unidos y

. Mientras que Perenco acusa

de haber afirmado que se bas6 en costos correspondientes a los Estados Unidos sobre la
base de ese sistema, Ecuador sefiala que el Sr. MacDonald ha declarado repetidamente que
analiz6 costos locales y que present6 evidencia de estos tiltimos’’. RACER solo fue una
prueba decisiva. Esto se confirma una vez que se convierte el presupuesto de Hidrogeocol
para realizar una comparaci6n directa con la estimacion del Sr. MacDonald —son bastante

similares’.

Alegato de Clausura de Ecuador, pag. 27.

Comentarios de Ecuador a la Seccién 6.3 del Informe del Perito Independiente, parrs. 4 & 7.
Ibid., 399:18-19.

Ibid., 399:4-7.

Ibid., 400:1-4.

278

663.

664.

665.

666.

Ecuador sostiene, ademas, que Perenco no puede alegar que los costos de unidad del Sr.
MacDonald son muy altos sobre la base del presupuesto de Ecuambiente, del contrato de
Petroamazonas con Icinerox de diciembre de 2018, 0 de lo que se declaré en la oferta de
bonos de Petroamazonas en 2006. En primer lugar, el presupuesto de Ecuambiente es muy
bajo. En segundo lugar, el contrato de Petroamazonas no es de remediacion. En tercer
lugar, la oferta de bonos no provee los detalles suficientes para arribar a conclusiones

confiables sobre la base de esta tiltima”*.

Perenco también criticé al Sr. MacDonald por no haber preparado un paquete de licitacién
para establecer los costos locales. Ecuador sefiala que GSI tampoco prepar6 un paquete de
licitacién y que ello no les impidié cuantificar los supuestos costos de remediacién —esto
fue admitido por el Sr. Bianchi durante la Audiencia Pericial 7.

Por tiltimo, Ecuador apoyé la tecnologia de remediacion propuesta por el Sr. MacDonald
para las aguas subterraneas, lo que fuera criticado por Perenco, por ser una opcién

inapropiada en tales circunstancias”.

2. Comentarios de Perenco sobre las Conclusiones de los Peritos
Independientes
Perenco afirm6 que las estimaciones de costos y de volumen del Sr. MacDonald eran
exageradas. Ademas, argumenté que en el Informe Pericial el Sr. MacDonald no abordé
cuestiones que el Tribunal le habia indicado que analizara’”’. Para las cuestiones que si
abord6, se ampar6 en suposiciones injustificadas en lugar de hacerlo en datos histéricos y
cientificos, sus andlisis fueron errados y desestim6 tanto las normativas ecuatorianas como

las directivas del propio Tribunal’”®’.

Ibid., 487:19-492: 16.

Ibid., 399:12-17.

Ibid., 405:21-406:4.

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 1.
Id., parr. 1.

279

667.

668.

669.

670.

769

710

74

A pesar de las instrucciones del Tribunal, el Sr. MacDonald no ha investigado la causa de
los excesos de limites, que podrian ser varias, o de qué forma atribuir la responsabilidad a
Perenco o a cualquier otro colaborador. Por ende, el costo de remediacién de USD 160
millones propuesto por el Sr. MacDonald no puede ser una cifra por la que le corresponda

responsabilidad solamente a Perenco”™.

En sus escritos sobre el Informe del Perito Independiente del Tribunal, Perenco se centré
en lo que identific6 como nueve deficiencias significativas con consecuencias financieras
materiales”. En sus escritos de cierre, Perenco agrup6 estas cuestiones en las referentes a
(1) volimenes de suelo, (2) piscinas de lodo, (3) aguas subterréneas y (4) costos
unitarios’”'. Para corregir esos errores, Perenco argument6 que el costo de remediacién
general es de no mas de USD 65 millones, de los cuales posiblemente solo USD 25 millones

: 2
pueden ser asignados a Perenco’”.

Perenco también sejial6é que, si bien el Sr. MacDonald “realiz6 un trabajo en el que respet6
las buenas prdcticas en varios aspectos” [Traduccién del Tribunal], no tenia experiencia
en la regién de Oriente y no era especialista en llevar adelante tales proyectos en

Ecuador”,

(a) Suelos

(i) Clasificacioén del uso del suelo

Perenco cuestion6 las clasificaciones de uso del suelo del Sr. MacDonald y afirmé que se

basaban en “inspecci6n visual’ lo cual resulta inadecuado.

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 2.
Ibid., parr. 3.

Véase Alegato de Clausura de Perenco, pag. 5.

El Tribunal expone los argumentos de las partes sobre causalidad y doble recuperacién en la seccién III.F
infra.

Véase Diapositivas del Alegato de Clausura de Perenco pag. 6 que hace referencia a Tr (1) (MacDonald) (11
de marzo de 2019) 171:9-13.

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 25
y nota al pie 49 que hacen referencia al Informe del Perito Independiente, pag. 25. [Traduccién del Tribunal]

280

671.

672.

673.

En primer lugar, el enfoque del Sr. MacDonald es contrario a la instruccién del Tribunal
de que las clasificaciones de uso del suelo “deberian guiarse por las prdcticas de las
autoridades ecuatorianas en relaci6n con los Bloques” [Traducci6n del Tribunal] y que las
decisiones previas tomadas por las autoridades ecuatorianas tienen “importante valor

probatorio”™.

Perenco afirm6 que las autoridades ecuatorianas han aceptado en reiteradas ocasiones la
aplicaci6n de estandares “agricolas” que no responden a un “ecosistema sensible” en areas
que rodean a las plataformas; IEMS lo reconocié. El TULAS ademas establece que las
tierras agricolas comprenden a aquellas “clasificadas como agricolas”, incluso si incluyen
“flora nativa’’”, A pesar de las afirmaciones del Sr. MacDonald en sentido contrario, las
conclusiones de sus inspecciones visuales se contradecian con las de las autoridades
ecuatorianas; dos ejemplos son Coca 6 y Mono CPF, en las que Ramboll utiliz6 la expresién
“ecosistema sensible” a pesar de que los propios estudios de impacto ambiental de Ecuador
reconocian que las areas que rodean a las plataformas debian remediarse segtin estandares

agricolas pese a que estuvieran rodeadas de frondosos bosques secundarios’”’.

En segundo lugar, Perenco aduce que las clasificaciones de uso del suelo del Sr.
MacDonald revelan la falta de observaciones espaciales y temporales adecuadas. El Sr.
MacDonald parece haber utilizado la directiva del Tribunal de aplicar una clasificacién mas
estricta en cualquier caso de duda como excusa para ampararse en la observacién
superficial o insustancial, en lugar de realizar un estudio exhaustivo de la forma en la que
los propietarios de las tierras y los residentes realmente utilizan la tierra con el paso del
tiempo. Esto ignora el pleno alcance de las directivas del Tribunal sobre que las
clasificaciones de uso del suelo “deberian ser razonables en las circunstancias del caso en

particular’™”’.

Ibid., parr. 26 y notas al pie 51-52. [Traduccién del Tribunal]
Ibid., parr. 26.

Ibid., parr. 27.

Ibid., parr. 29 y nota al pie 59. [Traduccién del Tribunal]

281

674.

675.

676.

677.

79

780

782

Perenco sefiala tres ejemplos que fueron clasificados err6neamente como ecosistema
sensible: Coca 10-16, donde un area al norte de la plataforma se encuentra dentro de un
grupo de arboles y, de hecho, esta rodeada de plantaciones agricolas despejadas y un grupo
de piscinas de Petroamazonas; Payamino 10 que, de hecho, se caracteriza por la evidente
actividad agricola, extensas franjas de areas despejadas y un grupo de piscinas que al
parecer incluye aproximadamente 20 piscinas; y Gacela 04, que es una gran via de acceso
al oleoducto de Petroamazonas (incluso Ramboll reconoce que “las dreas en
funcionamiento que contienen otra infraestructura en uso” [Traduccion del Tribunal] son
tierras industriales y no un ‘ecosistema sensible’)’”.

En tercer lugar, el Sr. MacDonald, ademas, design6 sitios “inactivos” como ecosistema
sensible incorrectamente. Perenco argument6 que el hecho de que un pozo esté “inactivo”
indica que podria reactivarse. E] Tribunal sostuvo que la expresién ecosistema sensible no
se aplica a un sitio que “se espera esté en funcionamiento durante muchos aiios. . . [y]
todavia distante de cualquier uso ‘posterior’”’®°. Sin embargo, eso fue lo que Ramboll hizo,
por ejemplo, en Lobo 4 y Jaguar 7-8, a los cuales denominé ecosistema sensible

simplemente porque las plataformas en la actualidad se encuentran “inactivas”’*!.

(ii) Cdlculos de fondo

Perenco argument6 que el Sr. MacDonald, de forma incorrecta, excluy6 todas las muestras
de suelos limpios de GSI para determinar las concentraciones de fondo y se basé en

muestras equivalentes de IEMS7*.

En primer lugar, el hecho de que el Sr. MacDonald excluyera las muestras de fondo de
GSI debido a que “muchas” se “recolectaron en la proximidad inmediata a ciertas

plataformas y cerca de areas en las que se investigan los impactos relacionados con

Ibid., parr. 32 y nota al pie 62 que hacen referencia al Informe del Perito Independiente, pag. 38.

Ibid., parr. 34 y nota al pie 65 que hacen referencia a la Decisién Provisional, parr. 490 y Anotaciones de
Perenco sobre las Secciones 3.1 y 6.2 del Informe del Perito Independiente. [Traduccién del Tribunal]

Ibid., parr. 34 y nota al pie 66.
Ibid., parr. 23.

282

678.

679.

yacimientos petroliferos” [Traducci6n del Tribunal] contradice de forma directa el TULAS,
que especifica que las muestras deben tomarse en aquellas areas exteriores lindantes con el
rea que se esté estudiando’**. La proximidad deberfa haber sido una caracteristica que
calificara a las muestras de fondo de GSI y no que las descalificara. Incluso si la proximidad
no fuera una preocupacion, esto no podria justificar la exclusién general del total de 91
muestras de GSI; el Sr. MacDonald ademas deberia haber aplicado el mismo limite a las
muestras de IEMS, algunas de las cuales correspondian a dreas mas cercanas que las
muestras de GSI’*4. En cualquier caso, en los seis sitios en los que tanto IEMS como GSI
realizaron muestreos de fondo, el 50% de las muestras de IEMS corresponden a areas mas
cercanas a las plataformas que las muestras de GSI, no es posible que todas las muestras

de fondo de IEMS fueran uniformemente validas mientras que las de GSI no lo fueran’®>.

En segundo lugar, el hecho de que Ramboll adoptara los datos de fondo de cromo obtenidos
a partir de las muestras de GSI prueba que las muestras, de hecho, no correspondian a areas
“muy cercanas” a las plataformas. De haber correspondido a areas “muy cercanas”,

tampoco se podrian haber obtenido datos de cromo validos’*°.

En tercer lugar, la exclusi6n de los datos de fondo de GSI por parte de Ramboll debido a
que GSI “excluy6é una cantidad de concentraciones de muestra identificadas como valores
atipicos altos de sus conjuntos de datos” [Traduccién del Tribunal] tampoco tiene sentido.
La exclusién por parte de GSI de lo que consideré como muestras de valores atipicos altos
hizo que sus concentraciones de fondo fueran mas conservadoras. Aun si Ramboll
consideraba este enfoque inadecuado, la respuesta adecuada era incluir las muestras de
valores atipicos, no excluir todas las muestras que no fueran valores atipicos. De hecho, el
propio Ramboll incluy6 las muestras de valores atipicos para realizar su ensayo estadistico

y ademas hizo exactamente este tipo de “correccién” a los datos de TEMS, que estén

Ibid., parr. 36 y nota al pie 69.
Ibid., parr. 37.
Ibid., parr. 39.
Ibid., parr. 40.

283

680.

681.

682.

787

788,

789

790

792

corregidos para justificar “errores de recopilacién/tipograficos” [Traduccién del Tribunal]

y resultados no detectados’*”.

En cuarto lugar, que Ramboll ignorara las muestras de fondo de GSI creyendo que
provienen de una “poblacién” estadistica distinta que la de las muestras de fondo de IEMS
constituye un error en la aplicacién de una herramienta estadistica”**. Perenco aduce que
lo que los datos reflejan es simplemente el hecho de que el Bloque 7, que comprende mas
de 200.000 hectareas y distintas zonas geoldégicas, en realidad tiene muchas subpoblaciones
presentes incluso en las propias muestras de IEMS"*?. El Sr. MacDonald no deberfa haber
ignorado las muestras de GSI, incluso reconocié que es mejor contar con mas cantidad de

muestras de fondo”°.

(iii)Delineacién

Perenco afirm6é que las delineaciones realizadas por el Sr. MacDonald omitian la
topografia, los equipos activos y las caracteristicas de los sitios, asi como también sus
propias muestras limpias de suelo. Por ende, no coincidian con la realidad de los sitios y,

como resultado, sobreestimaban la contaminacién””!.

En primer lugar, el enfoque de delineacién “macro” del Sr. MacDonald ignoraba tanto la
topografia como los equipos activos y las caracteristicas de los sitios. Por ejemplo, la
delineaci6n realizada por Ramboll en Coca 6 incluia un cerro que bordeaba el alcantarillado
y asumia que la contaminacién al oeste del cerro podria, de alguna forma, haberse

extendido hasta la parte superior de la pendiente y por encima de la cima del cerro”. En

Ibid., parr. 41.
Ibid., parr. 42.

Ibid., parr. 45.

Véase Diapositivas del Alegato de Cierre de Perenco, pag. 15.

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 47.
Ibid., parr. 48.

284

683.

684.

685.

Mono CPF, también se muestra infra, el area de remediaci6n definida por Ramboll incluia

instalaciones de produccién con sistema de antorcha y separador API””°.

En segundo lugar, la delineaci6n realizada por el Sr. MacDonald incluia la remediacién de
areas en las que las muestras de Ramboll no mostraban excesos de limites 0 en las que
Ramboll ni siquiera tomé muestras. Un ejemplo es Coca 02/CPF, en donde el area
delineada no incluia ningtin exceso de limites detectado e incluye una via de acceso al
oleoducto de Petroamazonas que se construy6 luego de las campajias de muestreo de GSI
y de IEMS”*. Perenco ademés sefialé que la delineacién del Sr. MacDonald exigiria la
remediacién de la grava, que no es suelo (por ejemplo, en Jaguar 03), remediacién de celdas
de eliminacién de residuos (por ejemplo, Relleno Sanitario de Payamil) o remediacién de

areas sin excesos de limites de TPH (por ejemplo, Yuralpa CPF)”.

(b) Piscinas de lodo

En relacién con las piscinas de lodo, Perenco argumenté que Ramboll omitid pruebas tanto
hist6ricas como visuales de revestimientos sintéticos y, por ende, aplicé esténdares
regulatorios erréneos (por ejemplo, los requisitos mas estrictos con respecto a los excesos
de limites para las piscinas de lodo sin revestimiento) y extralimité el mandato del Tribunal
y el derecho al debido proceso de las Partes al tomar muestras en piscinas en las que las

Partes no habian tomado muestras””®.

Perenco criticé al Sr. MacDonald por asumir “‘sin excepcién” que las piscinas de Perenco
no estaban revestidas, lo cual se opone a la instruccién del Tribunal de investigar si estas
piscinas se encontraban cerradas con revestimientos impermeables y de “determinar si los
lodos de perforacién se desechaban en una piscina sellada construida de forma

adecuada”””’,

Id.
Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 49.
Ibid., parr. 50; Anotaciones de Perenco sobre la Seccién 6.2 del Informe del Perito Independiente.
Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 23.
Ibid., parr. 52. [Traduccién del Tribunal]

285

686.

687.

688.

798,

799

800

En primer lugar, a pesar de que el Sr. MacDonald aleg6 que perforar a través del fondo de
las piscinas de lodo para confirmar la presencia de revestimientos habria comprometido las
unidades de haber uno; el Sr. MacDonald podria haber excavado manualmente una parte
superficial alrededor del borde de la piscina y determinar la presencia 0 ausencia de un

revestimiento impermeable en la parte interior de la ladera de la excavacién”*.

En segundo lugar, aun cuando Ramboll identificé pruebas visuales de revestimientos en
los perimetros de ciertas piscinas de lodo, las ignoré porque “no tenia informacion respecto
del estado o de la extensién que podrian tener” y porque las “[f]otografias tomadas por
Perenco al momento de cierre de algunas piscinas de lodo muestran que comtnmente se
utilizaba una perforadora para tratar el material de las piscinas de lodo en el lugar, lo cual
probablemente habria tenido como consecuencia que cualquier material de revestimiento
se rompiera”’””®. Sin embargo, en lugar de tratar el material de las piscinas de lodo en el
lugar, el expediente muestra que Perenco, frecuentemente, mezclaba lodo en piscinas
auxiliares antes de transferir los lodos a las piscinas de desechos reales, y que las
perforadoras simplemente se utilizaban para ubicar los materiales de las piscinas de lodo
dentro de las piscinas. Esta practica, probablemente, no habria tenido como resultado que
cualquier material de revestimiento se rompiera. Ramboll no examina ninguna de estas

pruebas*”.

En tercer lugar, Ramboll deberia haber tenido en cuenta las pruebas del expediente que
muestran que varias piscinas de Perenco cuentan con revestimientos sintéticos
impermeables. En contraposicién a la declaracién de Ramboll acerca de que no se
“proporcioné ninguna prueba directa sobre si habia revestimientos en cualquiera de las
piscinas de lodo en particular” [Traduccién del Tribunal], Perenco habia presentado
informes sobre el cierre de las piscinas, fotografias y declaraciones en las que se

demostraba que las piscinas de lodo estaban revestidas con _ revestimientos

Ibid., parr. 53.
Ibid., parr. 54 y notas al pie 105-106, que hace referencia al Informe del Perito Independiente, pag. 73 y pag.
65, notal al pie 142. [Traduccién del Tribunal]

Ibid., parr. 54.

286

689.

690.

691.

801

802

803

804

805

impermeables*"', Perenco sefiala los ejemplos de Oso 9, Coca 19 y Jaguar 9. Por
consiguiente, en varias piscinas se cumplia con los estandares regulatorios y no seria

necesaria la remediacién.

Perenco ademas criticé al Sr. MacDonald por investigar algunas piscinas que no se
encontraban dentro del mandato y por asumir que otras piscinas presentaban excesos de

limites sin haberles tomado muestras*””.

En primer lugar, el Tribunal le indic6 al Sr. MacDonald que tomara muestras de sitios en
los que excesos de limites regulatorios habian sido identificados ya sea por los peritos de
una de las Partes 0 de ambas. No obstante, el Sr. MacDonald tomo muestras de tres piscinas
en Oso 9B a pesar de que ni GSI ni IEMS fueron a este sitio. Ademas, tom6 muestras de
cuatro piscinas en Oso 9A, a pesar de que en la tinica muestra de suelo, que habia sido
tomada por IEMS, no se observaban excesos de limites. El Sr. MacDonald ademas tomé
muestras de la Piscina de Relleno Sanitario Yuralpa 2 y de la Piscina Yuralpa G 2, a pesar
de que GSI e IEMS no detectaron excesos de limites en estos sitios y no recolectaron
ninguna muestra de esas piscinas. Perenco aduce que Ramboll extralimit6 su mandato, ya
que habia investigado Oso 9A, Oso 9B, Oso 9 Piscinas 2 y 4, la Piscina de Relleno Sanitario
Yuralpa y la Piscina Yuralpa G 2, que no eran areas que IEMS o GSI hubieran estudiado

previamente o de las que hubieran tomado muestras*”°. Esto se oponia a la directiva de la

 

Decisién Provisional sobre la Reconvencién y al mandato identificado por el Sr.

MacDonald en su informe*™. No se trataba de areas que hubieran sido investigadas 0 de

las que IEMS o GSI hubieran tomado muestras previamente*.

En segundo lugar, en contraposicion a la instruccién del Tribunal, el Sr. MacDonald

asumi6 que los excesos de limites existian en dos piscinas de lodo en Oso 9 solamente en

Ibid., parr. 55.
Ibid., parr. 56.
Véase Diapositivas del Alegato de Clausura de Perenco, pag. 21.

Alegato de Clausura de Perenco, pag. 21, que hace referencia a la Decisin Provisional, parr. 603 y al Informe
del Perito Independiente, pag. 49.

Véase Diapositivas del Alegato de Clausura de Perenco, pag. 21.

287

692.

693.

806

807

808.

809

810

funcién de que las piscinas adyacentes no cumplian con el estaéndar de degradacién
establecido para piscinas revestidas, sin haber tomado ninguna muestra de aquellas piscinas
y a pesar de reconocer que las piscinas 2 y 4 “no fueron investigadas por ninguna de las
Partes ni por Ramboll”*°°. Las muestras de Ramboll demuestran que este supuesto no es
correcto, ya que en ellas se observa que la Piscina 8 en Oso 9 cumplia con el estandar, a
pesar de que no ocurria lo mismo con la Piscina 9 adyacente. En consecuencia, estas nueve
piscinas en Oso y dos de Yuralpa deberian excluirse ya que no estén comprendidas dentro

del mandato del Tribunal y no existen pruebas de excesos de limites*°”.

Ademéds, Perenco argument6 que, en funcién de los informes de cierre de piscinas y otros
documentos contempordneos, habia presencia de revestimientos en piscinas que fueron
cerradas de forma adecuada en 18 de las piscinas de lodo de cinco sitios*°*. Esto implica
que Perenco cumplié con los esténdares del RAOHE al momento de cierre. Perenco,
ademas, ha probado que las piscinas de lodo, o al menos algtin segmento de ellas, tenfan
revestimientos intactos al momento de la instalacién y no existen pruebas legitimas
especificas de que exista algtin problema con dichos revestimientos*”’. Perenco ademas
aleg6 que las notas de campo de IEMS 0 bien registraban referencias a las piscinas de Coca
4 y Payamino en concreto, las cuales no fueron construidas por Perenco; 0 bien registraban
aempleados que decian que las piscinas estaban revestidas y que no tenian raz6n para creer
que existiera ningtin problema con ellas o que tuvieran pérdidas*"°. En relaci6n con el uso
de perforadoras, Perenco argument6 que es una practica comtn, que hasta Petroamazonas

lleva a cabo.

En tercer lugar, Perenco alegé que la remediaci6n de la piscina de lodo del Sr. MacDonald

también presentaba las siguientes deficiencias técnicas: la remediaci6n de la piscina de lodo

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 59.
[Traduccién del Tribunal]

Ibid., parr. 59.

Tr (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 427:1-5, que hace referencia a las Diapositivas de la Presentacién
de Cierre de Perenco, pag. 16.

Ibid., 427:15-20.

Ibid., 429:8-13.

288

694.

695.

1 en Yuralpa Pad A de Ramboll, en la que ignoré el estandar de rendimiento exigido por el
RAOHE; de conformidad con el estaéndar correcto no necesitarfa remediacién (Perenco
argumenté que el estandar de la Tabla 7b era aplicable)*!!; que Ramboll ignorara las
instrucciones del RAOHE de realizar pruebas de degradacién para 6 HAP (y, en su lugar,
las realiz6 para 16 HAP)*!?; la conclusién de Ramboll sobre que la cubierta de suelo limpia
de las piscinas necesita remediaci6n, a pesar de que no presenta excesos de limites*!; y,
por tiltimo, debido a que Ramboll no tenia las “dimensiones especificas de las piscinas de
lodo” para las piscinas especificas de las que tomé muestras en Oso 9A y 9B, determin6 la
remediacién dos grupos completos de piscinas conformados por varias piscinas de las que

Ramboll ni siquiera habia tomado muestras*!*.

(c) Aguas subterrdneas

Con respecto a las aguas subterréneas, Perenco aduce que el Sr. MacDonald ignoré6 el
criterio expreso del TULAS sobre el contenido de arcilla para las muestras de aguas
subterrdneas y no reconocié que en sus propios datos de laboratorio se observa que los
presuntos excesos de limites respecto de TPH se debian a materia orgdnica natural y no a

crudo.

En primer lugar, Perenco argumenta que Ramboll ignora los estandares sobre el contenido
de arcilla establecidos en el TULAS y que dicha legislacién no es aplicable cuando el
contenido de arcilla supera el 25%. El Libro VI, Anexo 1, Tabla 5 del TULAS establece
que los “[c]riterios referenciales de calidad para aguas subterrdneas” son aplicables para
“suelo[s] con contenido de arcilla entre (0-25,0) %”. El TULAS, por lo tanto, no establece

un criterio especifico para acuiferos con contenidos mas altos de arcilla o materia orgdnica,

Véase Anotaciones de Perenco sobre la Seccién 6.2 del Informe del Perito Independiente, pags. 196-197 del
Informe Pericial Consolidado.

Véase Anotaciones de Perenco sobre la Seccién 6.2 del Informe del Perito Independiente, pag. 195 del
Informe Pericial Consolidado.

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 60.
y nota al pie 123; véase ademas Anotaciones de Perenco sobre la Seccién 5.2 del Informe del Perito
Independiente, pig. 94 del Informe Pericial Consolidado.

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, Parr. 58.

289

696.

697.

698.

esto significa que no es necesario que los suelos con contenido de arcilla mayor a 25% (y
contenido de materia orgdnica menor al 10%) cumplan con el criterio establecido en la
Tabla 5 del TULAS y, por consiguiente, que los excesos de limites respecto de esos
criterios no son nocivos para el medio ambiente si el contenido de arcilla del suelo es mayor

a 25%. Esto no fue impugnado por IEMS®!.

Sobre el particular, Perenco, ademas, invoca la explicacién proporcionada por el Sr.
Bianchi en la Audiencia Pericial acerca de que en Ecuador los estandares relativos al
contenido de arcilla se aplican de forma directa*!®. La desaprobacién por parte del Sr.
MacDonald de la linea normativa establecida en la Tabla 5 no constituye un fundamento
valido para que el Tribunal la deniegue y, segtin aduce Perenco, la decisién de los
reguladores ecuatorianos de exigir un bajo contenido de bario en aguas con contenido de
arcilla menor al 25% resulta racional porque las personas no beben agua que tenga
montones de arcilla 0 materia orgdnica flotando*!’, Este compromiso forma parte del
enfoque ambiental y de desarrollo equilibrados que Ecuador quiere aplicar. En cualquier
caso, el primer informe de IEMS y otras pruebas muestran que las aguas subterraneas no
son realmente la fuente de agua potable en esta area, lo cual puede ser otra raz6n de por

qué esta norma tenfa sentido en la forma en la que se la expres6*!*.

Luego de excluir las muestras de aguas subterraneas con contenido de arcilla superior al

25%, varios de los pozos de monitoreo de Ramboll no presentan excesos de limites.

En segundo lugar, Perenco sefiala que los resultados del Sr. MacDonald sobre aguas
subterraneas arrojaron “aciertos” casi omnipresentes de la TPH (incluso en areas en las que
no se identificaron excesos de limites respecto de TPH en los suelos que las rodean e
incluso en areas en las que IEMS y GSI jamas encontraron TPH en los muestreos de aguas

subterrdneas que realizaron. Tal como el Sr. MacDonald aparentemente reconocid, estos

Ibid., parr. 62 y nota al pie 128.

Véase Alegato de Clausura de Perenco pig. 24 que hace referencia a Tr. (1) (11 de marzo de 2019)
(MacDonald) 268:17-269:12.

Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 434:1-15.
Ibid., 434:16-20.

290

699.

820

inexplicables excesos de limites de TPH son inusuales y deberian haber sido considerados
como una sefial de alerta. De hecho, el tipo de prueba que el laboratorio de Ramboll realizé
utiliza un método que no es especifico para petrdéleo crudo y puede identificar de forma
incorrecta sustancias naturales del tipo de las de hojas cerosas como TPH. Resulta
especialmente problematico que Ramboll no haya investigado esta diferencia, dado que las
hojas cerosas son comunes en la selva ecuatoriana. Si Ramboll hubiera analizado los
cromatogramas de sus muestras para determinar si realmente se trataba del impacto
relacionado con yacimientos petroliferos o de un fenémeno natural, habria observado que

la mayoria de ellas no corresponden, de ninguna manera, a crudo®!”.

Perenco, ademas, cuestiona la herramienta de modelado para aguas subterraneas del Sr.
MacDonald*””. En el terreno pantanoso y en los suelos, generalmente, poco permeables de
los Bloques 7 y 21, las aguas subterréneas se mueven muy lentamente y no es posible que
trasladen contaminantes a lo largo de distancias significativas, incluso en largos periodos
de tiempo. Debido a su disefio, la herramienta de modelado que utiliz6 Ramboll y el andlisis
de sensibilidad realizado deberian proporcionar una sobrevaloraci6n conservadora de las
verdaderas dimensiones de la estela. No obstante, el costo de remediacién para aguas
subterrdneas, sorprendentemente alto, de Ramboll alcanzé los $ USD 25 millones. La
incongruencia de este resultado deberia, nuevamente, haber promovido que se realizaran
andlisis adicionales de los resultados de Ramboll. Perenco sefiala tres cuestiones respecto
del modelado de aguas subterraneas del Sr. MacDonald: (i) utiliz6 la version tridimensional
del software de modelado, en lugar de la bidimensional, que hubiera previsto estelas mucho
menores en cada sitio; (ii) su modelo no toma en cuenta la biodegradacién de la
contaminaci6n a lo largo del tiempo y, por ende, sobreestima el tamaiio de la estela en
aguas subterrdneas; (iii) en varias de las estelas informadas por Ramboll, no se pudo

identificar el origen, lo cual es coincidente con otros factores que sugieren que no hay

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 64.

Anotaciones de Perenco sobre la Seccién 6.1 del Informe del Perito Independiente, pag. 145 del Informe
Pericial Consolidado.

291

700.

701.

702.

822

presencia de dichas estelas y que, de hecho, en algunos casos, son artificio de los resultados

de TPH incorrectos.

(d) Costos Unitarios

Perenco afirma que los costos de remediacién de Ramboll no reflejan los costos locales.
Ramboll no consider6 los costos reales incurridos por la propia Petroamazonas por trabajo
de remediaci6n similar, a pesar de que el Tribunal habia determinado que dichos costos
constituyen “la mejor guia para la estimacién de trabajos de remediaci6n similares”**!. Los
costos de Ramboll son elevados. Ramboll no cumplié con las instrucciones provistas por
el Tribunal en la Decisién Provisional sobre la Reconvencién respecto de que la
cuantificacién debe realizarse en funcidén de los costos ecuatorianos reales®??, Perenco,
ademas, reclama que Ramboll jamas proporcion6 a las Partes una copia de su cotizacién

de aguas subterrdneas y suelos para que la verificaran*”?.

Ademias, para el suelo puntualmente, los costos unitarios de Ramboll no presentan relacién
alguna con los costos reales en Ecuador, como se demuestra tanto en las dos cotizaciones
que Ramboll obtuvo tardiamente como en los propios documentos publicados por
Petroamazonas. En su lugar, Ramboll generé las cifras de remediacién mediante RACER,
que produce estimaciones en funciédn de los costos de remediacién en los Estados
Unidos***, Esto claramente se contradice con los costos de Petroamazonas establecidos en

un contrato real, que se calcularon utilizando un método adecuado.

En primer lugar, Ramboll no analiz6 las pruebas sobre costos locales que constaban en el
expediente del presente procedimiento y tampoco explic6é los fundamentos de por qué las
rechaz6. Como GSI habia explicado, varios proyectos de remediacién han sido

completados en instalaciones de yacimientos petroliferos en la regidn de Oriente de

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 12 de febrero de 2019, parr. 65
y nota al pie 137. [Traduccién del Tribunal]

Alegato de Clausura de Perenco, pag. 44, que hace referencia a la Decisién Provisional, parr. 579 y nota al
pie 1156.

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 12 de febrero de 2019, parr. 66.

Alegato de Clausura de Perenco, pag. 48, que hace referencia a la declaracién testimonial del Sr. MacDonald
de Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 87:21-88:5.

292

703.

704.

conformidad con lo dispuesto por el RAOHE 0 el TULAS y han estado sujetos a la revisién
y aprobacion de las autoridades ecuatorianas, incluso proyectos de Petroecuador y otros
operadores de yacimientos petroliferos. A un valor de USD 410/m., la tarifa unitaria bruta
para la remediacién de suelo de Ramboll supera sustancialmente a la de todos estos
proyectos de remediacién aprobados por el Gobierno. Si bien el Tribunal reconocié que la
estimaci6n conservadora del costo grueso para la remediacién del suelo de GSI a un valor
de USD 260/m3 era “mucho mas cercana” que la de IEMS a los costos reales de
remediacién en Ecuador, la cifra de Ramboll asciende a mas del doble, lo cual resulta

incomprensible.

En segundo lugar, Ramboll ha omitido los costos reales de remediaci6n incurridos por
Petroamazonas, facilmente disponibles en documentos ptiblicos. En diciembre del afio
2018, Petroamazonas suscribié un contrato de trabajos de remediaci6én en los Bloques 7 y
21, entre otros, que incluye costos unitarios sustancialmente mas bajos para la remediacién
del suelo: por ejemplo, USD 39/m3 para el tratamiento y la eliminacién de suelo con
presencia de TPH y metales, en comparacién con USD 160/m3 de Ramboll. Asimismo, en
el mes de diciembre del afio 2017, Petroamazonas publicé una oferta de obligaciones, segtin
Ja cual “en 2016, Petroamazonas incurriéd en gastos de, aproximadamente, USD 23.1
millones para la implementacién del Proyecto Amazonia Viva”, que incluia la remediacién
de “aproximadamente 364.240 metros ctibicos de suelo [...] y de 191 fuentes de
contaminaci6n” en ciertos bloques fuera de los Bloques 7 y 21. Estas cifras implican un
costo unitario grueso de alrededor de USD 63/m3, mientras que el costo unitario grueso de
Ramboll de USD 410/m’ es seis veces mas alto. La magnitud de estas divergencias entre
los costos reales, recientes y documentados del trabajo en los Bloques y en areas aledaiias,
por un lado, y la estimaci6n de tipo caja negra producida mediante un software en funcién
de la remediacién en los Estados Unidos, por el otro, indican la poca fiabilidad del enfoque

general de Ramboll y la precaucion con la que el Tribunal deberia abordarlo*>.

En tercer lugar, las cotizaciones de dos contratistas, Hidrogeocol Ecuador y Ecuambiente,

obtenidas por Ramboll, tampoco son una guia fiable. Aparentemente, Ramboll recibié las

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 69.

293

705.

706.

826

827

cotizaciones entre fines de noviembre y diciembre del aiio 2018 —un afio completo después
de haber finalizado la segunda campajia de muestreo en Ecuador, y apenas tres semanas
antes de que el Sr. MacDonald presentara el Informe a las Partes. El costo unitario de
transporte y tratamiento de suelo contaminado con TPH y metales pesados de Hidrogeocol
asciende a USD 260/m%, es seis veces mas alto que el costo unitario real de Petroamazonas
de USD 39/m; por trabajo similar de remediacién. Asimismo, el costo unitario de transporte
y tratamiento de suelos con presencia de TPH solamente de Ecuambiente es de USD 56/m3,
mientras que el costo unitario real de Petroamazonas es de USD 46/m? por trabajo similar
de remediacién. Ramboll no pareciera haber obtenido variedad de cotizaciones de otros
contratistas o haber tenido en cuenta el hecho de que las cotizaciones proporcionadas
inicialmente a sociedades extranjeras —especialmente en el contexto de un litigio— son

tipicamente mis altas®”°,

Por ultimo, a pesar de haber obtenido estas cotizaciones infladas, sin lugar a duda debido
a que las recibi6 muy tarde, Ramboll ni siquiera las aplic6 cuando calculé sus costos de
remediacién. En cambio, Ramboll aument6 ciertos tipos de costos unitarios sin razén
aparente mas alla de su “experiencia profesional’, sobre la cual no proporciona explicacién
alguna. En un contexto en el que el Tribunal ha sostenido que “el perito deberd guiarse

por los costos ecuatorianos”, ese enfoque no es aceptable*?’.

Los costos unitarios de remediacién de Ramboll, por consiguiente, no establecen los costos
locales reales sobre los cuales debe fundamentarse la remediacién, como determiné el
Tribunal. En cambio, el Tribunal deberia aplicar los costos reales en los que incurrid
recientemente Petroamazonas, que constituyen la “mejor guia para la estimacién de
trabajos de remediaci6n similares”. Al ajustar la estimacion de costos unitarios de Ramboll
para que refleje los costos reales de suelo de Petroamazonas, los costos unitarios de suelo
de Ramboll se reducen a la mitad. Por consiguiente, el costo de remediacién de suelo de

Ramboll se reduce de USD 98 millones a USD 50 millones simplemente al utilizar costos

Ibid., parr. 70.
Ibid., parr. 71.

294

707.

708.

709.

710.

828,

829

830

locales, y a USD 40 millones, aproximadamente, luego de todas las correcciones técnicas

(antes de la asignacion)*”’,

Causalidad y Doble Recuperacién

Aun si las instrucciones recibidas por el Sr. MacDonald no incluian que investigara la
causalidad, ademas de los comentarios y escritos en relacién con los estudios y
conclusiones del Sr. MacDonald, las Partes abordaron esta cuestién asi como también la
cuestién de doble recuperacién a la luz de la decision del tribunal de Burlington sobre la

reconvenci6én ambiental de Ecuador. Los argumentos de las Partes se exponen infra.

1. Argumentos de Ecuador

Ecuador aduce que la Decision Provisional sobre la Reconvenci6n del Tribunal es clara en
cuanto a que la carga de la prueba corresponde a Perenco*”’. Por ende, si existe un exceso
de limites regulatorio, Perenco es responsable de dicho exceso a menos que pueda probar
que el dafio causado se debe a alguna otra persona o un evento externo. Perenco no ha
cumplido con esta carga de la prueba y, por consiguiente, deberia ser responsable, al menos,

por la contaminacién confirmada por el Sr. MacDonald en los Bloques 7 y 21°°°.

En primer lugar, en cuanto a la supuesta contaminaci6n provocada por los operadores antes
de comenzar las operaciones en los Bloques 7 y 21, Perenco no probé que la vasta
contaminaci6n confirmada por el Sr. MacDonald ya existia en los Bloques cuando comenzé

con las operaciones en el afio 2002°*!.

Perenco no sefialé6 pruebas documentales que confirmaran esta teorfa acerca de que la
contaminaci6n habria sido provocada por operadores previos: (i) Perenco no realizé un

estudio integral escrito de la condicién ambiental de los Bloques al momento de la

Ibid., parr. 72.

Alegato de Clausura de Ecuador, Diapositiva 5.

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, Seccién
3

Ibid., parr. 50.

295

711.

712.

adquisici6n; (ii) ni el Acuerdo de Servicios Profesionales (PSA, por sus siglas en inglés)
celebrado entre Perenco y Kerr-McGee ni la Auditorfa Bienal del aiio 2002 de Perenco
sugerian problemas ambientales graves en ese momento; e (iii) incluso las auditorias
bienales de 2006 y 2008, insustanciales y altamente selectivas, mostraban un considerable

deterioro en las condiciones ambientales de los Bloques**?.

Perenco no puede atribuir la contaminacién a operadores previos (los cuales estaban
limitados solo a 23 sitios). Las respuestas de Ecuador a las alegaciones de Perenco respecto
de cinco de estos sitios son las siguientes: (i) las pruebas que constan en el expediente
muestran que la contaminaci6n en Payamino 2-8 se remonta al momento de las operaciones
de Perenco; (ii) el exceso de limites en el area pantanosa al sudeste de Coca CPF estaba
asociada a la descarga de agua producida con residuos de crudo del separador API durante
las operaciones de Perenco, como confirmé6 el Sr. MacDonald y reconocié el Sr. Salto ante

el tribunal de Burlington;

 

ii) el derrame de 1999 en Coca 6 migré al sudoeste de la
plataforma, mientras que el area que identific6é el Sr. MacDonald para remediacién se ubica
al sudeste de la plataforma; (iv) el tribunal de Burlington declaré a Perenco responsable de
la remediacion de la piscina de Coca 8; y (v) GSI inspeccioné la piscina de Payamino 4 y
atestigu6 que no tenia pérdidas, por ende, ninguna contaminacién podria relacionarse con

esta piscina®.

Con respecto a la negacién de responsabilidad por parte de Perenco en relacién con 19
sitios fundada en un “argumento simplista’” acerca de que los excesos de limites en estos
sitios, en su mayoria, tenfian que ver con metales pesados y areas de piscinas y, en
consecuencia, fueron provocadas por perforaciones realizadas previamente a los derechos
de operacién, Ecuador argumenta que esta suposicién carece de sustento*4. Por ejemplo,
Perenco aduce que los excesos de limites respecto de bario solo pueden surgir de las
actividades de perforaci6n iniciales. Sin embargo, Perenco realiz6 varias reparaciones y

declaré el transporte de lodos de perforacién de un sitio a otro para su almacenamiento,

Ibid., parrs. 50-53.
Ibid., parr. 55.
Ibid., parr. 56.

296

713.

714.

715.

ambas actividades posiblemente hayan provocado los excesos de limites encontrados*».
En Yuralpa A, Perenco ademas realiz6 perforaciones en el periodo comprendido entre los
afios 2003 y 2006 y deberia saber si sus perforaciones causaron contaminaci6n en este
sitio®*°, Ademas, se produjeron varios derrames de petréleo que no se informaron durante
las operaciones de Perenco y sobre los que no existen pruebas de una remediacién
adecuada**’. Perenco ahora acepta que, al menos, parte de la contaminacién en Jaguar | la
caus6 un derrame durante el periodo en el que estuvo en operacién que no se informé, y
que perforéd en Coca 19 en el afio 2003, lugar en el cual el Sr. MacDonald confirm6 la

contaminacion del suelo y que piscinas asociadas a Perenco no cumplian con las normas***,

Ademias, si Perenco realmente queria identificar la causa de los excesos de limites respecto
de TPH encontrados y el momento en el que se produjeron, podria haber realizado (ya que
tuvo muchas oportunidades de hacerlo antes y después de julio 2009) un andlisis de
determinaci6n de la huella de hidrocarburos o haber aplicado alguna otra técnica forense
de laboratorio. Las pruebas, al menos, mostrarian si una emisi6n en particular era reciente
© muy antigua y, de esa forma, se podria determinar si se produjo antes o después de las

operaciones de Perenco**?.

Ademas, Perenco hered6é toda la responsabilidad ambiental sobre cualquier condicién

preexistente presente en los Bloques*”.

Ecuador, ademas, argumenta que se halld que las piscinas asociadas a Perenco no cumplian
con las normas en todos los sitios investigados por el Sr. MacDonald*!. Esta conclusién
no resulta sorprendente y confirma que las practicas deficientes de Perenco se extienden a

Ja ubicaci6n, construcci6n, utilizacién y administraci6n de las piscinas. Por ende, no existen

Id., parr. 56.

Id., parr. 56.

Ibid., parr. 57.

Ibid., parr. 58.

Ibid., parr. 60.

Alegato de Clausura de Ecuador, Diapositiva 10.

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 61.

297

716.

717.

dudas acerca de que estos excesos de limites son atribuibles a Perenco. Ecuador, ademas,
aduce que Perenco es responsable, al menos, de la remediaci6n integra de todas las piscinas
de lodo investigadas por el Sr. MacDonald dado que: (i) recae sobre Perenco la carga de la
prueba en relacién con la colocacién de piscinas adecuadas ya que deberia tener tales
registros, pero no ha cumplido con dicha carga**”; y (ii) existfan muchas més piscinas de

lodo que el Sr. MacDonald deberfa haber investigado, pero no investig6*.

En segundo lugar, con respecto a la supuesta contaminacién causada por Petroamazonas
(en adelante, “PAM”) luego de que comenzara a operar en los Bloques 7 y 21, Perenco no
puede probar que toda contaminacién identificada por el Sr. MacDonald sea atribuible a
Petroamazonas. Perenco se ha referido a un solo incidente en Mono CPF en el afio 2011
que, presuntamente, podria ser el origen de la contaminacién en una de las areas de ese
sitio. Sin embargo, los contenidos limitados de ese derrame producido en el afio 2011 se
trasladan al extremo opuesto de la plataforma debido a la pendiente del terreno (es decir,
al noreste y no al sudeste de la plataforma, donde se ubica el drea contaminada que
identificé el Sr. MacDonald), pero ademas resulta cronolégicamente imposible que la
contaminaci6n delineada por el Perito sea el resultado de un derrame de PAM producido
en el afio 2011, dado que, ya durante el primer trabajo de campo en el mes de octubre del
afio 2010, IEMS habia tomado muestras en las que se observaban excesos de limites
respecto de TPH en la misma 4rea identificada por el Sr. MacDonald*“*. Aparte de este
incidente aislado, la otra tinica reclamaci6n de Perenco consiste en que los nuevos trabajos

de Petroamazonas cubrieron otros 9 sitios**>.

En cualquier caso, las pruebas obrantes en el expediente, incluso los documentos
divulgados recientemente por Ecuador, confirman que Petroamazonas no provocé la
contaminaci6n ni contribuyé6 a ella. En primer lugar, 11 de los sitios y todas las piscinas

identificadas para la remediaci6n no han sido operadas ni utilizadas por Petroamazonas*®.

Alegato de Clausura de Ecuador, Diapositiva 18.

Ibid., Diapositiva 19.

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 64.
Ibid., parr. 63.

Ibid., parrs. 66 y 68.

298

718.

719.

720.

847

84g.

849

850

En segundo lugar, como el Sr. MacDonald realiz6 un ejercicio de resoluci6n de carencias,
la contaminaci6n que identificé es la misma identificada por IEMS (y otros, como Walsh
y GSI) desde 2010. En tercer lugar, ninguno de aquellos que realizaron inspecciones desde
el afio 2010 hasta el afio 2017 observé incidentes ambientales luego del mes de julio de
2009 y el informe del Sr. MacDonald no menciona que se haya observado ninguna sefial
de contaminaci6n reciente durante los estudios de Ramboll®4”. En cuarto lugar, Ecuador
exhibié documentos recientemente que confirman que no se informaron incidentes durante
las operaciones de Petroamazonas en 30 sitios identificados para remediacion. En aquellos
sitios en lo que ocurrieron incidentes, esos incidentes no podrian ser la causa del dafio, ya
que ocurrieron en ubicaciones distintas a las de remediaci6n del Sr. MacDonald y fueron,

en cualquier caso, répidamente remediados por Petroamazonas**.

En respuesta a la invitacion del Tribunal a formular comentarios sobre un posible factor de
descuento general para justificar la posible contribuci6n al daiio ambiental por parte de

Petroamazonas*”, Ecuador esgrime los dos argumentos descritos infra.

En primer lugar, tal como se explica precedentemente, Petroamazonas no causé el dafio
identificado por el Sr. MacDonald ni contribuyé6 a él y, salvo por dos areas en Coca CPF y
Coca 1, ninguna de las areas identificadas para remediacién fueron alcanzadas por los
trabajos nuevos de Petroamazonas**. La queja de Perenco acerca de que Ecuador no
divulg6 algunos de los derrames de Petroamazonas se relaciona con derrames que fueron,
o bien incluidos en el expediente por Ecuador, fuera del alcance de lo que el Tribunal
orden6é en relacién con la exhibicién de documentos, 0 bien abordados en la carta de

Ecuador de 11 de marzo de 2019 y constan ahora en el expediente**!.

En segundo lugar, deberia considerarse minuciosamente la manera en la que el Tribunal

determina un factor de descuento si, no obstante, el Tribunal mantuvo la opinién de

Ibid., parr. 70.

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente, parr. 71.

Resolucién Procesal No. 17.

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente, parr. 74.

Alegato de Clausura de Ecuador, Diapositiva 47-48, Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 412:5-18.

299

721.

722.

otorgarlo. Ecuador prevé dificultades e incentivos perversos si el Tribunal atribuyera la
responsabilidad por aguas subterraneas en funci6n de la cantidad de tiempo que cada
operador gestion6 los Bloques porque: (i) esto premia a un operador que oculté que habia
contaminacién y estratégicamente niega la responsabilidad de manera tal que podria
compartir responsabilidad con el siguiente operador**; (ii) una norma en funcién del
tiempo lineal impondria injusta y exclusivamente a Ecuador la carga del tiempo que le
tomo al Sr. MacDonald finalizar su informe; y (iii) esto asume que se genera la misma
cantidad de contaminaci6n cada aiio independientemente de las practicas de cada operador,
pero el Tribunal no puede asumir que Petroamazonas opere utilizando los mismos bajos

estdndares que emplea Perenco*?.

Por iltimo, Ecuador confirma que no pretende doble recuperacién por el dafio ambiental
en los Bloques. Aduce que el Sr. MacDonald no observé “el mismo dafio” que el tribunal
de Burlington y, por lo tanto, Perenco sigue siendo responsable por las areas de
remediacién, voltimenes y costos adicionales o diferentes. En sus escritos, Ecuador adopté
un enfoque conservador y proporcioné una comparacién sitio por sitio de areas,
profundidad, voltimenes y costos para identificar superposiciones. Sus explicaciones
especificas que acompajfian sobre suelo, piscinas de lodo y aguas subterraneas se exponen

a continuaci6n.

Suelo: no puede existir superposici6n en relacién con: (i) sitios para los que el tribunal de
Burlington no otorgé ningtin costo de remediacién; (ii) sitios en los que el Sr. MacDonald
delineé diferentes areas; (iii) sitios 0 dreas en los que las muestras del Sr. MacDonald
confirmaron que la contaminacién era mayor que lo que exponian las conclusiones del
tribunal de Burlington; (iv) sitios 0 areas en los que las estimaciones de la extensi6n vertical
u horizontal de la contaminaci6n del Sr. MacDonald y del tribunal de Burlington son
similares, pero para los cuales la estimaci6n de costos de remediacién del Sr. MacDonald

es mas elevada.

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente, parr. 76.
Ibid., parr. 78.

300

723.

724.

725.

726.

Piscinas de lodo: el tribunal de Burlington otorgé solamente USD 11.106.050 para la
remediacién de piscinas de lodo de cinco sitios (dos de los cuales no fueron contemplados
por el Perito). En cambio, el Sr. MacDonald determin6 que (i) piscinas de lodo adicionales
necesitan remediaci6n, (ii) y que serfan necesarios costos de remediacién mas elevados —
respecto de los que determin6 el tribunal de Burlington— para la remediaci6n de piscinas
de lodo de Céndor Norte (USD 2.484.000 segtin el Sr. MacDonald c. USD 1.070.000 en
Burlington) y de Payamino WTS (USD 2.978.000 segtin el Sr. MacDonald c. USD
2.025.000 en Burlington). Por lo tanto, Perenco es responsable por los costos de
remediacién mas elevados de Céndor Norte y Payamino WTS (es decir, USD 2.367.000)
y también por la totalidad de los costos de remediaci6n estimados para las piscinas de lodo

que no cumplen con las normas en 11 sitios.

Aguas subterraneas: el tribunal de Burlington otorgé solamente USD 5.040.000 para la
remediacién de aguas subterraneas en Coca CPF, Payamino 14/20/24 y Payamino 15 (es
decir, USD 1.680.000 por sitio). En cambio, el Sr. MacDonald determin6é que en nueve
sitios adicionales era necesaria la remediacién de aguas subterraneas y estim6 costos de
remediacién mas elevados para Coca 2/CPF (USD 3.001.000 segtin el Sr. MacDonald c.
USD 1.680.000 en Burlington). Perenco, por ende, es responsable por la discrepancia en
los costos de remediaci6n para Coca 2/CPF (USD 1.321.000) y también por la totalidad de

los costos de remediaci6n estimados por el Sr. MacDonald para los nueve sitios adicionales.

Por tiltimo, en lo que respecta a los costos de abandono reclamados por Ecuador en relacién
con los siete sitios del Plan de Abandono del mes de noviembre de 2008 de Perenco,
que nunca se Ilevé a cabo (y en los que PAM nunca ha operado), Ecuador tiene derecho a
todo costo de abandono adicional a los USD 929.722 otorgados por el tribunal de

Burlington.

En funcidn de sus estimaciones, por consiguiente, Ecuador tiene derecho a recuperar USD

130.801.100 por parte de Perenco®™.

Ibid., Apéndice A. [Traduccién del Tribunal]

301

Suelo — Bloque 7 -15 714 000 USD 80 759 000 USD
Suelo — Bloque 21 -495 000 USD 1 454 100 USD

Piscinas de lodo -8 412 000 USD 28 304 000 USD

Aguas subterraneas -4 457 000 USD 20 284 000 USD

TOTALES -29 078 900 USD 130 801 100 USD

 

727.

728.

855

856

857

2. Argumentos de Perenco

En sintesis, Perenco aduce que, de ninguna manera, puede hacerse responsable por un dafio
que no caus6; no puede ser el tinico responsable por el dafio al que otros contribuyeron; y,
sin duda, no puede presumirse que sea responsable de ninguna de las condiciones
observadas en los Bloques afios después de su partida®***. El hecho de que, mediante las
muestras, se hallaron excesos de limites en los Bloques 7 y 21 varios afios después de que
Ja inversién de Perenco alli fuera expropiada no constituye prueba de que Perenco provocé

esos excesos de limites y, sin prueba de causalidad, simplemente no existe responsabilidad.

Perenco argumenta que el Tribunal en su Decision Provisional decidié que “la carga de la
prueba esta sobre la parte que alega algo” y que Ecuador es quien debe probar que
Petroamazonas no causé los excesos de limites**®. Que Ecuador no lo haya hecho no puede
remediarse presumiendo causalidad**’. Perenco solamente puede ser responsable prima

facie por los excesos de limites identificados durante los derechos de operacién de Perenco

Ibid., parr. 14.
Véase Diapositiva del Alegato de Clausura de Perenco, pag. 59.
Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 8.

302

729.

730.

731.

y puede eximirse de la responsabilidad demostrando que alguien mas provocé el dafio. Esto
debe significar que Petroamazonas en su funcién de operador actual es estrictamente

responsable, salvo que pueda demostrar que, en este caso, Perenco causé el dajfio.

No existen mds motivos para presumir que Perenco, siendo uno entre varios de los
operadores pasados, sea responsable por las condiciones identificadas afios después de que
fuera desplazado mas que presumir que cualquier otro operador previo es responsable por
ellas***, Seria injusto hacerlo, ya que Petroamazonas ha desarrollado los Bloques de forma
extensiva, ha transformado bosques en piscinas de lodo, ha perforado los suelos designados
para remediacién para construir vias de acceso para oleoductos nuevos y ha sufrido decenas
de derrames que fueron divulgados apenas recientemente y aun ms que no lo fueron*?.
Ademias, no existen disparidades en los hechos del caso que justifica el traslado de la carga

de la prueba a Perenco.

Segtin Perenco, el ajuste de los costos de remediacién por causalidad de Ramboll reduciria

casi un tercio esos costos.

En primer lugar, la mayoria de los excesos de limites identificados fueron provocados por
operadores previos: (i) los excesos de limites identificados por Ramboll, en gran parte, son
respecto de bario que, a su vez, se relaciona con perforaciones que tuvieron lugar previo a
los derechos de operacion de Perenco — Perenco no perfor6 pozos en varios de los sitios en
los que se detectaron excesos de limites respecto del suelo, incluso en siete de los ocho
sitios “‘inactivos” identificados por el Tribunal; (ii) al menos algunas de los excesos de
limites respecto de TPH asimismo provienen de la época en que Ecuador u otros operadores
tenian posesién, por ejemplo, en Payamino 2-8, donde ocurri6 un incidente ambiental grave
durante los derechos de operacién de CEPE, 0 Coca 6, donde ocurrieron derrames
importantes en el aio 1999 y posteriormente en el afio 2011; (iii) ocurre lo mismo en
relacién con las aguas subterraneas en sitios en los que Ramboll identificé excesos de

limites respecto de Bario, cuyas causas solamente pueden estar asociadas con la perforacién

Ibid., parr. 11.
Ibid., parr. 12.

303

732.

733.

734.

de pozos de producci6n, pero donde Perenco no perforé pozos; y los incidentes que podrian
haber derivado en la contaminacién por TPH no ocurrieron durante las operaciones de
Perenco, por ejemplo, Payamino 4-14, donde Perenco no perforé pozos y no se identificé
TPH en las campajias de muestreo realizadas en el periodo comprendido entre los afios

2011 y 20138.

En segundo lugar, en relaci6n con los sitios en los que Perenco podria haber contribuido a
los excesos de limites, inevitablemente se presentaran dificultades al momento de atribuir
la responsabilidad entre Perenco y Ecuador. Perenco aduce que la aplicacién de un factor
de descuento en funcién de la duraci6n de los derechos de operacién podria ser adecuado
tanto respecto del suelo como de las aguas subterraneas. Dicho factor de descuento debe,
sin embargo, considerar el historial completo de las operaciones en el sitio en cuestion, y
no puede simplemente comenzar a partir del afio 2002. Si se considera solamente el
transcurso del tiempo, por ejemplo, en relacién con las aguas subterraneas, significa que

mas del 70% de los costos de remediacién deben asignarse a Ecuador**!.

En tercer lugar, en relacién con la remediaci6n de las piscinas de lodo, el Tribunal
reconocié que la responsabilidad de Perenco se circunscribe al contenido de las piscinas de
lodo construidas y utilizadas por Perenco. Perenco no puede ser considerado el tinico
responsable, no obstante, por el material de la cubierta de piscinas (el cual Ramboll ha
considerado como suelo comtin) que se observa en excesos de limites cerca de la superficie
y que no se relaciona con la perforaci6n realizada por Perenco de los pozos asociados*™.
Perenco, ademas, sefiala que habia piscinas de lodo que ya se encontraban cerradas a la

fecha de sus operaciones®*®.

Perenco argumenta que no resulta sorprendente que contribuyera solamente a una fraccién

de las cuestiones identificadas en los Bloques. Las normativas y practicas ambientales de

Ibid., parr. 17.
Ibid., parr. 18.
Ibid., parr. 19.
Véase Diapositivas del Alegato de Cierre de Perenco, pag. 22.

304

735.

736.

las décadas de 1980 y 1990 eran diferentes a las de la época de los derechos de operacién
de Perenco®™, La participacién de Perenco en los Bloques fue comparativamente limitada,
tanto respecto del tiempo como de su naturaleza. La posesién de Perenco duré menos de
siete afios en comparaci6n con los 49 afios que el Bloque 7 y el Campo Unificado Coca-
Payamino llevan en operacién y los 47 afios en algunas dreas en el Bloque 21.
Petroamazonas, desde entonces, ha desarrollado los Bloques de forma mucho mas agresiva

y el impacto ha sido més del doble del que Perenco podria haber ocasionado®®.

Perenco propone que se adopten los siguientes principios de atribucién:
(a) Piscinas: que se atribuya el 100% a Perenco;
(b) Aguas subterraneas: atribucién de acuerdo a la proporcién de tiempo;

(c) Suelo: en sintesis, segtin el tipo de excesos de limites respecto del suelo, que puede
categorizarse de la siguiente forma: (i) solamente bario o bario con otros metales
(pero sin TPH); (ii) bario solo con TPH (sin otros metales); (iii) Bario, TPH y otros
metales; (iv) solamente TPH (sin Bario, sin otros metales) o solamente otros metales

(sin bario, sin TPH)*°.

La aplicaci6n de estos principios tendria como resultado costos de remediaci6n por la suma

de USD 25.600.465%°:

 

 

Estimacion de Con Ajuste de Con Ajustes Técnicos y
Ramboll Causalidad de Causalidad
Suelo USD 98.423.000 USD 23.310.662 USD 10.468.602
Piscinas USD 36.715.000 USD 36.607.370 USD 14.865.533

 

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 20.
Ibid., parr. 20.

Tabla | de Metodologia de Asignacién de Costos de Suelo, Informe Anotado de Perenco, pag. 13.

Véase Alegato de Clausura de Perenco, Diapositiva 94. [Traduccién del Tribunal]

305

737.

738.

868,

869

Estimacion de Con Ajuste de Con Ajustes Técnicos y
Ramboll Causalidad de Causalidad

 

Aguas
. USD 24.742.000 USD 5.835.619 USD 266.330
Subterraneas

Total USD 159.880.000 | USD 65.753.651 USD 25.600.465

 

Perenco argumenta que esto es razonable y probablemente elevado. La metodologia que
propone: (i) ajusta los voltimenes de suelos en solamente 16 de los 49 sitios de Ramboll;
(ii) atribuye a Perenco el 60% del costo de Payamino 2-8; (iii) atribuye a Perenco la
responsabilidad total por los excesos de limites respecto de bario en los sitios en los que
Perenco realiz6 perforaciones, a pesar de que es posible que Petroamazonas haya realizado
reparaciones alli; (iv) atribuye a Perenco la responsabilidad total por las piscinas de lodo
que construyé6 o utiliz6, aunque los informes aprobados sobre el cierre de piscinas muestran
que no hubo fallas y aunque, ademas, es posible que Petroamazonas también las hubiera
utilizado; (v) atribuye a Perenco su parte de responsabilidad por los excesos de limites
respecto de metales solamente, incluso si no hay presencia de bario o de TPH que las asocie
con operaciones petroliferas; e (v) incluye una contingencia de costos de hasta un 30% a

pesar de que Ramboll haya Ilenado espacios con otros miles de muestras***.

Perenco aduce que la cifra de USD 25 millones deberia ajustarse mas a la luz del pago del
Consorcio del arreglo en la suma de USD 42 millones. Este pago debe deducirse del total
del costo de remediacion para evitar una doble recuperacién. Esto daria lugar a un laudo

de dajios por un monto equivalente a cero si se aplican todos los ajustes*”.

Ibid., Diapositiva 95.
Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 73.

306

739.

G.

740.

TAL.

Aun si los costos unitarios corregidos atribuidos a Perenco superaran los USD 42 millones,
el Tribunal deberia ordenar que Ecuador no puede simplemente compensar cualquier costo
de remediacién residual con los dafios que le debe a Perenco, sino que debe depositar ese
monto, junto con su parte de los costos de remediacién generales en un fondo de
remediacién que Ecuador debe utilizar solamente para la remediacidn de los Bloques*”.
Esta es la tinica forma de garantizar que el objetivo del Tribunal de proteger el medio
ambiente realmente se cumpla, que Ecuador cumpla sus promesas de utilizar los fondos
para remediar, y que el proceso de reconvencién completo no sea socavado por el beneficio
monetario oportunista de Ecuador, el proceso no deberia reducir los dafios y perjuicios de

Perenco sino pagarse a un fondo de remediacién*”!.

EI Analisis del Tribunal
1. La opinién del Tribunal respecto del trabajo del Perito

Tal como puede observarse en la sintesis de los escritos de las Partes, varias cuestiones
fueron planteadas por una de las Partes o la contraparte las cuales versan sobre la
cuantificacién de dafios. El Tribunal considera que dichas cuestiones abarcaban tanto lo

872

importante como lo irrelevante’’~. Si bien el Tribunal no analiza de forma expresa una

cuesti6n particular planteada por una Parte, ello no significa que no haya sido considerada.

Para comenzar, el Tribunal analiza la calidad y confiabilidad general del Informe. El
Tribunal esta convencido de que el Sr. MacDonald y su equipo de Ramboll procedieron de
forma imparcial e independiente, y con un alto nivel de pericia técnica. El Sr. MacDonald
comenz6 su trabajo con un ejercicio de revisi6n exhaustivo de los datos para familiarizarse

con los trabajos previos Ilevados a cabo por los peritos de las Partes y las conclusiones del

Ibid., parr. 75.

Id.

A modo de ejemplo de esto tiltimo, el Tribunal no considera importante el intento de Perenco de subestimar
el trabajo del Perito fundado en su falta de experiencia previa en Ecuador. Fueron las propias Partes quienes
identificaron, entrevistaron y propusieron al Sr. MacDonald ante el Tribunal. Ambas Partes tenian
conocimiento de su vasta experiencia la cual incluye trabajos en otros paises de América Latina. El hecho de
que no haya trabajado previamente en Ecuador no reviste importancia ni relevancia.

307

742.

743.

874

876

873 En su declaracién

Tribunal en la Decisién Provisional sobre la Reconvencién
testimonial durante la Audiencia Pericial , expres6 que consulté también a asesores y
abogados locales en Ecuador con el propdsito de informarse por completo acerca del
régimen regulatorio para poder dar cumplimiento a su obligacién. *”4 El Sr. MacDonald, al
momento de estimar los costos de remediaci6én, contraté al consultor local Hidrogeocol

Ecuador para contribuir a la obtenci6n de las cotizaciones de obras remediales*”.

Si bien el Tribunal analiz6 las cuestiones principales del derecho ambiental ecuatoriano en
la Decisi6n Provisional sobre la Reconvenci6n, habia ciertas cuestiones secundarias que el
Perito todavia debia analizar para dar cumplimiento a sus obligaciones. El Tribunal
considera que él emitid decisiones razonables en el marco del derecho ambiental

ecuatoriano y la practica administrativa.

EI Sr. MacDonald y Ramboll llevaron a cabo el ejercicio de muestreo de forma transparente
y consideraron sugerencias efectuadas por los peritos y representantes de las Partes*”®.

Sobre el particular, el Informe Consolidado del Perito Independiente destacé lo siguiente:

Informe Pericial Consolidado, pag. 2: “Mis conclusiones y opiniones se fundan en documentos
proporcionados por el Tribunal y las Partes, tal como se enumeran en la Seccién 8, y se complementan con
mis visitas a los representantes de los sitios en los Bloques 7 y 21 durante los meses de octubre y noviembre
de 2016 y una vez mas durante los trabajos de campo realizados en otofio de 2017. Asimismo, invoco varios
documentos en materia regulatoria, estandares y publicaciones doctrinarias y técnicas que resultan aplicables
a esta cuestiOn. Por tltimo, en virtud de mis instrucciones, Ramboll generé datos independientes y Ilevé a
cabo anilisis técnicos relevantes para completar la falta significativa de datos en los estudios de suelo, y
gener6 conjuntos de datos técnicamente validos para sustituir los datos previos de aguas subterraneas
obtenidos por las Partes. También con arreglo a mis instrucciones, Ramboll Ilevé a cabo las tareas necesarias
para documentar el grado de cumplimiento de las piscinas de lodo, que Perenco habia utilizado previamente,
con las regulaciones ecuatorianas aplicables” [Traduccién del Tribunal].

Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019), 269: 15-19: “...No se me impidié leer las regulaciones,

  

  

 

   

 

las ni mantener con otros en Ecuador, incluso con abogados en materia
ambiental sobre la cual estuve indagando” [Traduccion del Tribunal].
Ibid., 85:19-21.

El Sr. MacDonald expresé lo siguiente: “habfa una comunicacién fluida con las Partes, con ambos
representantes legales y también con sus Peritos antes del trabajo en el sitio. Hubo sesiones informativas
frecuentes con las Partes durante el trabajo en el sitio, de acuerdo, comunicaciones de rutina escritas y orales

 

   

en respuesta a yuna de todas las 1 por las Partes, con
la incorporacién de ajustes cuando lo consideramos razonable y apropiado”. [Traduccién del tribunal] Tr. (1)
(MacDonald) (11 de marzo de 2019) 21:21-22:7. Véase también su Presentacién Directa, Diapositiva 4, en
la que mencioné las comunicaciones con las Partes antes de la realizacién de los trabajos en el sitio, las
sesiones informativas frecuentes con las Partes durante los trabajos en el sitio, las comunicaciones de rutina

308

744.

877

878,

879

Cabe sefialar que las Partes han tenido la oportunidad de plantear
preguntas y comentarios respecto de mi trabajo en el transcurso de su
ejecuci6n, incluso antes y durante la realizacién del trabajo de campo.
Ademas, los representantes de las Partes estuvieron presentes durante
todas las actividades realizadas en el sitio, incluso la visita exploratoria
inicial a los Bloques y durante la delineacién del muestreo y obtencidén de
las muestras de todos los medios estudiados. El programa de campo se
implementé en el transcurso de cuatro meses y siempre se consideraron
las cuestiones planteadas por las Partes durante ese perfodo; en algunos
casos, se ajusté mi enfoque para incorporar mayor informacién o analizar
preocupaciones (siempre que fueran razonables y técnicamente validas).
No siempre fue posible arribar a un acuerdo absoluto con ambas Partes, ya
que sus compromisos con sus clientes y los enfoques estratégicos diferfan
de los mios. Sin embargo, y en todos los casos, se mantuvo un didlogo
respetuoso con ambas Partes y, a mi saber y entender, ninguna de ellas
expres6 cuestiones relativas a un sesgo a favor o en contra de alguna de
las Partes en este aspecto. En el Apéndice B se incluyen correspondencias,
correos electrénicos y otra documentacién relevante de dicho didlogo entre
las Partes y mi persona, 0 el personal de campo*”’.

El Sr. MacDonald reconocié que no acepté cada sugerencia de las Partes, pero ello es
apenas sorprendente dada la disparidad de los propios enfoques y conclusiones de los
peritos de las Partes*”*. Ademas, y otra vez como era de esperarse, en pocas ocasiones,
debido a consideraciones técnicas, decidi6 no replicar con precision la ubicacién del sitio
en el cual el perito de una de las Partes 0 el perito de la contraparte habian tomado una
muestra; este fue el caso de dos pozos de monitoreo de aguas subterréneas (en PAYO1-

MWO03 y PAY04-MW03)*”,

escritas y orales en respuesta a preguntas o preocupaciones planteadas por las Partes, y la consideracién de
todas las cuestiones planteadas por las Partes, con la incorporacién de ajustes cuando era razonable.
Informe Pericial Consolidado, Secci6n 1.3. [Traduccién del Tribunal]

Ibid., pag. 1: “Los estudios técnicos subyacentes realizados por cada una de las Partes se sustentaban en
marcos conceptuales diferentes: Ecuador adopté un enfoque de diligencia debida més tradicional con
actividades de estudios Fase II en el siti i s que Perenco Ilevé a cabo estudios de confirmacién de
seguimiento, delineacién y/o evaluacién de riesgos. Ademés, y en varias oportunidades, las Partes
interpretaron las regulaciones aplicables de formas diferentes, llevaron a cabo sus trabajos de campo y andlisis
de datos por medio de protocolos inconsistentes, y cuando se consideraron enfoques en materia de
remediaci6n similares, desarrollaron costos de limpieza disimiles. Los estudios y evaluaciones, de forma
conjunta, no ofrecieron al Tribunal un dio de hechos dos 0 consi que pudieran

en sus deliberaciones”. [Traduccién del Tribunal]

 

 

Véase pag. 68 del Informe Pericial Consolidado — en dos de los sitios, las partes no habjan instalado pozos
en los emplazamientos - las instalaciones previas no eran apropiadas ni se ajustaban a los emplazamientos -
es decir, Pay01-MW03 en CAR 66 y JAGO2-MW03. Véase también la carta de fecha 28 de diciembre de
2017 la cual sefiala que se propuso la instalacién del 65% de los pozos de aguas subterréneas en los

 

309

745.

746.

880

882

Tal como fuera indicado previamente, las Partes tuvieron la oportunidad de presentar sus
escritos e incorporar comentarios al Informe Pericial. También tuvieron la oportunidad de
contrainterrogar al Sr. MacDonald los dos dias en los que se celebré la Audiencia Pericial.

EI Sr. MacDonald fue un perito prudente, creible, objetivo y con pericia.

El Tribunal observa, ademas, que las Partes obtuvieron “muestras separadas de aguas
subterrdneas”**°. Por ende, las Partes tenian libertad de utilizar sus propios andlisis de
laboratorio para verificar los resultados del Perito. Si bien ambas Partes tienen criticas

respecto del Informe (Perenco es mas critico del trabajo que Ecuador), ninguna de las Partes

881

recurri6 - con excepcién de una cuesti6n significativa”™”’ - los resultados de los ensayos de

laboratorio***. Por lo tanto, el Tribunal considera que el manejo de la muestras - desde su

alrededores préximos a los pozos instalados previamente por una o ambas Partes. Estan ubicados cerca de
los pozos - 22/34 de los pozos propuestos. Para 12 de los 34 emplazamientos ubicados en nueve sitios, 5
fueron colocados dentro de dreas de sitios que habfan estado sometidas previamente a ensayos de aguas
subterrdneas, pero no en los mismos emplazamientos de los pozos anteriores: 4 fueron ubicados en reas con
falta significativa de datos; 3 fueron ubicados en las proximidades de los pozos anteriores que habian sido
instalados previamente dentro de las piscinas de lodo y para corregir la contaminacién.

 

La tinica reserva para esta declaracién versa sobre la toma de muestras de aguas subterraneas en los lugares
en donde era necesario, debido al bajo indice de flujo, para que la separacion de muestras pudiera realizarse
de forma secuencial. Por ende, y mediante acuerdo de las Partes, el Perito tomé la primera muestra de un
pozo de aguas subterrdneas en particular, la segunda muestra fue para IEMS y la tercera muestra para GSI.
Véase la Presentacién Directa, Diapositiva 67. [Traduccién del Tribunal]

Perenco alegé que el tipo de ensayo que el laboratorio de Ramboll utilizé para detectar los hidrocarburos
totales de petréleo (TPH; suma de GRO, DRO y MRO) “no era especffico para el petrleo proveniente del
crudo”, “que se tenfa conocimiento de que identificaba erréneamente las ceras naturales de las plantas y las
ceras de parafinas insolubles, las cuales quedan comprendidas en el mismo rango de carbono que el petréleo
en este andlisis” y que habia absolutas diferencias entre su andlisis y lo concluido por GSI. [Traduccién del
Tribunal] El Perito analiz6 esta situacién durante su Presentacién Directa, comenzando en la Diapositiva 67,
en la cual observé que “ni IEMS ni GSI han puesto a disposicién sus datos, ni tampoco han ofrecido los
detalles necesarios; por ende, no se pueden realizar comentarios acerca de lo que se describe como resultados
realmente diferentes”. [Traduccién del Tribunal] Ambas partes tomaron muestras separadas de aguas
subterréneas como parte del trabajo de campo de Ramboll en 2017, pero sus datos analiticos de dicho
muestreo separado nunca fueron ofrecidos al Perito por ninguna de las Partes como para que pudiera evaluar
las supues “absolutas diferencias”. [Traduccién del Tribunal] Ademas, el método de ensayos utilizado
(Método EPA SW-8015C) fue acordado previamente con ambas Partes, y habfa sido utilizado con
anterioridad por GSI en su trabajo.

   

    

 

 
 

 

EI Tribunal considera dichas cuestiones como discrepancias de las Partes relativas al trato del Sr. MacDonald
respecto de los criterios de fondo, combinando (0 no) los conjuntos de datos, el uso del método de “limite
superior predictivo”, la “cuestién ”, el uso de ii ias, herrami predictivas, macro-
delineacién, y contingencias para estimar el grado de contaminacién (y andlisis de sensibilidad para confirmar
estimaciones), asf como los méritos y deméritos de diversos métodos de composicién de las muestras de suelo
(entre otros) que quedan comprendidos directamente en el campo de la pericia e interpretacién de los

   

310

747.

748.

749.

extracci6n en el sitio, el transporte hacia ALS y hasta su posterior andlisis en Houston,
Texas - fue realizado conforme a las mejores practicas y, por consiguiente, ofrecié una

evaluaci6n técnica de las muestras que fue valida, precisa y confiable.

Para estar seguro, y al igual que las Partes, el Tribunal tenfa preguntas sobre ciertas
decisiones adoptadas por el Perito. Ello era inevitable, dada la diversidad de incertidumbres
inherentes a la estimacién de la responsabilidad juridica de un tinico operador por cierta
contaminacién que derivé de las operaciones del yacimiento petrolifero realizadas en
algunas partes de los Bloques durante varios afios (en particular en el Bloque 7 y el

883

yacimiento unificado de Coca-Payamino. Las opiniones del Tribunal sobre la

determinaci6n de ciertas cuestiones controvertidas por parte del Perito se analizan infra.

En el marco de sus deliberaciones, el Tribunal revis6 el Informe Consolidado del Perito
Independiente, los escritos independientes de las Partes, asi como las declaraciones
testimoniales y las presentaciones de cierre realizadas durante la Audiencia Pericial. La
mayoria de las preguntas y excepciones que las Partes han planteado versan sobre
cuestiones técnicas que quedan comprendidas en el marco de la pericia y valoracién del
Perito y el Tribunal considera que no resulta pertinente cuestionar sus determinaciones
técnicas. Este es el motivo por el cual fue designado, en primer lugar: para proporcionar,
de forma objetiva y neutral, su pericia y valoraci6n las cuales el Tribunal considera que los

peritos de las Partes no habian podido ofrecer.

Por lo tanto, el Tribunal considera necesario analizar sdlo dos conjuntos de cuestiones
principales. El primer conjunto de cuestiones versa sobre la forma en la cual determinar el
grado de responsabilidad de Perenco en la remediaci6n de la contaminacién de los Bloques

(entre Perenco y sus predecesoras y sucesoras). El segundo conjunto de cuestiones versa

resultados, [Traduccién del Tribunal] Estas son cuestiones técnicas por excelencia que el Perito analiz6 y el
Tribunal acepta sus opiniones sobre dichas cuestiones.

Si bien hubo perforaciones exploratorias en los yacimientos de Yuralpa y Oso, Perenco fue el primer operador
que efectivamente desarrollé dichos yacimientos.

311

750.

751.

752.

B84

886

887

888.

sobre el alcance de las obligaciones del Perito y si procedié de forma consistente con dichas

obligaciones.

2. Causalidad y atribucién de la responsabilidad

La estimaci6n de los costos de remediaci6n relativa a la “contaminacién total medida*** ”

realizada por el Sr. MacDonald en los Bloques 7 y 21 asciende a USD 159.881,00**°. La
pregunta central del Tribunal radica en determinar cudnto de esta contaminacién es

responsabilidad de Perenco**°,

El Tribunal considera que el trabajo del Perito deberfa hacer hincapié en estimar la
contaminaci6n total medida en los Bloques, y dejar que el Tribunal decida las cuestiones
de causalidad y division resultante de la responsabilidad en materia de costos de la

remediaci6n entre Perenco y otros operadores**’,

La Decisién Provisional concluy6 lo siguiente respecto de la forma en la cual se podria

determinar la responsabilidad de Perenco:

“Si bien el Tribunal concuerda con Perenco en que no puede suponerse
que Perenco es autora de todos los dafios que han sido detectados, una vez
que se demuestra un exceso regulatorio derivado de una actividad
potencialmente peligrosa, Perenco es responsable prima facie de esos
dafios***,

“Contaminacién total medida”, significa para el Tribunal el grado de contaminacién que el Perito definié
fundado en estudios previos y su muestreo en los Bloques segtin las instrucciones del Tribunal. Debido a las,
imitaci de su obli; én, no debe i como una estimacién completa de la contaminacién total
en los Bloques porque podria haber contaminacién que no fue detectada por ninguno de los peritos de las
Partes, y el trabajo del Sr. MacDonald estaba restringido a los sitios que ellos habfan analizado [Traduccién
del Tribunal].

Informe del Perito Independiente, Tabla 6.11. Sintesis de las Estimaciones de los Costos de Remediacién

 

A lo largo de la presente seccién del Laudo, el Tribunal analiza la “responsabilidad” de los diferentes
operadores. [Traduccién del Tribunal] Por supuesto, el Tribunal sdlo tiene a Ecuador y Perenco ante él. Puede
identificar la contaminacién atribuible a los actos de las predecesoras de Perenco, pero carece de jurisdiccién
para evaluar los dafios pagaderos por aquellas personas que no son parte del arbitraje.

Decisién Provisional, parr. 591: “...el Tribunal reconoce que las condiciones que probablemente se den en el
afio 2015 pueden haber sido afectadas por las acciones de Petroamazonas. Puede ser necesario, por lo tanto,
que el Tribunal determine el grado de responsabilidad de Perenco por tal contaminacién para garantizar que
no se lo esté responsabilizando por los actos de Petroamazonas”.

Ibid., parr. 372.

312

753.

754.

755.

889

890

Por lo tanto, el Tribunal se ve persuadido a emplear la s6lida presuncién
refutable de que si existe un exceso regulatorio, dicho exceso por si solo
demuestra la existencia de culpabilidad. Un enfoque alternativo seria
demasiado costoso para un demandante ya que probablemente no cuente
con pruebas suficientes para demostrar que el operador incumplié su deber
de cuidado en muchas instancias, sino en la mayorfa, en que han ocurrido
excesos regulatorios El Tribunal considera que los excesos regulatorios
indican fallas operativas y, por lo tanto, deberian considerarse
incumplimientos con el deber de cuidado*.

En conclusi6n, si ocurrié un exceso regulatorio, debe considerarse que

Perenco incumplié con el deber requerido de cuidado y sera responsable a

menos que pueda demostrar sobre una preponderancia de la prueba: (i) la

ocurrencia de un acontecimiento de force majeure; (ii) que no incumplid

con el deber de cuidado respecto de esa instancia especifica de

contaminaci6n; 0 (iii) que alguna otra persona causé el dafio*”’. [Enfasis

agregado]
En sus comentarios al Informe del Perito Independiente y durante la Audiencia Pericial,
Perenco se centré principalmente en persuadir al Tribunal que otros operadores eran
responsables de la mayor parte de la contaminacién que el Perito habia determinado. El
caso de Perenco se fundaba en que su séptimo afio de operacién habia quedado
comprendido entre diversas operaciones Ilevadas a cabo por otros operadores durante
plazos mas prolongados y, por lo tanto, la mayor parte del dafio al cual el Perito arribara en

su conclusién debia atribuirse a dichos otros operadores.

En primer lugar, Perenco arguy6 que la mayoria de los excesos identificados eran
atribuibles a los operadores anteriores porque se identific6é presencia de Bario, que se asocia
a la perforacion, y la mayor parte de la perforaci6n del pozo tuvo lugar con anterioridad a
la operacién de Perenco. Ademas, Perenco arguy6 que, al menos, algunos de los excesos
de TPH provenian de la gestién de Ecuador u otros operadores, durante la cual ocurrieron

la mayor cantidad de incidentes*”!.

En segundo lugar, para aquellos sitios en los cuales resulta dificil atribuir responsabilidad

entre Perenco y Ecuador, Perenco aleg6 que seria apropiado aplicar un factor de descuento

Ibid., parr. 374,
Ibid., parr. 379.
Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 17.

313

756.

757.

758.

897

fundado en la duracién de la operacién, considerando la totalidad de la historia de la
operaci6n en un sitio determinado.*””

En tercer lugar, Perenco acepté su responsabilidad respecto de los contenidos de las
piscinas de lodo que habia construido y utilizado. Sin embargo, alegé que no se le puede
atribuir la totalidad de la responsabilidad por el material de recubrimiento de las piscinas
que presentaron excesos cerca de la superficie los cuales no se relacionan con la perforacién
que Perenco Ilevara a cabo en los pozos respectivos**?. Asimismo, Perenco negé
responsabilidad por las piscinas de lodo que ya se encontraban cerradas a la fecha de sus

operaciones*™*,

En el parrafo [735] supra, el Tribunal ha reproducido los principios propuestos por Perenco

para la atribucidn de responsabilidad, los cuales no seran repetidos aqui®”°.

Ecuador adopt6 una posici6n diferente a la de Perenco en la cual arguye que Perenco tenia
el deber de mantener los Bloques en buenas condiciones, lo cual incluia la remediacién de
cualquier incidente ambiental asf como el emplazamiento y construccién adecuadas y/o el
cierre de las piscinas de lodo*®. Sin embargo, Perenco “Ilevé a cabo operaciones de bajo
costo haciendo hincapié en la extraccién de todo el crudo posible, en el menor tiempo

posible y al minimo costo, sin la menor consideraci6n por el medio ambiente”**’. Ecuador

Ibid., parr. 18.

Ibid., parr. 19.

Véanse Diapositivas del Alegato de Clausura de Perenco, pag. 22.

Ibid., pag. 93.

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 2:
“Es evidente que la referida vasta contaminacién no sorprendié a Perenco debido a su gestion en los Bloques
establecida, previamente, por debajo de los estandares; los diversos derrames y otros incidentes ambientales
durante su operacién; sus pasos inadecuados para remediar dichos incidentes (en la medida en que fueron
; su préctica de ocultamiento (0, como minimo, falta de informacién) de dichos incidentes a las
s piscinas de lodo emplazadas, construidas y/o cerradas de forma inadecuada; y su falta de
mantenimiento apropiado, en general, de las instalaciones de los Bloques, incluso las lineas de flujo, los
oleoductos y los tanques que contienen crudo”. [Traduccién del Tribunal]

Ibid., parr. 2. [Traducci6n del Tribunal]

    

 

314

759.

760.

898,

899)

900

901

902

903

904

arguy6 que Perenco no habia demostrado que la contaminaci6n (que constitufa un minimo

estimado®*) fue originada por los operadores anteriores 0 por Petroamazonas.

En primer lugar, segtin Ecuador, los documentos contemporaéneos no demostraron
cuestiones ambientales en los Bloques cuando Perenco se hizo cargo de las operaciones.
Ademas, demostraron que las condiciones de los Bloques empeoraron y se produjeron

899

incidentes durante la operacién de Perenco””’. Asimismo, el argumento de Perenco que le

atribuye responsabilidad a los otros operadores fundado en la presencia de bario carece de

sustento?”

y, en cualquier caso, podria haberse originado por las reparaciones y el
transporte de lodos de perforacién para su almacenamiento por parte de Perenco””.
Perenco podria haber Ilevado a cabo ensayos para evaluar el momento en el que se
producfan los excesos de TPH (pero no fue asi). Ademas, los incidentes que tuvieron lugar
con anterioridad a la operacién de Perenco se produjeron fuera de los emplazamientos
sujetos a remediaci6n considerados por el Sr. MacDonald”. En cualquier caso, Perenco
hered6 toda la responsabilidad ambiental sobre cualquier condicién preexistente presente

en los Bloques”®.

Ademas, Ecuador arguy6 que Perenco tampoco puede atribuir la contaminacién a
Petroamazonas porque 11 de los sitios y todas las piscinas de lodo identificadas como
sujetas a remediacién no fueron operadas ni utilizadas por Petroamazonas™*. El ejercicio
de Ilenado de espacios del Sr. MacDonald confirm6 la contaminacién hallada por IEMS y

no hubo nuevos incidentes de contaminaci6n observados tanto durante las inspecciones

Tal como Ecuador declaré en sus comentarios en el Informe Pericial Consolidado, pag. 19: “Por ende, las
conclusiones del Sr. MacDonald deberfan considerarse como las minimas necesidades halladas en materia de
remediacién”. [Traduccién del Tribunal]

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente de fecha de fecha 22 de febrero de 2019,
pars. 50-53.

Ibid., parr. 56.

Id., parr. 56.

Ibid., parr. 55.

Alegato de Clausura de Ecuador, Diapositiva 10.

Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente de fecha de fecha 22 de febrero de 2019,
parrs. 66 y 68.

315

761.

762.

763.

905

906

907

908

909

910

posteriores al mes de julio de 2009 como las realizadas por Ramboll”*. Los incidentes que
tuvieron lugar durante la operacién de Petroamazonas se originaron en diversos
emplazamientos o eran tales que no podrian haber causado la contaminaci6n hallada y, en

cualquier caso, fueron remediados de inmediato™.

En segundo lugar, Ecuador alegé que la atribucién de responsabilidad respecto de aguas
subterraneas fundada en el plazo de cada operacion: (i) premiaria a un operador que ocult6
la existencia de contaminacién por afios y procuraria negar estratégicamente la
responsabilidad de manera que podria compartir la responsabilidad con el siguiente
operador™”; (ii) también impondria injustamente sélo sobre Ecuador la carga respecto del
tiempo que le tomé6 al Sr. MacDonald finalizar su informe; y (iii) supondria que se genera
Ja misma cantidad de contaminaci6n cada afio independientemente de las practicas de cada
operador, pero el Tribunal no puede asumir que Petroamazonas opera conforme a los

mismos bajos estandares que Perenco”’®,

En tercer lugar, Ecuador adujo que Perenco es responsable, al menos, de la remediacién
completa de todas las piscinas de lodo estudiadas por el Sr. MacDonald dado que: (i) recae
sobre Perenco la carga de la prueba en relaci6n con la colocacién de piscinas adecuadas ya
que deberfa tener tales registros, pero no ha cumplido con dicha carga”; y (ii) existian
muchas mas piscinas de lodo que el Sr. MacDonald deberia haber estudiado, pero no lo

hizo’.

(a) Las Conclusiones del Tribunal

EI Tribunal considera que, tal como se reflejara en el enfoque general de Perenco, hay dos
aspectos temporales respecto de la cuestién de causalidad. En consecuencia, el Tribunal

comienza con dos principios fundamentales.

Ibid., parr. 70.

Ibid., parr. 71.

Ibid., parr. 76.

Ibid., 78.

Alegato de Clausura de Ecuador, Diapositiva 18.
Ibid., Diapositiva 19.

316

764.

765.

766.

767.

En primer lugar, el Tribunal concuerda con Perenco en que no se le puede atribuir la
responsabilidad por cualquier contaminacién causada por Petroamazonas luego de que se
hiciera cargo de los Bloques en julio de 2009. Tal como expresara la Decision Provisional
sobre la Reconvencién:

368. El Tribunal reconoce que con el paso del tiempo, en el transcurso

de la realizacién de operaciones petroliferas, Petroamazonas puede haber

causado derrames y otros tipos de contaminacién. El periodo clave fue
aquel comprendido entre julio de 2009 y el momento en que los peritos de
las Partes tomaron sus muestras. Durante este periodo, es posible que la
condicién de los Bloques pueda haber sido afectada negativamente por el
operador posterior y esto debe ser tenido en cuenta. En la medida en que
exista alguna prueba de dafio ambiental en los Bloques durante el periodo
posterior al 16 de julio de 2009, Perenco no tiene responsabilidad. De
conformidad con__la__Constitucién__de__ 2008, _ Petre es
objetivamente ble de toda inacién que haya ocurrido en
ese perfodo”!!.

Y:

370. El Tribunal concluye que la tinica obligacién de remediacién que
Perenco puede tener es por excesos regulatorios que datan de un momento
previo a las actividades de Petroamazonas y que no han sido sucedidas por
los nuevos trabajos de Petroamazonas?"”. [Enfasis agregado]

En segundo lugar, si bien Perenco es prima facie responsable por la totalidad de la
contaminacién en los Bloques, no se le puede atribuir responsabilidad por cualquier
contaminaci6n que las pruebas demuestran que fueron originadas por otros operadores con

anterioridad a su inicio de las operaciones en el afio 2002.
EI Tribunal analizara cada cuesti6n por separado.

(b) La cuestién de Petroamazonas

El Tribunal es consciente de la posibilidad de que dada la expiracién del plazo,
Petroamazonas podria haber causado la contaminaci6n que erréneamente se podria atribuir
a Perenco. Respecto de las practicas de muestreo, hay dos periodos de tiempo que deben

considerarse. En primer lugar, y debido al plazo de 15 meses entre la suspensi6n de las

Decisin Provisional, parr. 368.
Ibid., parr. 370.

317

768.

769.

operaciones de Perenco y el comienzo de las primeras actividades de muestreo de IEMS,
resulta posible que la contaminaci6n originada por Petroamazonas haya sido descubierta
por los peritos de las Partes cuando tomaron las muestras en los Bloques. En segundo lugar,
también es posible que los sitios en los que el Perito Independiente del Tribunal tomé las
muestras puedan haber sido contaminados durante el periodo entre la finalizacién del

muestreo de los peritos de las Partes y el momento en el cual Ramboll realiz6 su muestreo.

Ello no constituye una cuestidn académica. Durante la audiencia original sobre

reconvenci6n, Perenco presenté al Tribunal ejemplos en los cuales Petroamazonas habia

sufrido derrames luego de que se hiciera cargo de las operaciones en los Bloques?!.

Perenco, en sus escritos sobre el Informe del Perito Independiente y durante la Audiencia
Pericial , continué haciendo referencia a las pruebas en materia de derrames causados por

Petroamazonas”"*,

En el periodo que precedi6 a la Audiencia Pericial de marzo de 2019, el Tribunal consideré
si serfa apropiado contar con un factor de descuento de algtin tipo, teniendo en cuenta las
respectivas gestiones de ambos operadores en los Bloques, pero no arrib6 a ninguna
conclusién en firme al respecto. En la Resolucién Procesal No. 17, emitida luego de la
recepcion del Informe del Perito Independiente y con anterioridad a la Audiencia Pericial ,

el Tribunal invit6 a las Partes a analizar la cuestién en sus escritos. A saber:

Respecto de la cuestidén independiente planteada en la correspondencia, y
en principal, la pregunta sobre la solucién de las cuestiones en materia de

Véase Escrito Posterior a la Audiencia sobre Reconvencién de Perenco de fecha 6 de noviembre de 2013,
notas al pie 96 y 100, que hace referencia a CE-CC-360 en virtud del derrame de Petroamazonas en el afio
2012 en Yuralpa Pad E y CE-CC-357 en virtud del derrame de Petroamazonas en el afio 2011 en Coca 6.
Véase Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019,
parr. 12: “Ha sufrido, ademas, docenas de derrames que sélo dio a conocer recientemente, ¢ incluso mas
derrames que no divulg6. Por ejemplo, en mayo de 2012, El Comercio informs sobre el “Quinto Derrame de
Hidrocarburos en Ecuador en este Aiio’, indicando que “a raz6n de un derrame por mes ha ocurrido [en los
Bloques de petrsleo] de Petroecuador y Petroamazonas’, incluso en el Bloque 21. Petroamazonas informé
también derrames ocurridos el 1 de marzo de 2015 en emplazamientos no divulgados en Payamino; el 16 de
setiembre de 2009 en Payamino; y el 4 de enero de 2014 en Oso 9” [Traduccién del Tribunal]. Véanse también
las notas al pie 18 y 20 que hacen referencia a lo siguiente: CE-CC-438 (Informe de Derrame en 2011 para
Coca 6), CE-CC-439 (Informe de Investigacién por Incidente en 2011 en Coca 18-19), CE-CC-440 (Informe
de Derrame en 2012 para Yuralpa Pad E), CE-CC-443 (Informe de Investigacién en 2016 para Payamino B)
y CE-CC-444 (Informe de Investigacién en 2017 para Oso CPF).

318

770.

771.

causalidad para aquellos sitios que fueron operados sucesivamente por
Perenco y Petroamazonas, el Tribunal ha considerado la forma en la cual

atribuir responsabilidad en tales circunstancias. Considera que la cuestién
sera clarificada, en cierta medida, medi: la exhibicién de documento:

contemplada en la presente resolucién. Una vez que se disponga de una

vision mas acabada de la posible contribucién de Petroamazonas respecto
de i6n_identificada, el Tribunal estaré_en mejores

condiciones para determinar c6mo proceder. El Tribunal recuerda a las
Partes que la estimacién de dafios no constituye un ejercicio cientifico y
podria ser necesaria la utilizacién de un factor de descuento general para
arribar a un laudo justo y razonable. Se alienta a las Partes a analizar dicha
cuestién en sus respectivos escritos?'’, [Enfasis agregado]

Como resultado de la exhibicién de documentos, los escritos de las Partes orientados a esta
cuestién y la declaracién testimonial, y las presentaciones orales durante la Audiencia
Pericial, el Tribunal ha arribado a una mejor comprensi6n de la forma en la cual analizar

la cuesti6n de Petroamazonas.

Respecto del primer perfodo de tiempo, el Tribunal observa que el plazo transcurrido entre
que Petroamazonas se hizo cargo de la operacién y el primer muestreo de IEMS fue de 15
meses, aproximadamente®'®. Si bien no se puede descartar por completo que cierta
contaminaci6n fue originada por Petroamazonas con anterioridad al comienzo del trabajo
de IEMS (o durante el plazo en el cual IEMS y GSI finalizaron sus estudios)”'’, el Tribunal
esta convencido de que resulta improbable que uno u otro de los peritos de las Partes, en
particular los expertos de Perenco, hayan podido identificar cualquier contaminaci6n nueva

originada luego de la operacion de Perenco y la haya incluido como causada por Perenco?!®.

Resolucién Procesal No. 17, parr. 15. [Traduccién del Tribunal]

El trabajo de IEMS comenzé en el tiltimo trimestre del afio 2010 y, a pesar de que IEMS no identificé todas
las dreas respecto de las cuales sostuvo - en tltima instancia - que se habfa encontrado contaminacién,
efectivamente Ilev6 a cabo una gran cantidad de muestreos iniciales durante el periodo comprendido entre
octubre y noviembre de 2010.

  

Véase por ejemplo GSI ER I, parr. 201, en el que se observan los resultados de sus inspecciones al sitio y se
demuestran las deficiencias operativas, las cuales, en opinién de GSI, son inherentes a las practicas de la
operaci6n de Petroamazonas. Véase también Saltos WS I, parrs. 302 y 310-318.

Ecuador arguy6 que las areas evaluadas por el Perito eran las mismas que IEMS habia evaluado a partir del
afio 2010. “Ademés, no hay ninguna contaminaci6n reciente por parte del operador actual que haya sido (sic)
advertida por alguno de los actores que han inspeccionado los Bloques desde el afio 2010 (incluso el
Consorcio de peritos y representantes) ni tampoco informada por el Sr. MacDonald durante su visita en los

 

319

772.

773.

Respecto del segundo periodo de tiempo (el plazo de la operacién de Petroamazonas entre
Ja finalizacién de los trabajos de IEMS y GSI y el comienzo del trabajo del Sr. MacDonald),
el Tribunal observa que los “limites territoriales” [Traduccién del Tribunal] del ejercicio
de muestreo del Perito Independiente fueron definidos principalmente por IEMS (ya que
GSI consideraba su obligacién, en esencia, como aquella que debia verificar los sitios en
los que previamente IEMS habia procedido con el muestreo)*!’. En la medida en que se
hayan suscitado contaminaciones sobrevenidas originadas por Petroamazonas, el Tribunal
considera que el riesgo de atribuir dichas contaminaciones a Perenco ha sido reducida
sustancialmente por la obligacién circunscripta del Perito de proceder con el muestreo
tinicamente en aquellos sitios que habian sido muestreados previamente por los peritos de
las Partes (salvo las piscinas de lodo de Perenco; véase infra) y por otros pasos que se

explican también infra.

Si se hubiera instruido al Perito Independiente la realizacién de un estudio de novo, bien
podria haber identificado la contaminaci6n causada por Petroamazonas la cual tuvo lugar
fuera de los sitios identificados previamente por IEMS y GSI. Sin embargo, este mandato
restringido reduce la probabilidad de que ello ocurriera. Si bien los datos iniciales de IEMS
fueron obtenidos dentro de un periodo de tiempo relativamente corto luego del cese de las
operaciones de Perenco, la identificacién de IEMS de supuestos sitios contaminados sirve
en efecto como “condiciones ambientales de linea base” [Traducci6n del Tribunal] . Los
derrames y emisiones de Petroamazonas que tuvieron lugar fuera de los sitios en los que
IEMS y/o GSI realizaron sus muestreos no eran legalmente relevantes para la tarea del

Perito Independiente.

meses de octubre y noviembre de 2016 ni durante su trabajo de campo de 4 meses en otofio del aio 2017”.
[Traduccién del Tribunal] Informe Pericial Consolidado, pag. 10.

Decisién Provisional, parr. 234: “En su primer informe del 20 de septiembre de 2012, GSI sefialé que se le
habfa dado la tarea de “proporcionar una evaluaci6n objetiva del trabajo dirigido por IEMS y, al mismo
tiempo, obtener una evaluacién integral de las condiciones ambientales actuales para cada una de las 74
instalaciones en yacimientos petroliferos investigadas por IEMS”’. El Informe Pericial Consolidado observ6
lo siguiente en Ia pagina 14: “El enfoque principal de GSI fue refutar las CAR 0 refinar la medida de la
contaminacién identificada por IEMS (esta no fue su tinica actividad; GSI identificé también CAR
adicionales fundado en sus propias observaciones de campo y diligencia debida)” [Traduccién del Tribunal].

 

320

774.

775.

776.

La tinica posibilidad para que el Perito Independiente identificara erréneamente mas
contaminacién reciente por parte de Petroamazonas respecto de Perenco seria si
Petroamazonas hubiera contaminado un sitio en el cual los excesos fueron identificados
previamente por alguno o ambos peritos de las Partes y el Perito no pudo diferenciar entre

una contaminaci6n nueva y otra anterior.

La instruccién del Tribunal en la Decisién Provisional sobre la Reconvencién que
constituy6 una salvaguarda en contra de dicha posibilidad reza lo siguiente:

Se les permitira a las Partes estar presentes cuando el perito y su equipo

desarrollen las investigaciones necesarias. Ademas, las Partes recibiran

una copia del informe pericial y se les permitira realizar observaciones
sobre él a su debido tiempo”.

Las Partes aceptaron dicha invitacion. El Perito Independiente observ6 que analiz6 varias
cuestiones inherentes al muestreo con los representantes de las Partes durante el proceso
de organizaci6n de su trabajo y que los representantes de las Partes estuvieron presentes
cuando el Perito Independiente y/o su equipo realizaron las actividades en los Bloques™”!.
Se describe en el Informe Consolidado del Perito Independiente un ejemplo de la capacidad
de las Partes para controlar el trabajo de campo de Ramboll. El Perito observé que cuando
se procedia a muestrear la superficie de los suelos en el sitio Gacela 02, GSI expres6 su
preocupaci6n sobre los suelos que posiblemente hayan sido afectados por las recientes
actividades de quema para el control de la vegetaci6n que supuestamente se realizaron con
combustible diésel como acelerante?”’. En consecuencia, Ramboll obtuvo muestras
adicionales de los 10 cm superiores del intervalo del suelo; el Sr. MacDonald informé que
las Partes coincidieron en que los resultados de estas muestras satisfarian la preocupacién

de GSI,

Ibid., parr. 588. Véase también parr. 611(19).

Informe Pericial Consolidado, pag. 3. Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019), pags. 129, 130 y 131.
Ibid., pie de pag. 191.

Id.

321

777.

TB.

779.

924

Dada esta consideraci6n a los detalles, y en opinion del Tribunal, resulta muy improbable
que GSI no haya podido advertir a Ramboll la presencia de contaminacién reciente si
hubiera identificado alguna. No hay ninguna indicacién de que hayan procedido en tal
sentido’. Por ende, la presencia de los representantes de las Partes sirvié para reducir aun
mas la posibilidad de que cualquier contaminaci6n causada por Petroamazonas desde el
momento en que se realizaron los muestreos de IEMS y GSI sea atribuida erréneamente a

Perenco.

No obstante, y debido a que no se puede descartar una estratificacién de derrames no
detectada, el Tribunal adopté otra medida mas tendiente a acordar con Perenco que los
informes de derrames y documentos relacionados de Petroamazonas deberian ser exhibidos
a Perenco. Esto permitiria a la Partes un control cruzado de los sitios identificados en dichos
documentos respecto de los sitios identificados por el Perito Independiente para determinar
si alguna de las contaminaciones que habia identificado podria haber sido originada por

Petroamazonas.

El Tribunal concluy6 que la solicitud inicial de Perenco respecto de la exhibicién de

documentos era excesivamente amplia ya que solicitaba al Tribunal lo siguiente:

..instruir a Ecuador la inmediata exhibicién de toda la documentacién
relevante inherente a la condicién ambiental de los Bloques con
posterioridad a julio de 2009. En virtud de la informacién obrante en el
expediente y la informacién ptiblica disponible, dicha documentacién
deberfa incluir informes ambientales anuales, auditorfas ambientales

En cambio, Perenco y sus representantes técnicos plantearon varias excepciones fundados en que Ramboll
realizaba los muestreos en emplazamientos en los cuales los trabajos previos de IEMS y GSI no revelaron
excesos, 0 los cuales ya se habfan deli cor o que se i que no
estaban comprendidos dentro de los emplazamientos sujetos a muestreo identificados previamente por IEMS
© GSI, lo cual, segtin la alegacién de Perenco, excedia el alcance de la obligacién del Perito (véase la
correspondencia de 13 de setiembre de 2017 y 14 de noviembre de 2017). Ademas, Perenco cuestioné la
intencién de Ecuador de que Ramboll considerara emplazamientos en los cuales habfa “pruebas oculares” de
posible contaminacién (véase su carta de 14 de noviembre de 2017). [Traduccién del Tribunal] El Tribunal
observa la carta de Ramboll de 28 de diciembre de 2017 en respuesta a la carta de Perenco de 14 de noviembre
de 2017, en la cual el Perito indicé que se habian mantenido dialogos consistentes con las Partes durante el
proceso de implementacién y determinacién del alcance relativo a las actividades de campo, y que los
representantes técnicos de las Partes estuvieron presentes cuando los emplazamientos de los pozos de
monitoreo y otros emplazamientos de ensayo fueron marcados en campo en agosto, asi como durante la
totalidad del programa de muestreo, incluso en el transcurso del control de las aguas subterrdneas en las
instalaciones de pozos, que comenzaron a mediados de setiembre de 2017.

 

322

780.

781.

926

97

928

semestrales, informes de control interno, registros de los informes de
derrames de petrdleo, érdenes de trabajo emitidas por Petroamazonas a los
contratistas encargados de evaluar, mitigar, gestionar o remediar posibles
impactos ambientales en los Bloques, y cualquier documentacién
transaccional con operadores nuevos que describa las condiciones
ambientales de los Bloques con posterioridad a julio de 2009”.

El Tribunal decidié que, si bien esta solicitud estaba acertadamente motivada y fue
realizada de forma oportuna, deberia hacer hincapié de forma mas precisa respecto de si
Petroamazonas origin6é derrames en los sitios que el Perito Independiente identificara en

particular como sujetos a remediacién. Resulté innecesario exigir la exhibicién de

926

documentos relativos a los sitios que fueron excluidos de su investigacién”~° o en los cuales

el Perito Independiente no hallé contaminacién porque los demas Bloques no estaban
incluidos en el marco de su obligacién. Por lo tanto, la Resolucién Procesal No. 17 disponia

lo siguiente:

...tal como contemplara la oferta de Ecuador citada supra en el parrafo 11
[de la Resolucién Procesal No. 17], sdlo los documentos relativos a dichos
sitios son relevantes a los efectos de la estimacién de dafios. El Tribunal
considera que Perenco tiene derecho a acceder a dichos documentos y no
seria una carga excesiva para Ecuador exhibirlos de forma periddica””’.

Luego de la emisién de la orden (en vigor a partir de 29 de enero de 2019), Ecuador
comenz6 a exhibir documentos de respuesta, principalmente, los informes ambientales

anuales de los Bloques 7 y 21 asi como los informes de derrames y limpieza para los sitios

identificados por el Perito Independiente del Tribunal como sujetos a remediacién””*.

Ecuador informé al Tribunal que a dos semanas de emitida la orden habia ofrecido 120

documentos relativos a incidentes ambientales durante la operacién de Petroamazonas en

Resolucién Procesal No. 17, parr. 2. [Traduccién del Tribunal]

Véase Informe Pericial Consolidado, seccién 4.2, Anilisis del Sitio, que enumera en la Tabla 4.1, Sitios
Omitidos del Estudio de Ramboll, en la Tabla 4.2, Sitios en los Cuales No Se Realizaron Estudios de Suelo
Adicionales, y en la Tabla 4.3, Sitios en los Cuales No Se Realizaron Estudios de Piscinas de Lodo
Adicionales, y la secci6n 4.2.4, que enumera aguas subterréneas excluidas de consideraciones adicionales.

Resolucién Procesal No. 17, parr. 14. [Traduccién del Tribunal]
Véase carta de Ecuador de 29 de enero de 2019, pag. 1.

323

929

930

los dos Bloques”?. Ecuador, por medio de una carta de fecha 7 de febrero de 2019, sefialé

que habia exhibido 214 documentos de respuesta a Perenco (y que ello habia sido

reconocido por Perenco el 5 de febrero de 2019°*°)*!; y, ademas, Ecuador proporciondé

9932

documentos adicionales a Perenco el 12 de febrero de 2019”°*. Los comentarios de Ecuador

 

Véase carta de Ecuador de 31 de enero de 2019, pag. 1. “Ecuador informa al Tribunal que exhibié documentos
adicionales en el dia de hoy (incluso la Resolucién No. 099-PAM-EP-CON-2017 de Petroamazonas
mencionada por Perenco en su carta de 25 de enero de 2019). Todavia se encuentra en proceso una biisqueda
razonable de posibles documentos de respuesta; Ecuador exhibird cualquier documento de respuesta adicional
(si los hubiere) sin ninguna demora” [Traduccién del Tribunal].

  

Véase carta de Perenco de 5 de febrero de 2019: “Desafortunadamente, si bien Ecuador exhibié 214
documentos el 29 y 31 de enero de 2019, dicha exhibicién no es completa ni satisfactoria. Ecuador ha
exhibido los informes ambientales anuales para los Bloques 7 y 21, asf como algunos registros de incidentes
relativos a derrames y limpieza que tuvieron lugar a partir del afio 2009. Sin embargo, no ha exhibido lo
siguiente: (i) ningtin informe semestral para los Bloques 7 y 21, (ii) informes de otros incidentes ambientales
que tuvieron lugar con posterioridad a julio de 2009 en los sitios que el Sr. MacDonald ha identificado para
remediacién, ni (iii) 6rdenes de trabajo emitidas por Petroamazonas a los contratistas encargados de evaluar,
mitigar, gestionar o remediar posibles impactos ambientales en los sitios relevantes, y que podrian contener:
informacién sobre los costos de remediacién en los que Petroamazonas ha incurrido realmente para analizar
los impactos ambientales en los sitios pertinentes. Debido a los motivos que Perenco ha expuesto con
anterioridad y que el Tribunal reconociera en la Resolucién Procesal No. 17, esta informacién es clave para
garantizar que no se atribuya responsabilidad a Perenco por los actos de su sucesor - en especial, cuando
dicho sucesor es Ecuador, la contraparte del presente caso. La exhibicién tardia e incompleta de Ecuador es
altamente perjudicial para Perenco y sumamente injusta. Ecuador debe realizar de inmediato una exhibicién
mas completa”. [Traduccién del Tribunal]

   

Carta de Ecuador de 7 de febrero de 2019, pag. 1, en respuesta a la queja de Perenco: “A pesar del
reconocimiento de ya haber recibido 214 documentos de respuesta por parte de Ecuador con poca antelacién,
Perenco califica la exhibicién de Ecuador como ni ‘completa ni satisfactoria’ en un intento equivocado de
desalentar al Tribunal respecto de la autorizacién relativa a la incorporacién de los registros de las
reparaciones realizadas por Perenco. Aun asi, Ecuador ha cumplido (y continua cumpliendo en las medida de
sus posibilidades) con la Resolucién Procesal No. 17” [Traduccién del Tribunal]. Ecuador agregé lo
siguiente: “Ecuador comenzé a divulgar los documentos de respuesta a Perenco de forma periddica el 29 de
enero de 2019 (es decir, sdlo 14 dias después de la Resolucién Procesal No. 17) mediante la presentacién de
un primer compendio de alrededor de 100 informes sobre derrames y limpieza acaecidos con posterioridad a
julio de 2009. Posteriormente, el 31 de enero de 2019, Ecuador divulg6 mas de 100 documentos (incluso las
auditorfas ambientales anuales de los Bloques 7 y 21 a partir del aio 2010). En sintesis, Ecuador ha exhibido
mas de 200 documentos en el término de dos semanas a partir de la orden del Tribunal [Traduccién del
Tribunal]. Por tiltimo, Ecuador respondié a la queja de Perenco relativa a que no ofrecia informes de los sitios
relevantes. “Ecuador puede confirmar que no hay registros de derrames durante la operacién de
Petroamazonas en 24 sitios. Por lo tanto, no hay informes adicionales de derrames para divulgar” [Traduccién
del Tribunal]. Por tiltimo, Ecuador indicé que Petroamazonas ha advertido recientemente que identificé
documentos de respuesta adicionales incluso las auditorias bienales realizadas en los Bloques 7 y 21 que
Ecuador divulgarfa de inmediato tan pronto como sean recuperados.

 

 

  

 

 

  

 

Véase carta de Ecuador de 12 de febrero de 2019, la cual sefialé lo siguiente: “Por la presente, Ecuador
informa al Tribunal que ha exhibido documentos adicionales a Perenco en el dfa de la fecha”. [Traduccién
del Tribunal]

 

324

782.

783.

784.

935

en el Informe Consolidado del Perito Independiente indican que exhibid 2500 documentos

de respuesta a Perenco”™.

Si bien Perenco se quej6 de la medida en la cual Ecuador dio cumplimiento a la orden del
Tribunal®*+, no hizo demasiado hincapié en dichas quejas**>. Ambas Partes han estado
representadas en el presente arbitraje por abogados capaces y el Tribunal no esta dispuesto
aconcluir que Ecuador no exhibié los documentos relevantes de Petroamazonas inherentes
a los incidentes de derrames en las areas objeto de estudio del Perito Independiente.
Procede sobre la base de que Ecuador cumplié debidamente con los términos de la

Resolucién Procesal No. 17.

EI Tribunal ha tomado nota, una vez mas, del hecho de que durante la Audiencia Pericial
Perenco no atrajo la atencién del Perito Independiente hacia varios informes de los
derrames de Petroamazonas”*®, Ello sugiere que las pruebas documentales exhibidas a
Perenco no brindaban tanto respaldo a su alegaciédn de que un valor significativo de

contaminacion identificado por el Sr. MacDonald deberia ser atribuido a las actividades de

Petroamazonas como Perenco habia esperado”?’.

Pareciera que hay buenos motivos para ello: en virtud de la prueba documental exhibida

por Ecuador, se supone que fueron informados 35 derrames y emisiones que tuvieron lugar

Informe Pericial Consolidado, pag. 250.

Véase carta de Perenco de 5 de febrero de 2019 citada supra. Ademis, el escrito de Perenco de 22 de febrero
de 2019 disponja en el parr. 12 lo siguiente: “La exhibicién de documentos de Ecuador de once horas de
duracién deja la imagen de que es demasiado incompleta para describir adecuadamente el valor de los
impactos ambientales durante los diez afios de operacién de [Petroamazonas]”. [Traduccién del Tribunal]
Véase Alegato de Clausura de Perenco, pags. 81 y 84 relativas a su alegacién de que Ecuador no divulgé
ciertos incidentes ambientales y la declaracién de Ecuador de que no hubo operacién en Lobo 4 luego del
afio 2009.

El ejemplo principal es un derrame de Petroamazonas en Coca 6. Véase Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo
de 2019) 173-175, contrainterrogatorio del Sr. MacDonald por parte del Sr. Friedman respecto del derrame
en Coca 6.

Si bien el abogado arguyé en favor del factor de descuento respecto de los costos de remediacién del suelo y
aguas subterrdneas fundado en la duracién relativa de Petroamazonas y Perenco en la operacién de los
Bloques, hizo hincapié en pocas pruebas obtenidas de los informes de derrames y otros documentos exhibidos
ante él para demostrar que cualquier contaminacién que el Sr. MacDonald habja estimado era atribuible a
Petroamazonas. Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 173-176 y 222-223; Tr. (2) 460.

325

785.

en las Areas pertinentes a partir de julio de 2009°*. Debian ser principalmente pequefias
cantidades de derrames 0 emisiones que fueron remediadas u ocurrieron en sistemas
secundarios de contencién. Resulta mas importante para la determinacién del Tribunal que
26 de los 35 derrames evidentemente tuvieron lugar fuera de las dreas identificadas por el
Sr. MacDonald como contaminadas, o en sitios en los cuales su plan de remediacién
conceptual analiza solamente piscinas de lodo que fueron construidas y utilizadas por
Perenco. Asimismo, cinco de los derrames tuvieron lugar en sitios en los cuales el plan de
remediacién analiza concentraciones elevadas de metales (por ejemplo, el bario). Ademas,
no hay mencién alguna en el Informe del Perito Independiente sobre derrames recientes
registrados en los sitios en los que Ramboll realiz6 sus ensayos. Esto Ilevé a Ecuador a
afirmar que, si bien el Perito Independiente observ6 la presencia de crudo en dreas
pantanosas en algunos sitios (por ejemplo, Coca 2 y Payamino 2/8), no observ6 condiciones

que indicaran emisiones recientes”.

En sintesis, en relaci6n con la que podria Ilamarse la “cuestién temporal de Petroamazonas’,
y dada la totalidad de las circunstancias (incluso la obligacién restringida del Perito
Independiente, sus consultas y las de su equipo con los peritos y abogados de las Partes
durante las actividades de muestreo, y los informes de derrames y otros documentos
exhibidos por Ecuador), el Tribunal ha concluido que el uso de un factor de descuento
generalmente aplicable fundado exclusivamente en la divisién del perfodo de tiempo en el
que Perenco y Petroamazonas operaron los Bloques seria, por si mismo, un método muy
crudo de atribuci6n de la responsabilidad e insuficientemente vinculado con las pruebas
obrantes en el expediente. El Tribunal concluy6 que se requerfa un examen mas detenido

de los sitios en los que se determin6 presencia de contaminaci6n antes de utilizar un factor

E-460.

Informe Pericial Consolidado, pag. 10, punto 7: “Las areas evaluadas por MacDonald eran las mismas que
IEMS habfa evaluado a partir del afio 2010. Ademés, no hay ninguna contaminacién reciente por parte del
operador actual que haya sido advertida por alguno de los actores que han inspeccionado los Bloques desde
el afio 2010 (incluso el Consorcio de peritos y representantes) ni tampoco informada por el Sr. MacDonald
durante su visita en los meses de octubre y noviembre de 2016 ni durante su trabajo de campo de 4 meses en
otoiio del aiio 2017”. [Traduccién del Tribunal]

326

786.

787.

788.

941

942

de descuento fundado, por ejemplo, en el periodo de gestidn respectivo de ambos

operadores.

(c) Contaminacion causada por operadores anteriores

La segunda cuestién temporal, concretamente, la posibilidad de que se responsabilice a
Perenco por la contaminacién causada por operadores anteriores constituye, a juicio del

Tribunal, una cuesti6n mucho mas significativa y compleja.

La resolucién de esta cuestién se ve complicada por el hecho de que la prueba documental
de Perenco de su propia evaluacién de la condicién de los Bloques en el afio 2002 era
inexistente. El Sr. Wilfrido Saltos declaré que se Ilev6 a cabo una evaluaci6n de los Bloques
cuando Perenco adquirié sus participaciones, sin embargo, cuando le fue solicitada,
Perenco no pudo presentar ninguna auditoria escrita de los Bloques elaborada por o para
Perenco en aras de establecer su condicién en el momento de su adquisicién™°. Lo maximo
que pudo demostrar fue que obtuvo una declaracién y garantia del vendedor, Kerr-McGee,
de que este Ultimo habia cumplido con todas las leyes ambientales ecuatorianas, a
excepcién de ciertas cuestiones enumeradas en dos anexos de los contratos™!. Uno de los
anexos, el Anexo 3.9(a), fue admitido en el expediente en una etapa mas temprana del

presente procedimiento”””.

El Tribunal consideré que el Anexo 3.9(a) resultaba de ayuda al efecto de establecer la

condicién ambiental de los Bloques en el afio 2002. Observé lo siguiente:

A los fines de la presente Decisién, si bien el Tribunal considera que el
Anexo 3.9(a) representa una evaluacién contempordnea ttil de los
Bloques, no puede calificarse como un anilisis definitivo y exhaustivo de
su condicién ambiental. Es posible que haya existido alguna
contaminacién de la que Kerr-McGee no estaba al tanto o que no haya
revelado. No existe ningtin indicio de que Perenco haya impugnado la lista
de incumplimientos suministrada por Kerr-McGee informandole acerca de
otra contaminaci6n y otros problemas regulatorios que no le habian sido
comunicados en el Anexo 3.9(a) ni tampoco existen pruebas de que

Decisién Provisional, parrs. 386-388.
Ibid., parrs. 392 y 393.
Ibid., parr. 394,

327

789.

790.

791.

Perenco se haya quejado frente a Kerr McGee por no haber hecho una
divulgacién precisa. Asi, el Anexo 3.9 (a) ofrece un punto de partida para
distinguir entre toda contaminacién que pueda haber ocurrido con
anterioridad a la adquisicién por parte de Perenco de sus participaciones y
toda contaminacién que haya ocurrido con posterioridad a tal
adquisicién™’. [Enfasis agregado]
Por lo tanto, el Anexo 3.9 (a) result6 un elemento de prueba util, un punto de partida,

aunque dificilmente determinante de la cuestién de la condicién ambiental de los Bloques.

El otro anexo, el Anexo 3.9(b), que enumeraba todos los pozos en el Area de los Contratos
con una descripcién de su estado, no fue incluido en la versién redactada de Perenco del
Contrato de Compraventa presentado anteriormente en el procedimiento de reconvenci6n.
El Tribunal consideré que este deberia ser presentado en la siguiente etapa del presente
procedimiento ya que puede aportar algo de claridad sobre la condicién de los Bloques en
el aio 2002+. El Anexo 3.9(b) fue debidamente presentado por Perenco, pero solamente
enumera el estado de cada uno de los pozos en los Bloques en el momento de la adquisicién
y no proporciona ninguna perspectiva adicional en lo que respecta a su condicién

ambiental”.

EI Tribunal consideré asimismo que en el supuesto de que las Partes no pudieran transigir
esta parte del caso sobre la base de las conclusiones de la Decisién Provisional sobre la
Reconvenci6n y que el Tribunal debiera proceder a la presente etapa del procedimiento,
resultara titil examinar la carta DINAPA-CSA-1602001-20001697 del mes de septiembre
de 2001, si es que puede ubicarse una copia, ya que contiene la opinién de la autoridad de
aquello que era necesario hacer en ese momento para que el Operador cumpliera con sus
obligaciones legales™®. Esto fue presentado debidamente por Ecuador como Anexo E-445.

Lamentablemente, no redund6 en un avance en las cuestiones. Una comparaci6n de la carta

Ibid., parr. 398.

Ibid., parr. 399.

CE-CC-432, presentado con la carta de Perenco de fecha 25 de enero de 2019. El anexo enumeraba alrededor
de 50 pozos productivos, 10 pozos cerrados, tres pozos sellados y abandonados (“P & A”, por sus siglas en
inglés), un pozo “abandonado temporalmente” (“TA”, por sus siglas en inglés) y tres pozos de disposicién
de agua en el Bloque 7; y dos pozos sellados y abandonados, siete pozos abandonados temporalmente, y un
pozo de prueba en el Bloque 21.

 
 

Decisin Provisional, parr. 397.

328

792.

793.

794.

947

948

949

950

de inspeccién de DINAPA de 4 de septiembre de 2001 con el Anexo 3.9(a) demuestra que

el Anexo esencialmente la reproduce.

El Tribunal recuerda su anterior andlisis de la prueba en cuanto a las condiciones
ambientales de los Bloques en el momento de la adquisicién por parte de Perenco de sus

participaciones en los Contratos de Reparto de Produccion:

Tanto en los escritos de las Partes como en los informes de sus peritos,
surgié un gran debate acerca de si determinados casos de contaminacién
eran atribuibles a las acciones de Perenco o a otras partes que Ilevaron a
cabo operaciones en las areas que se convirtieron en los Bloques 7 y 21
antes de que Perenco entrara en escena. Considerando la conclusién del
Tribunal de que conforme a un régimen basado en la culpabilidad Perenco
puede eludir la responsabilidad si demuestra que un caso particular de
contaminacién es consecuencia de los actos de otra persona, ello
necesariamente exige que el Tribunal considere la condicién ambiental de
los dos Bloques cuando Perenco adquirié sus participaciones de parte de
Kerr-McGee™”.

La Decisién Provisional analiz6 pruebas de contaminaci6n anterior que fueron presentadas
por Perenco™#®. Perenco regres6 a algunas de estas pruebas durante sus alegatos de clausura
en la Ultima etapa del procedimiento que nos ocupa™?. Hizo asimismo un comentario
importante de que el derecho ambiental ecuatoriano se ha vuelto mas riguroso con el

transcurso del tiempo”®.

La perforaci6n en el yacimiento unificado Coca-Payamino se remonta al afio 1971, con
sucesivos operadores: CEPE y BP, Petroproduccion, Oryx, con posterioridad nuevamente

Petroproduccién, y ulteriormente Kerr-McGee, todos ellos precedieron el ingreso de

Ibid., parr. 380.

Ibid., parrs. 405 y notas al pie 926, 927 y 934.

Presentacién de Cierre de Perenco, pags. 61-67.

Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 513: 17-514:3:*Se la esta confrontando con responsabilidades
de antigua data, en su mayorfa, cosas que tuvieron lugar hace mucho tiempo en virtud de un régimen
regulatorio diferente. Incluso podria no haberse tratado de violaciones de las regulaciones ambientales en ese
momento, pero, sin embargo, ocurrieron ante la mirada del Estado, o en un momento en el cual las
operaciones eran en beneficio del Estado, y Perenco no desempefiaba rol alguno. Perenco ni siquiera se
encontraba en la escena”. [Traduccién del Tribunal]

329

795.

796.

952

954

956

Perenco en ese yacimiento alrededor de 30 afios después de que CEPE y BP Ilevaran a cabo

perforaciones exploratorias por primera vez”!

En el Bloque 7, CEPE y BP, Kerr-McGee y Petroproducci6n, y ulteriormente Kerr-McGee,
todos operaron con anterioridad a Perenco. Como es de esperarse, en el yacimiento
unificado Coca-Payamino y en el Bloque 7 (con excepcién de Oso) fueron perforados mas

pozos por los operadores precedentes que por la propia Perenco”.

En el Bloque 21, que no cuenta con un historial tan vasto como aquel del Bloque 7° — la

propia Perenco caracteriz6 al Bloque 21 como un “proyecto de desarrollo totalmente

nuevo” porque no habja “ninguna infraestructura en pie para la produccion de petréleo”?™*

— Kerr-McGee precedié a Perenco®». En efecto, de los 77 pozos enumerados en el Anexo
3.9(b) del Contrato de Compraventa Kerr-McGee, solamente nueve se encontraban
emplazados en el Bloque 21 y ninguno de ellos se encontraba operativo en el momento de

la adquisicién®*°. En lo que respecta a los pozos en el yacimiento Yuralpa en el Bloque 21,

GSI elaboré una Tabla en el Apéndice B.4 de su primer informe pericial que enumeraba sitio por sitio, la
perforacion de determinados pozos (Payamino 02-08, Mono CPF/Mono 1-5/1W, Payamino 1, Gacela 01-08,
Coca 18-19, Coca 01, Coca 04, Coca 06, Coca 08, Coca CPF, Gacela 02, Jaguar 02, Jaguar 07-08, Mono Sur
/ Mono 6-9, 11, Payamino 04, y Yuralpa Pad A) por parte de las predecesoras de Perenco y los efectos de
dichas perforaciones.

Alegato de Clausura de Perenco, pag. 4. GSI ER I, parr. 160: “De los 95 pozos completados en las areas del
CPUF y del Bloque 7 para el afio 2009, 68 (71%) se perforaron con anterioridad al afio 2002: en consecuencia,
los impactos en el suelo relacionados con las actividades de perforacién en esos sitios anteriores al aio 2002
estarfan asociados a los operadores anteriores, no al Consorcio. En efecto, la informacién disponible indica
que algunos pozos perforados con anterioridad al afio 1990 se completaron sin la utilizacién de piscinas de
lodo/recortes, lo que redundé en descargas de excesos de lodo y recortes de perforacién en el area
circundante”. [Traduccién del Tribunal]

 

 

Al parecer, Yuralpa | fue perforado en el afio 1972 por Texaco. Véase el Apéndice B.4 del GSI ER I. Los
siguientes pozos que se habrfan de perforar fueron Yuralpa Centro | (octubre de 1997), Dayuno | (setiembre-
octubre de 1987), Sumino (un pozo de inyeccién) (mayo de 1998), Yuralpa Centro 2 (abril 1999), Nemoca
(diciembre de 1999), y Waponi y Ocatoe (ambos en el mes de agosto de 2000).

En su Memorial Revisado de fecha 5 de agosto de 2011, Perenco aseveré en el parr. 42: “El Bloque 21 es un
terreno con una superficie de 155.000 hectdreas a varios cientos de kilémetros al este de Quito. LC WS {[ 4.
Cuando Perenco adquirié su participacién en Ecuador, el Bloque 21 era literalmente un proyecto de desarrollo
totalmente nuevo: no habfa ninguna infraestructura en pie para la producci6én de petréleo”.

Alegato de Clausura de Perenco, pag. 3.

CE-CC-432. Los pozos son Yuralpa-1, Dayuno-1, Yuralpa C-1, Chonta-1, Sumino-1, Yuralpa C-2, Nemoca-
1, Waponi-1, y Ocatoe-1. Los dos primeros fueron ‘sellados y abandonados’ y todos los demas fueron
‘abandonados temporalmente’. [Traduccién del Tribunal]

330

797.

798.

957

958

959

Perenco perforé la mayor parte de esos pozos’>’ hasta que Petroamazonas inicié las

operaciones”**.

En apariencia se inform6 que habian tenido lugar alrededor de 84 derrames y emisiones
antes del mes de septiembre de 2002, de los cuales, cuatro, no se encontraban
especificamente ligados a un sitio sino solamente al Bloque 7 0 a un yacimiento de pozos
(por ejemplo, Coca, Mono-Jaguar, Payamino)®*’. GSI utilizé también un némero un poco
inferior; que incluy6 en su primer informe pericial en el afio 2012 como Apéndice B.3, que
identificé 55 derrames y emisiones “pre-Perenco”*™. En el cuadro sindptico se incluyé una
breve descripcién de la naturaleza y calidad de 1a emisién y cualquier producto recuperado.
En 11 de estos sitios, las emisiones reportadas fueron mas de 20 barriles, y algunas de estas
emisiones resultaron supuestamente significativas (concretamente, 150 barriles en Coca 8
y 110 barriles en Gacela 6). Sin embargo, GSI no proporcion6 detalles acerca de, entre
otras cosas, dénde tuvieron lugar las emisiones dentro de un sitio dado, qué medios se
vieron afectados (por ejemplo, suelo, superficie, agua), c6mo se trataron los medios
afectados (si es que acaso lo fueron), ni aporté los documentos de respaldo que utiliz6é en

aras de crear su cuadro sindéptico.

Dicho esto, el Tribunal acepta la esencia de la posicién de Perenco de que debia existir

contaminacién preexistente debido a que hay pruebas que respaldan las siguientes

Véase el Apéndice B.4 del GSI ER I, pags. 4 y 5.

Perenco observé, en los parrs. 45-47 de su Memorial Revisado, de fecha 5 de agosto de 2011, que: El Bloque
21 era literalmente un “proyecto de desarrollo totalmente nuevo” porque no habja “ninguna infraestructura
en pie para la produccién de petréleo”. Perenco afirmé lo siguiente: “a fines del primer trimestre del 2004 el
Consorcio ya habia elevado la produccién de cero a casi22.000 barriles al dia”. Sin embargo, debido a un “un
percance técnico [que] provocé una caida en la produccién de los pozos mas abundantes del Bloque 21, los
que para entonces habian estado produciendo aproximadamente 12.000 barriles al dia... Perenco se vio
obligado a perforar pozos adicionales que no habian estado contemplados originalmente, como asimismo a
comprometer capitales adicionales a fin de reponer la produccién”. “En consecuencia, para fines del primer
trimestre del 2006 —cuando Ecuador promulgé la Ley 42— el Consorcio ya habja invertido $197 millones en
el Bloque 21... Habia perforado mas de 25 pozos productivos, en comparacién con los 12 contemplados
originalmente, y estaba produciendo casi 16.000 barriles por dia”.

Véase Apéndice B de GSI ER I y el Informe Grizzle de 1998. Véase también cuadro sindptico de Perenco
Ecuador a DINAPA, Informe Técnico — Caracterizaci6n Ambiental de la Plataforma Payamino 2-8 (“Informe
Walsh”), y Registros de derrames de Petroamazonas posteriores a julio de 2009 (aportado por Ecuador como
E-460 presentado con sus comentarios sobre el Informe del Perito Independiente el 22 de febrero de 2019).

GSI ER I, Apéndice B.3. [Traduccién del Tribunal]

331

799.

800.

conclusiones: (i) que el marco juridico ecuatoriano que regia los aspectos ambientales de
las operaciones hidrocarburiferas era menos riguroso que el RAOHE y el TULAS (el
primero promulgado en el afio 1995 y posteriormente modificado en el afio 2001 y el ultimo
promulgado en el afio 2003”°'); y (ii) que algunas practicas de los operadores se Ilevaron a

cabo con arreglo a ese estandar menos riguroso en las décadas de 1980 y 1990.

Por ejemplo, un informe interno de evaluacién ambiental sobre el yacimiento Coca-
Payamino elaborado para Oryx en el afio 1994 por Patrick Grizzle y Nancy Sahr (cuando
Oryx se hizo cargo de las operaciones en ese yacimiento), resulté preocupante. Ademas de
identificar diversas practicas que necesitaban mejoras, el informe observé lo siguiente:

En la actualidad, no existe ningtin sistema de informes o procedimiento

escrito dentro de PetroProduccién [sic] para la denuncia de contaminacién

ambiental o incidentes de derrames. Deberia implementarse un sistema de
denuncia de incidentes lo més pronto posible”. [Enfasis agregado].

El informe de 1994 desafortunadamente no contenia resultados de muestras y andlisis. A
partir de una inspecci6n visual los autores creyeron que el nivel de contaminacién era
“minimo”, aunque agregaron lo siguiente: “como el presente estudio no incluy6 muestras
y anilisis, los niveles de contaminaci6n no pueden confirmarse”*®’, A juicio del Tribunal,
es mas probable que improbable que Petroproduccién y otros operadores en ese momento
ocasionaran dafios, pero existe poca informacién sélida en cuanto al alcance de la
contaminaci6n que podria haber resultado de la laxitud en las practicas ambientales en ese

entonces. Tal como observara anteriormente el Tribunal cuando traté la cuesti6n en la

 

Decision Provisional, las inspecciones visuales son de importancia, pero en sf mismas y

 

Decisién Provisional, pags. iii-iv.

 

Ibid., parr. 383, que cita el E-261, Evaluacién Ambiental de Oryx Ecuador Energy Company, Campo Coca-
Payamino de mayo de 1994, pag. 6.

Ibid., parr. 382, que cita el E-261, Evaluacién Ambiental de Oryx Ecuador Energy Company, Campo Coca-
Payamino de mayo de 1994, pag. 4.

332

801.

802.

por si mismas no resultan suficientes para identificar y determinar el alcance de la

contaminacion™™.

Hay algunos indicios probatorios de que al menos se remediaron algunos de los derrames
identificados en el afio 1994. La Auditoria Ambiental Interna de las Operaciones de Oryx
Ecuador del mes de marzo de 1996, también realizada por el Sr. Grizzle y la Sra. Sahr, que
dio seguimiento a una auditoria del afio 1995, observé6 lo siguiente:

Se observaron diversas cuestiones ambientales durante la auditoria.

Muchas de ellas se observaron en la Auditorfa de 1995 y algunas se han
corregido o se han corregido parcialmente*®. [Enfasis agregado]

El informe de Grizzle de 1998, encomendado en un momento en el que Oryx se encontraba
en negociaciones para hacerse cargo del yacimiento Coca-Payamino, siguid el mismo
formato y contenido general que los informes de los afios anteriores. El informe
proporcionaba esencialmente una captura fotografica de las condiciones en 27 sitios. En
general muestra que, ademas de un tinico derrame en Coca 6, los hechos hist6ricos pueden

describirse como derrames 0 emisiones de pequefias cantidades que parecieran resultar de

 

 

Ibid., parr. 409: “...El Tribunal concuerda con Ecuador en que el crecimiento rapido de la vegetacién puede
nublar una inspeccién visual de contaminantes y ello no significa que éstos desaparecen a los fines de la
remediacién. Por lo tanto, si bien tal como resalté GSI, las inspecciones visuales son una parte importante de
toda evaluaci6n integral, dificilmente sean adecuadas para la tarea de determinar el alcance de la
contaminacién y el Tribunal no esta satisfecho con basarse en la evaluacién visual de un perito”. La propia
Perenco sefialé esto, en el parr. 266 de su Diiplica sobre las Reconvenciones, cuando emitié su opinién acerca
de las diversas auditorias realizadas cuando Oryx era el operador, especificamente en relacién con la
contaminaci6n en el pantano Jungal/ Payamino 2-8: “Los comentarios en auditorias posteriores de que el area
afectada por un derrame ulterior al afio 1991 por parte de Petroproduccién ‘ha sido revegetada y se encuentra
en buen estado’ no estableceria que ello se debié a la remediacion, ya sea del derrame del aiio 1991 0 del
incidente del afio 1987. En la actualidad, el pantano Jungal se encuentra todavia densamente cubierto de
vegetaci6n, a simple vista parece estar en buen estado, y no presenta signos evidentes de contaminacién, sin
embargo, tanto IEMS como GSI han confirmado excesos de TPH y bario en ese emplazamiento” [Traduccién
del Tribunal]. También hay indicios de petréleo crudo sobre la ladera que conduce al pantano y dentro del
propio pantano.

 

E-262, Evaluacién Ambiental de Oryx Ecuador Energy Company, Campo Coca-Payamino de mayo de 1994,
pag. 4. El informe del afio 1998 observé otra mejora: “Se observaron diversas cuestiones ambientales en
general durante la auditorfa. Muchas de ellas se observaron en auditorfas anteriores y la mayoria se ha
corregido o se ha corregido parcialmente. En general, se observaron mejores practicas ambientales en la
auditoria del afio 1998 cuando se la compara con aquella de 1997” [Traduccién del Tribunal]. E-264,
Evaluacién Ambiental de Oryx Ecuador Energy Company, Campo Coca-Payamino, de fecha 22-23 de junio
de 1998, pag. 1. [Traduccién del Tribunal]

333

803.

804.

967

968

practicas deficientes de operacién y mantenimiento (por ejemplo, valvulas y bridas
permeables, sistemas secundarios de contencidén dafiados, separadores de petréleo/agua
saturados, sobrecargas en los tanques diésel). La cantidad mas significativa de derrames y
aquellos de mayor envergadura se observaron dentro los CPF (Coca CPF y Payamino CPF)
y no en las plataformas”®, En definitiva, el informe de Grizzle del afio 1998 no pretendid

identificar emisiones especificas, estimar cantidades, ni asegurar en qué momento tuvieron

 

lugar las emisiones.

 

La Decisi6n Provisional sobre la Reconvenci6n observé6 lo siguiente:

. cuando Oryx se encontraba en medio de las negociaciones para
reanudar la operacién del Campo Coca-Payamino (evidentemente habia
sido operado por Petroproduccién durante unos dieciocho meses), un tal
Patrick Grizzle (que parece haber sido un empleado de Oryx) Ievé a cabo
una inspeccién entre el 12 y el 14 de enero de 1998. La opinién del Sr.
Grizzle fue que las condiciones ambientales se habian deteriorado en el
periodo durante el cual el campo estaba siendo_operado por
Petroproduccién_y critic6 su_operacién. Oryx habia operado el campo
desde 1995 hasta 1997 y el Sr. Grizzle registré lo que él percibié como un
retroceso respecto de muchas de las mejores practicas de Oryx. Parece
haber llegado a esta conclusi6n baséndose completamente en inspecciones
visuales (se adjuntan muchas fotografias al informe). Una vez mas, segtin
el informe, no se tomaron muestras de suelos, aguas superficiales 0 aguas
subterrdneas®”. [Enfasis agregado]

 

No existe controversia entre las Partes en cuanto a que en el periodo previo a la suspensién
de las operaciones por parte de Perenco en el mes de julio de 2009, la mayor parte de los
pozos de produccién en el Bloque 7 y en el yacimiento Coca-Payamino (con exclusién de
Oso) se perforaron antes de que Perenco arribara a Ecuador. En su Presentacion de Cierre,
Perenco enumeré 57 pozos que eran anteriores a su operacién del Bloque 21. (Por el
contrario, enumeré 15 pozos en ese Bloque por los cuales parecié haber asumido la

responsabilidad*®).

El propio Tribunal observé en su Decisién Provisional, en el parr. 405, que las pruebas en el expediente
indicaban “algunos problemas con el Campo Coca-Payamino y la plataforma Oso 1” que eran anteriores a la
operacién por parte de Perenco.

Ibid., parr. 385 [referencias en las notas al pie omitidas].

Presentacién de Cierre de Perenco, pag. 4.

334

805.

806.

969

Dados los informes Grizzle-Sahr, en particular, los comentarios respecto del retroceso de
Petroproduccién (citado en el parrafo 385 de la Decisién Provisional sobre la
Reconvenci6n recién sefialado) y muchos otros elementos probatorios pertenecientes a
pozos que fueron perforados con anterioridad a la operacién de Perenco, el Tribunal es
renuente a fundarse en los anexos del Contrato de Compraventa como declaracién
exhaustiva y definitiva de la condicién ambiental de los Bloques. Sin embargo, el Tribunal
no puede sino observar que Perenco deberia haber inspeccionado y documentado mejor las
condiciones del Bloque antes de suscribir el CCV y sus anexos. Se debe a su negligencia
que los anexos no proporcionen una declaraci6n exhaustiva y definitiva de la condicién de

los Bloques en el afio 2002.

El informe Grizzle-Sahr de 1998 ilustra perfectamente el desafio que enfrenta el Tribunal
al tener que distinguir la contaminacién en los Bloques que sin duda resulta juridicamente
irrelevante de aquella que podria resultar juridicamente relevante para el presente ejercicio.
El informe de 1998 observ6 que habia existido una emisién en Coca 6. Pero esa emisién
tuvo lugar en un drea que se encuentra a bastante distancia del area de Coca 6 incluida en
el plan conceptual de remediacién del Sr. MacDonald y, por lo tanto, no surge cuestién
alguna en cuanto a la responsabilidad de Perenco*. No obstante, el informe Grizzle
identificé también tres sitios en donde las emisiones denunciadas podrian haber contribuido
a la contaminacién en areas que el Perito Independiente identific6 que necesitaban
remediacién. Dadas la inspecciones anuales y las recomendaciones que se hicieran en ellas,
y el hecho de que Grizzle y Sahr observaran que se habian hecho algunos avances para
hacer frente a las cuestiones identificadas en informes anteriores, es posible que Kerr-
McGee adoptara medidas para remediar estos incidentes antes de vender sus
participaciones en los Bloques a Perenco, pero no existen pruebas suficientes en el
expediente para que el Tribunal esté convencido en lo que respecta a este tema. Por lo tanto,
el Tribunal procede sobre la base de que parte de la contaminacién en los siguientes tres

sitios anteceden a la operacién de Perenco:

CE-CC-21; Apéndice K del GSI ER I; Presentacién de Cierre de Ecuador, pag. 2.

335

807.

808.

970

 

— Coca 2/CPF - Emisiones de petréleo del separador API que descargaron en la
zona pantanosa al sudeste de la instalacién.

— Payamino 1/CPF - La presencia de piscinas histéricas en la instalacién con varios
miles de barriles de crudo al oeste de la CPF, que podrian haber saturado hacia el
norte, en direcci6n a la zona de captacién y la zona pantanosa al norte/noroeste de
la instalaci6n.

— Payamino 23 — Se observaron derrames detras del sistema Power Oil y en la
entrada norte y aun existfa una piscina de reserva abierta al sur de la instalacién de
Power Oil?””.

Ello muestra el potencial para la estratificacién de la contaminacién por parte de los
distintos operadores. Esta situacién milita en favor de atribuir una responsabilidad
compartida con base en la duraci6n de la tenencia o con base en algtin otro factor de

ponderaci6n.

En Ultima instancia, el Tribunal esta convencido de que la prueba documental
contempordnea indica que existid contaminaci6n causada por los operadores en los Bloques
en las décadas que precedieron al periodo de operacién de Perenco. Las inspecciones
visuales registradas en diversos informes citados recientemente identificaron una variedad
de defectos y en algunas instancias Grizzle y Sahr asignaron calificaciones de

“mantenimiento deficiente” a diversos pozos”’!. Es suficiente que el Tribunal tenga

En lo que respecta a los primeros dos de estos sitios, el Tribunal considera que la mayor parte de la
contaminacién hallada por el Perito fue causada por las predecesoras de Perenco.

Tras una auditorfa del mes de mayo de 1994, Grizzle y Sahr arribaron a la conclusién de que los siguient
sitios tuvieron un mantenimiento deficiente que “se infiere de procedimientos de operacién inferiores
reflejados por restos evidentes, mantenimiento minimo o falta de mantenimiento de equipos y edificios,
numerosos derrames operativos, y vegetaci6n inadecuada y control de la erosién” [Traduccion del Tribunal]
(pag. 12) (se enumeran aqui solo aquellos sitios delineados por el Sr. MacDonald): Payamino 4, Payamino
10, Payamino 13, Payamino 15, Payamino 16, Payamino y Coca CPF (aunque el informe afirma que el nivel
de contaminacién era menor, véase pag. 44), y Coca 8. Véase E-261. [Traduccién del Tribunal]

 

   

Tras una inspeccién Ievada a cabo entre los dias 11 y 14 de marzo de 1996, Grizzle y Sahr observaron que
el mantenimiento deficiente en Payamino 10 se habfa corregido (pag. 9) mientras que esto aun se mantenfa
en Payamino 16 (pag. 11). Su informe observaba asimismo que el sistema de alcantarillado de Jaguar 7
resultaba “extremadamente deficiente” [Traduccién del Tribunal] y que existian practicas de almacenamiento
deficientes (pag. 6). En términos més generales, el informe determiné que debia reconsiderarse la practica de
descarga de aguas residuales en un arroyo, no solo para Mono 3, sino en su conjunto, en aras de proteger la
salud de las personas en el emplazamiento y aquellas que habitaban junto a los arroyos (pag. 6). Véase E-
262.

336

809.

810.

conocimiento de la existencia de operaciones de perforaci6n generalizadas en el yacimiento
Coca-Payamino y en otras partes del Bloque 7 y de que se perforaron unos pocos pozos en
el Bloque 21 con anterioridad al arribo de Perenco y de que existe prueba documental
contempordnea que demuestra que en ese momento habia una laxitud relativa a la hora de
llevar a cabo operaciones de perforaci6n y otras actividades hidrocarburiferas de manera

que se proteja al medioambiente.

Perenco ha dirigido asimismo la atencién del Tribunal a otros indicios de derrames
anteriores a su asuncién de la operacién de los dos Bloques. El Tribunal acepta la
afirmacién de Perenco de que ciertos contaminantes, en particular, el bario (con o sin otros
metales (concretamente, cadmio, cromo, plomo, niquel y/o vanadio)), debieran
considerarse asociados a la instalacién de los pozos de produccién. Dada la prueba
documental que da cuenta de que una parte sustancial de la perforacién de esos pozos tuvo
lugar con anterioridad al afio 2002, se deduce que Perenco ha demostrado, con base en una
preponderancia de prueba, que los excedentes de bario en esos sitios son el resultado de
acciones de sus predecesoras. Dado el emplazamiento de esos pozos, conjuntamente con
las piscinas de lodo construidas y utilizadas por las predecesoras de Perenco, el Tribunal
ha podido excluir la responsabilidad en todo o en parte, por diferentes partes de los diversos

sitios sometidos a estudio.

El Tribunal reconoce que en su intento de “desentrafiar el dilema de la contaminacién”

972

[Traducci6n del Tribunal], hace frente a hechos conocidos y desconocidos’’~. A pesar del

trabajo Ilevado a cabo por los peritos de las Partes y complementado por el Perito

Independiente del Tribunal, este ejercicio no es uno de certeza cientifica. No obstante, tal

La copia que se proporcioné al Tribunal del informe realizado entre los dfas 6 y 9 de junio de 1997 por Grizzle
y Sahr parece haber resultado acotada y no trata sitios especificos. Véase E-263

Con posterioridad a la auditoria ambiental interna de los dfas 22 y 23 de junio de 1998, Grizzle y Sahr no
hicieron referencia a condiciones de mantenimiento, sino que observaron diversas cuestiones y medidas
necesarias en lo que respecta a diversos sitios. En general, se observé que los siguientes sitios demandaban 0
aun d iacién (en su mayoria afectaban el suelo): de Lobo 1, Jaguar 2, Jaguar 3,
Jaguar 7, Mono 1, Mono 5, Gacela 1/8, Gacela 2, Gacela 4, Gacela 5, Gacela CPF (una vez mas, se han
presentado aqui solo aquellos sitios delineados por el Sr. MacDonald).

Tal como dejara en claro la Presentacién Directa del Perito, en la Diapositiva 18, pueden existir lagunas de
informacién incluso después de muchos eventos de muestreo y, por lo tanto, habitualmente se aplican
inferencias para complementar los resultados analiticos.

337

811.

 

como se observara en el parrafo 69 supra, la estimacién de dafios no es una ciencia y un

juzgado o tribunal debe trabajar con la prueba ante si.

En aras de la claridad: antes de utilizar un sistema de ponderacién con base en el tiempo
con respecto a un sitio particular, se separaron las areas dentro del sitio que pudieran
designarse claramente como “no Perenco” o “Perenco” y se las colocé en el “ambito” de
responsabilidad correspondiente [Traduccién del Tribunal]. Asimismo, cuando se pudieron
utilizar otros criterios, estos se aplicaron en lugar del enfoque de tiempo ponderado. Pero
en ocasiones ha resultado necesario adjudicar la responsabilidad entre operadores
sucesivos. En lo que respecta a los operadores anteriores, el momento de perforacién del
primer pozo en un sitio especifico se emplea como punto de partida y el mes de julio de
2009, cuando Perenco puso fin a sus operaciones en los Bloques, se emplea como fecha
final (con excepcién de los sitios en los que resulta aplicable la ‘cuesti6n temporal de
Petroamazonas’)*”?. — Esto tiende a un sesgo en favor de Perenco, y por lo tanto se trata
de un estimado conservador de su responsabilidad, ya que no considera la posibilidad de
fechas ulteriores de emisién de contaminantes y el hecho de que algunos yacimientos se
perforaron aunque no se explotaron de manera excesiva hasta el arribo de Perenco,
(concretamente, Oso y Yuralpa)?”*. En lo que se refiere a cualquier adjudicacién entre
Perenco y Petroamazonas, en la medida limitada en que se lo utiliza (por los motivos
esgrimidos anteriormente) el sistema ponderado en el tiempo utiliza el mes de julio de 2019

como fecha final. Esto solo resulta relevante para unos pocos sitios para el agua subterranea

Véase parr. [785] supra.

Informe Pericial Consolidado, pags. 24-25: “Las primeras actividades de exploracién de petréleo dentro del
Bloque 7 y el CPUF supuestamente tuvieron lugar a comienzos de la década de 1970, cuando Texaco perforé
pozos de exploracién en las plataformas Coca 1, Céndor 1, y Zorro 1. British Petroleum (BP) también
construy6 un pozo de exploracién en Oso 1 en el afio 1970. Las actividades de extraccién de petrdleo no
parecen haber ocurrido hasta aproximadamente el mes de diciembre de 1985 cuando BP comenz6 a
desarrollar un drea con arreglo a un contrato de prestaci6n de servicios...”. En lo que respecta al Bloque 21,
“Texaco comenzé las actividades de exploracién de petréleo en el Bloque 21 durante el comienzo de la
década de 1970 en la plataforma Yuralpa 1. No se desarrollaron otras actividades dentro del Bloque hasta el
mes de marzo de 1995, cuando Oryx Ilevé a cabo estudios preliminares adicionales de impacto ambiental y
sismico. Cuando Perenco comenzé6 a operar en el Bloque 21 en el afio 2002, el Bloque comprendfa un ntimero
reducido de pozos (aproximadamente nueve) y plantas centrales de procesamiento (“CPF”, por sus siglas en
inglés). En el momento de adquisicién de las operaciones en el mes de julio de 2009, las operaciones dentro
del Bloque 21 habian aumentado de manera sustancial”. [Traduccién del Tribunal]

 

338

812.

813.

814.

(Coca 2/CPF, Gacela 1/CPF y Payamino 1/CPF) y, por lo tanto, supone mucha menos

importancia que el sistema utilizado para Perenco y los operadores anteriores.

3. ~Actué el Perito Independiente dentro del marco de su mandato?

Procediendo al abordaje de la segunda serie de cuestiones, virtualmente todas ellas se
encuentran interconectadas con el ejercicio del juicio y conocimientos técnicos. No
obstante, el Tribunal considera que deberian abordarse los siguientes interrogantes

pertenecientes al mandato del Perito Independiente.
Especificamente:

jE! Perito Independiente se cifié a las restricciones del Tribunal en cuanto al
muestreo del sitio?

{EI Perito Independiente siguié la instrucciones del Tribunal en lo que respecta a
los criterios de uso del suelo?

{EI Perito Independiente se extralimité en su mandato con respecto a las piscinas
de lodo al resolver la aplicaci6n de la Tabla 7(a) del RAOHE a todas las piscinas
de lodo?

jE Perito Independiente se extralimité en su mandato en lo que respecta al
monitoreo de aguas subterraneas al resolver la aplicacién del TULAS a muestras
de agua subterranea tomadas de pozos instalados en sitios en donde el contenido de
arcilla superaba el 25%?

{EI Perito Independiente se cifié a las instrucciones del Tribunal de que al momento
de estimar los costos de cualquier remediacién de la que Perenco fuere responsable,
el Perito deberia regirse por los costos ecuatorianos””*?

(a) El mandato de nuestreo del Perito Independiente
El Tribunal recuerda que se impartieron instrucciones al Sr. MacDonald de revisar el
trabajo realizado por los peritos de las Partes y de muestrear aquellos sitios donde
cualquiera de los peritos de las Partes o ambos peritos hubieran hallado indicios de

contaminacion. El Tribunal consideré lo siguiente:

Se considera que cuestiones tales como la interpretacién de cromatogramas, el calculo de valores de fondo,
y las cuestiones de ‘orden de magnitud’ se encuentran dentro de su esfera de conocimientos y competencia.

339

815.

816.

976

on

978

590. ... IEMS y GSI tuvieron amplia oportunidad para tomar muestras en
las partes de los Bloques que consideraron necesarias. El perito del
Tribunal, por lo tanto, circunscribira su trabajo a los sitios especificos en
los que se tomaron muestras de suelo y se perforaron pozos de muestreo
de aguas subterraneas. Aunque, debido a las diferencias entre las practicas
de muestreo de IEMS y GSI, el perito debera volver a tomar muestras en
los sitios en los que los peritos de una u otra parte detectaron la presencia
de contaminantes y delinear la gravedad de dicha contaminacién, no se
tomaran muestras de otros sitios que los peritos de las Partes no hayan
muestreado’”®,

592. ... el Tribunal desea aclarar que su proceder no pretende dar a las
Partes una oportunidad para introducir nueva evidencia (a excepcién de la
solicitada por el Tribunal para asistir a su perito). Las Partes han tenido ya
amplia oportunidad de presentar sus casos. El propésito de la nueva etapa
es que el perito del Tribunal valide un enfoque o el otro con respecto al
resto de los temas técnicos””’.

Ademias, el Tribunal observé lo siguiente:

596. | Huelga apuntar que se debe hacer todo lo posible para que la
determinacién de dafios adeudados se base en la situacién existente al
momento de la salida del Consorcio en julio de 2009°”*.

Por lo tanto, se impartieron instrucciones al Sr. MacDonald de no realizar un estudio de
novo de la condicién ambiental de los dos Bloques. El Tribunal reconocid que esta
instrucci6n significaba que con toda probabilidad habria contaminacién en los dos Bloques
que no fue capturada por ninguno de los peritos de las Partes ni por el Perito Independiente

del Tribunal:

595. El Tribunal tiene presente que es casi seguro que el muestreo
realizado por ambos peritos no haya capturado adecuadamente toda la
contaminaci6n. Efectivamente, sin perjuicio de la declaracién inicial de
GSI de que su intencién era “lograr una evaluacién completa de las
condiciones ambientales actuales de cada una de las 74 instalaciones
hidrocarburiferas investigadas por IEMS en el CPUF, el Bloque 7, y el
Bloque 21”, no fue eso lo que hizo. Como indicé Ecuador, GSI admitid
haber restringido su investigacién a la tarea de invalidar las CAR
identificadas por IEMS. El Sr. Connor ademas confirmé que GSI no
intenté estimar completamente el grado de contaminacién en los Bloques,

Decisin Provisional, parr. 590.
Ibid., parr. 592.
Ibid., parr. 596.

340

817.

818.

819.

979

980

de forma separada de su anilisis del trabajo de IEMS, y reconocié que
ambos peritos pueden haber dejado pasar ejemplos de contaminacién.
Como sea, el ejercicio actual es un andlisis preciso e imparcial del trabajo
que realizaron los peritos, quienes tuvieron muchas oportunidades de
examinar los Bloques. Su trabajo debe ahora ser evaluado por el perito de
conformidad con las conclusiones del Tribunal979. [Enfasis agregado].

Es dable mencionar otros dos temas. En primer lugar, tal como se observara supra, se
impartieron instrucciones al Sr. MacDonald de que no considere la adjudicacién de
responsabilidad a Perenco por su porcentaje de contaminacion cuya existencia determind
en los sitios relevantes. En segundo lugar, también se le impartieron instrucciones de que
realice su trabajo sin tener en cuenta las determinaciones realizadas por el tribunal de

Burlington”®®.

(b) {El Perito Independiente se extralimit6é en su mandato al realizar muestreos
en sitios que no fueron muestreados por ninguno de los peritos de las
Partes?

Perenco se quejé de que el Perito Independiente decidié muestrear determinados sitios en
donde ninguno de los peritos de las Partes habia determinado la existencia de
contaminacion. E] Perito Independiente supuso ademas que determinadas piscinas de lodo
contenfan excesos sin haberlas muestreado”*!. Por lo tanto, Perenco sostuvo que el Tribunal
debe excluir estos sitios (piscinas en Oso 9A, Oso 9 B, Oso 9, Piscinas 2, 4, la piscina
Yuralpa SL, y la piscina 2 de Yuralpa G°*”) de la contaminacién total cuantificada en los

Bloques 7 y 21°.

Durante su presentacién de apertura a las Partes y al Tribunal el 11 de marzo de 2019, en

la que revis6 su trabajo y respondié a los comentarios escritos de las Partes, el Sr.

Id.

Ibid., Diapositiva 3.

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de 22 de febrero de 2019, parrs. 56 y 57.
Presentacién de Cierre de Perenco, pag. 21.

Por “contaminacién total cuantificable” [Traducci6n del Tribunal], el Tribunal hace referencia a la estimacién
que realiza el Perito de la contaminacién total en esas zonas de los Bloques que fueron identificadas por uno.
u otro de los peritos de las Partes y posteriormente muestreadas y delineadas adicionalmente por el Perito.
Debido al mandato restringido del Perito, esto no debiera considerarse como una estimaci6n firme de la
posible contaminacién total en los dos Bloques.

341

820.

821.

984

985

MacDonald comenz6 resumiendo los “mandatos que rigieron el alcance de su trabajo”?**.

Los primeros dos puntos en su diapositiva rezaban lo siguiente:

El estudio del suelo y las aguas subterraneas se circunscribid a zonas ya
muestreadas por las Partes.

El estudio de las piscinas de lodo se circunscribié a aquellas de las que se tenia

conocimiento que habian sido utilizadas por Perenco”*.
En consecuencia, el Sr. MacDonald traz6 una distinci6n entre el muestreo de los suelos y
aguas subterraneas, por una parte, y el muestreo de las piscinas de lodo por la otra.
Teniendo en cuenta la Decisién Provisional sobre la Reconvenci6n en su conjunto, el
Tribunal considera que no se traté de una interpretaci6n irrazonable de las 6rdenes del
Tribunal. En lo que respecta al primer punto en la diapositiva del Sr. MacDonald, en el
parrafo 590 de la Decisién Provisional sobre la Reconvenci6n, el Tribunal determin6 lo
siguiente: “El perito del Tribunal, por lo tanto, circunscribira su trabajo a los sitios
especificos en los que se tomaron muestras de suelo y se perforaron pozos de muestreo de

aguas...”°8°,

En lo que se refiere a las piscinas de lodo, la Decisién Provisional sobre la Reconvencién
fue clara al expresar la intencién del Tribunal de que Perenco resultaria responsable de todo
exceso hallado en las piscinas de lodo que Perenco hubiera utilizado. Cuando se
desarrollaron las instrucciones del Perito Independiente en la Decision Provisional sobre la
Reconvenci6n, le parecié al Tribunal que la diferencia principal entre las Partes en lo que
respecta a las piscinas de lodo no era el numero de piscinas de lodo que Perenco habia
utilizado, sino de ese universo de piscinas, {cudntas estaban revestidas en contraposicién
a aquellas no revestidas? Esto puede observarse en el andlisis del parrafo 502 de la
Decisi6n Provisional sobre la Reconvencién:

502. La Lista de Piscinas de Lodo Taponadas adjunto como Apéndice A
al Escrito de la Demandante Posterior a la Audiencia sobre

Reconvenciones, que se preparé con la colaboracién de ambas Partes y por

Presentacién Directa del Perito, 11 de marzo de 2019, pag. 1. [Traduccién del Tribunal]
Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 20. [Traduccién del Tribunal]
Decisin Provisional, parr. 590.

342

822.

823.

987

988

989

990

992

la cual el Tribunal expresa su gratitud, Jamentablemente muestra que hay
bre la cantidad de
revestidas La ‘Lista Maestra’ registra desacuerdos al respecto en al menos.
26 de 79 casos; mientras que la lista titulada ‘Piscinas construidas por
Perenco’ muestra un porcentaje aun mayor de desacuerdo (14 de 18). La
lista ‘Piscinas construidas por operadores anteriores’ arroja 12
discrepancias (de 63 entradas) y numerosas opiniones (36) de
desconocimiento al respecto””. [Enfasis agregado]

   

Para que quede claro, Perenco no se quejé de que el Perito Independiente muestreara
piscinas de lodo que hubieran sido utilizadas por otros operadores®**. Perenco no discrepa

de la afirmaci6n del Informe Pericial Consolidado de que:

Segtin el Tribunal, la condicién de piscinas ajenas a Perenco, ya sea
aquellas construidas con anterioridad al mes de septiembre de 2002 0 con
posterioridad al mes de julio de 2009, no era relevante para la reclamacién
y quedaron excluidas de la evaluacién de Ramboll®*’.

EI Informe Consolidado del Perito Independiente observa ademas de manera explicita que
el Sr. MacDonald circunscribi6 su muestreo a las piscinas que los representantes de las
Partes acordaron que habian sido utilizadas por Perenco””. El motivo de queja de Perenco

es que el Perito Independiente muestre6 piscinas de lodo ciertamente utilizadas por Perenco

991

pero que anteriormente no habian sido muestreadas por los peritos de las Partes””’ 0 que el

Perito Independiente no muestreé determinadas piscinas utilizadas por Perenco, sino que

en cambio infirié la existencia de contaminaci6n de dichas piscinas””

Ibid., parr. 502.

Las Notas de la Tabla 5.1 indican instancias en las que se identificé que las piscinas de lodo no se encontraban
vinculadas a operaciones de Perenco y, por ende, no fueron pasibles de muestreo. Véanse notas 4 y 5.
Informe Pericial Consolidado, “Piscinas de Lodo” pag. 237, segunda vifieta. [Traduccién del Tribunal]
Ibid., Secci6n 7.1. “Piscinas de Lodo”, segundo parr.: “Segiin el Tribunal, la condici6n de piscinas ajenas a
Perenco, ya sea aquellas construidas con anterioridad al mes de setiembre de 2002 0 con posterioridad al mes
de julio de 2009, no eran relevantes para la reclamacién y quedaron excluidas de la evaluacién de Ramboll.
Por lo tanto, las piscinas de lodo consideradas en nuestro trabajo se circunscribieron a aquellas que las Partes
acordaron se encontraban asociadas a operaciones anteriores de Perenco. Se inspeccionaron todas las zonas
de piscinas de lodo de Perenco, y se tomaron muestras de casi la totalidad de ellas. ...”. [Traduccién del
Tribunal]

Ibid., pag. 93: “Sin embargo, en Oso 9A y 9B, Ramboll determina la remediacién de 7 piscinas de lodo
aunque ni IEMS ni GSI hallaron indicios de excesos en estos sitios. En consecuencia, estas zonas se
encontraban més alla del alcance del estudio de Ramboll”. [Traduccién del Tribunal]

  

 

 

Informe Pericial Consolidado, pag. 93-94: “...el propio muestreo de Ramboll contradice el supuesto de que
las piscinas adyacentes tenfan contenidos similares: Ramboll determin6 que la piscina 8 en Oso 9 cumplia
con el estandar, a pesar de que la Piscina 9 adyacente no lo cumplfa”. [Traduccién del Tribunal]

   

343

824.

825.

996

No fue la intenciédn del Tribunal que Perenco pudiera evitar su responsabilidad por
cualquier exceso determinado por el Perito Independiente para las piscinas de lodo que
Perenco hubiera utilizado. Desde la perspectiva del Tribunal, los objetivos principales en
lo que se refiere a las piscinas de lodo eran dos: (i) que el Sr. MacDonald Ilegara ‘al fondo’
de la controversia entre las Partes respecto de las piscinas revestidas y no revestidas; y (ii)
garantizar que no se responsabilizara a Perenco por las piscinas construidas por operadores
anteriores que Perenco no hubiera utilizado. Ello se dejé en claro en el parrafo 604 de la

Decisi6n Provisional sobre la Reconvencién:

604. El mismo ejercicio debera realizarse con relacién a las piscinas de
lodo utilizadas por Perenco hasta el 16 de julio de 2009. No se puede
responsabilizar a Perenco por las piscinas construidas por operadores
anteriores que Perenco misma no utiliz6, ya que por definicién podria
demostrar que no puede atribuirsele daiio alguno causado por la filtracién
de lixiviados desde dichas piscinas. Solo puede responsabilizarsela por el
dafio resultante de las piscinas que haya utilizado o construido. Es
necesario determinar si la disposicién de los lodos de perforacién ocurrid
en piscinas impermeabilizadas correctamente construidas 0 en una piscina
no impermeabilizada o en una que haya sido incorrectamente construida y
que por lo tanto pueda ser mas susceptible de causar lixiviaciones”*.
[Enfasis agregado].

Como parte de su proceso de planeamiento, el Sr. MacDonald proporcioné una lista de
piscinas de lodo a las Partes para que ellas efectuaran comentarios”. Incluidas en esa lista
se encontraban Oso 9A y Oso 9B. (Se habia observado la utilizacidn de estos dos sitios
por parte de Perenco en el informe pericial de GSI del afio 2012°"°). En lo que se refiere a
la piscina de relleno sanitario de Yuralpa y la piscina 2 de Yuralpa G, el historial del

desarrollo del Bloque 21 resulta claro: Tal como se refleja en la lista de GSI de los pozos

Decisién Provisional, parr. 604.

Se I desta ia con i con los de Parte. El Sr. MacDonald
comenté lo siguiente: “... Creo que la piscina — lo denominaré el “Mandato de las Piscinas” — con informacién
disponible e intentos, intentos muy firmes, de afirmar con las Partes que ninguna tenia objecién alguna”
[Traduccién del Tribunal]. Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 132:16-19

Durante la audiencia, el Sr. MacDonald observé que habia enviado un correo electrénico 0 una carta en
referencia al muestreo de Oso 9A y 9B. “Nos qued6 claro a partir de declaraciones hechas en el yacimiento
que esas zonas recibieron materiales de las piscinas de lodo de Perenco” [Traducci6n del Tribunal]. Tr. (1)
(MacDonald) (11 de marzo de 2019) 130:15-17

GSI ER I, Apéndice L54 “Recopilacién de Informacién Especifica del Sitio para la Plataforma de Oso 09,
12, 15, 16, 17, 18, 19 y 20, Bloque 7” [Traduccién del Tribunal], pags. 4 y 9.

344

826.

827.

997

998

999

1000

perforados en Yuralpa, con la excepci6n de tres pozos perforados por Texaco (Yuralpa 1)
y Oryx (Yuralpa Centro 1 y 2), el yacimiento Yuralpa fue desarrollado por Perenco”®”. En
lo que respecta a las piscinas 2 y 4 de Oso 9, estas piscinas no fueron muestreadas por el
Sr. MacDonald, pero estaban situadas dentro de una zona de piscinas de lodo de gran
tamajio y se tomaron muestras de las piscinas adyacentes a estas dos (piscinas 1, 3 y 6°).
Todas esas piscinas muestreadas mostraron excesos regulatorios. La estimacién de
contaminacion en estas dos piscinas result6 de la deducci6n que hizo el Sr. MacDonald de

los excesos regulatorios que habia confirmado en las piscinas adyacentes””’.

De las conversaciones con el Perito Independiente acerca su mandato al comienzo de su
trabajo, el Tribunal interpreté que este consideré tomar muestras de aproximadamente la
mitad de las piscinas de Perenco e inferir de los resultados de ese muestreo las estimaciones
de contaminacién en el resto de las piscinas. En los hechos, el Sr. MacDonald hizo mas

muestreos que inferencias:

Por lo tanto, las piscinas de lodo consideradas en nuestro trabajo se
circunscribieron a aquellas que las Partes acordaron se encontraban
asociadas con operaciones anteriores de Perenco. Se inspeccionaron todas

las zonas de piscinas de lodo de Perenco, y se tomaron muestras de casi la
totalidad de estas'. [Enfasis agregado]

En virtud de las determinaciones del Tribunal en la Decisién Provisional sobre la
Reconvenci6n, especificamente su intenci6n establecida de que se evaluara la totalidad de
las piscinas de lodo utilizadas por Perenco, el Tribunal no considera irrazonables los
motivos que Ilevaron al Sr. MacDonald a decidir tomar muestras o adjudicar
responsabilidad mediante la utilizacién limitada de inferencias en las piscinas de lodo
enumeradas en el parrafo [818] supra. Por lo tanto, sostiene que no se extralimité en su

mandato.

GSI tomé muestras / véase Tr. (1) 132.
Apéndice B.4 de GSI ER II, Lista de Pozos, pag. 4.

Informe del Perito Independiente, Tabla 5.1: “Las Piscinas de Lodo 2 y 4 en Oso 9 estaban relacionadas con
Perenco pero no fueron estudiadas por Ramboll ni por las Partes. Los contenidos de estas dos piscinas de
lodo son probablemente de calidad similar a aquellos encontrados en la Piscina de Lodo 1 y las
Lodo 3 y 5 adyacentes, respectivamente”. [Traduccién del Tribunal]

Id. Seccién 7.1. [Traduccién del Tribunal]

 
 

345

828.

829.

1001

1002

1003

1004

1005

(c) ¢El Perito Independiente se extralimit6 en su mandato al no realizar
muestreos en sitios que fueron muestreados por alguno de los dos peritos de
las Partes?

Mientras que Perenco planted numerosas objeciones que, de ser aceptadas, habrian
reducido significativamente el alcance de la contaminacién hallada por el Perito
Independiente, Ecuador planted un serie diferente de cuestiones centrandose en la
imposibilidad 0 incapacidad del Sr. MacDonald, en su caso, para muestrear determinados

sitios que fueron muestreados por uno u otro de los peritos de las Partes.

Ecuador sejialé que el Perito Independiente no muestreé todos los sitios en los que hallaron
contaminaci6n uno u otro de los peritos de las Partes. Por ejemplo, IEMS investigé la
situacién de las aguas subterraneas en el Relleno de Yuralpa (“Yuralpa LF”), aunque
Ramboll no pudo muestrear este sitio debido a dificultades logisticas!'. Ecuador adujo
que en tanto al menos un pozo en cada sitio presenta un exceso detectado de TPH y/o bario,
seria razonable suponer que el agua subterranea en Yuralpa LF resultaria igualmente

afectada 100

. Ecuador observ6 ademas que Perenco instalé también pozos en Yuralpa B y
utiliz6 piscinas de lodo en ese sitio. Debido a una omision, Ramboll no estudié las piscinas
de lodo de Perenco en ese sitio!°?, Dado que el Sr. MacDonald determiné que el 87% de
las piscinas de lodo construidas 0 utilizadas por Perenco no se avenian a los criterios de
funcionamiento del RAOHE, Ecuador adujo que resultaba razonable suponer que las
piscinas de lodo en este sitio tampoco habrian cumplido con los estandares prescritos por
el RAOHE!™. Por tiltimo, durante la Audiencia Pericial, Ecuador hizo referencia a pruebas
de que Perenco habia desechado materiales de las piscinas de lodo generadas en otros sitios
en Payamino 16!°, Nuevamente, teniendo en cuenta que el 85% de las piscinas de lodo

de Perenco no se ajustaban a los criterios de funcionamiento del RAOHE, Ecuador adujo

Informe del Perito Independiente, Seccién 4.2.4.
Informe Pericial Consolidado, pag. 239, parr. 7.

Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 30:12-22.
Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 395:2-10.
Decisién sobre Reconvenciones de Burlington.

346

830.

831.

832.

1006

1007

1008

que resulta razonable suponer que las piscinas de lodo en este sitio tampoco se habrian

ajustado al RAOHE!™®.

El Tribunal ha tenido consideracién de esta cuestién y cree que es justo, habida cuenta de
las circunstancias planteadas supra, ajustar al alza en USD 7,7 millones los dafios
estimados por el Sr. MacDonald y que el Tribunal determin6 que resultaban atribuibles a

Perenco.

Una cuesti6n relacionada es el intento por parte de Ecuador de hacer que el Tribunal
incremente la indemnizacién por dafios debido a que Perenco Ilevé a cabo determinadas
reparaciones de pozos de produccién que habian sido perforados por sus predecesoras.
Ecuador sostuvo que al igual que la perforacién inicial de los pozos de producci6n habria
generado desechos, también lo habrian hecho las reparaciones. En el periodo previo a la
audiencia, el Tribunal coincidié con la solicitud de Ecuador de que Perenco presentara sus

propios informes de las reparaciones!°°”.

Esta cuestién se planted relativamente tarde en el contexto del procedimiento. Perenco
objeté esto con fundamento en el hecho de que a pesar de que hace siete afios Perenco
presenté algunas pruebas sobre las reparaciones que habia realizado, Ecuador ahora
pretendia ampliar el expediente en lo que respecta a ese tema histdrico, a la vez que
contintia reteniendo informacién acerca de sus propias operaciones que en realidad
resultaba relevante para la decision del Tribunal en esta etapa, concretamente, registros de
las reparaciones de Petroamazonas posteriores a julio de 2009 que se le habia ordenado
presentar!°8, (E] Tribunal ya ha expresado su discrepancia con la caracterizacién que hace
Perenco del presunto incumplimiento de la Resolucién Procesal No. 17. por parte de

Ecuador).

Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 397:8-18.

La solicitud de Ecuador se planteé en su carta de 22 de enero de 2019, pag. 2; esta solicitud fue otorgada por
el Tribunal en su carta de fecha 8 de febrero de 2019.

Carta de Perenco dirigida al Tribunal de fecha 5 de febrero de 2019.

347

833.

834.

835.

1009

1010

101L

Finalmente, el Perito Independiente estuvo de acuerdo con Perenco en que la cuestién se
habia planteado de manera relativamente reciente y que los informes de reparaciones que
habia recibido en la fase temprana de su trabajo eran relativamente pocos en cantidad. Fue
solo en la tiltima etapa del procedimiento de reconvenciones que se le proporcioné mas
documentaci6n relacionada con las reparaciones!™™. De su andlisis de la documentaci6n,
aunque el Sr. MacDonald coincidié con los abogados de Ecuador en que las reparaciones

1010

generarian residuos’”'”, con base en la informacién ante él (que indicé la utilizacién de

fluidos de perforacién, aunque no qué aditivos quimicos fueron utilizados, ni si se utilizé
sulfato de bario), no pudo estimar de manera razonable la posible contribucién de Perenco

en los sitios en los que se realizaron reparaciones.

Se trata de un ejercicio de juicio técnico y el Tribunal rechaza cuestionar al Perito
Independiente en su determinaci6n. Por lo tanto, se rechaza la reclamaci6n en materia de

reparaciones de Ecuador.

(d) El debate sobre el uso del suelo

Durante sus visitas a los Bloques, el Sr. MacDonald examin6 la Cuenca del Rio Napo y las

caracteristicas dominantes de los Bloques que luego describié brevemente en su Informe:

... Observé que las condiciones topograficas locales de las plataformas
variaban considerablemente, en tanto algunas se ubicaban en barrancos de
pendiente mayor en regiones montafiosas, otras dentro de Ilanuras
pantanosas y otras dentro de entornos agricolas. Casi todos los sitios, sin
embargo, estaban rodeados de selva tropical de diverso valor ecolégico
(por ejemplo, bosques primarios y secundarios, asi como bosques con
evidencia de uso agricola concurrente). Tal como se describe en detalle...
si bien algunas porciones de este bosque se designan en el sentido de tener
especial importancia, se considera que este ecosistema de selva tropical en
su totalidad es sensible desde el punto de vista ambiental y tiene valor
intrinseco, independientemente de si es pristino o no!™!.

Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 307.

Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019), 133:8-137:21; Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019)
310:15-315:14.

Informe Pericial Consolidado, pag. 24. [Traduccién del Tribunal]

348

836.

837.

1012

Ambas Partes objetaron ciertas designaciones de uso del suelo empleadas por el Perito
Independiente. Dejando de lado algunas otras objeciones a sus designaciones, la principal
cuestién controvertida entre las Partes sobre este aspecto del Informe era que Ecuador
consideraba que ciertos sitios que el Perito Independiente designaba como “agricolas”

deberian haber sido designados como “ecosistema sensible” y que dos cuerpos de agua
deberian haberse clasificado como 4reas de ecosistema sensible en lugar de agricolas!?!.
Perenco estimaba que ciertos sitios que el Perito Independiente designé como “ecosistema
sensible” deberian haberse considerado “agricolas”. No es necesario reiterar las objeciones

en detalle, ya que se encuentran expuestas en el parrafo 670 y ss. supra.

El enfoque que debia adoptar el Perito Independiente se exponia en el parrafo 495 de la
Decision Provisional sobre la Reconvencién bajo el titulo “Conclusion sobre criterios de

uso del suelo”:

491. ... el Tribunal considera que el tratamiento de esta cuestién deberia
guiarse por la practica de las autoridades ecuatorianas relacionada con los
Bloques. La evidencia muestra que las autoridades aceptaron la aplicacién
de criterios de uso de suelo industrial en algunas partes de los Bloques 7 y
21, en particular, en el Plan de Remediacién de enero de 2003 del Relleno
Sanitario Payamino, Payamino 22, estacién de procesamiento (CPF)
Payamino, CPF Coca y CPF Jaguar aprobado por el Ministerio, el informe
de limpieza de un derrame en Payamino 19 en junio de 2009, el EIA del
Consorcio para la construccién de las plataformas Oso A y Oso B y la
plataforma Yuralpa Norte en abril y octubre de 2006 y, lo que es mas
significativo, en los estudios de impacto ambiental encargados por
Ecuador en 2010.

492. Las autoridades ecuatorianas aceptaron, andlogamente, la aplicacién
de criterios de uso de suelo agricola en areas adyacentes a las plataformas
de los Bloques 7 and [sic] 21 tales como en el plan de remediacién
aprobado por el Ministerio para el derrame ocurrido en mayo de 2007
producido desde la linea de flujo Oso 2, el plan de remediacién aprobado
por el Ministerio en enero de 2008 para el derrame de la linea de flujo
Gacela-Payamino ocurrido en octubre de 2007, y en los estudios de
impacto ambiental encargados por Ecuador en 2010. En este
procedimiento, IEMS misma acepté que las areas que rodeaban Coca 6,
Coca 8, Lobo 3, Lobo 1, Oso 9, Mono CPF, y la CPF Payamino se
utilizaban principalmente con fines agricolas.

Ibid., pag. 10. Ecuador arguy6 ademas que el Perito no capté totalmente el alcance de la contaminacién en
las dreas evaluadas.

349

493. Esto no es lo mismo que decir que, una vez seleccionados, los
criterios de uso de suelo sean irrevocables y la decisién no pueda
modificarse. Sin embargo, existe un valor probatorio significativo que
surge de la aceptacién de las autoridades de criterios de uso de suelo
particulares respecto de la misma drea a los efectos de evaluar la
remediaci6n de suelos.

494. También es indudable para el Tribunal que la calificacién de
ecosistema sensible no se limita a las zonas protegidas designadas. El
RAOHE deja en claro que la designacién se aplica a dreas “tales como
Patrimonio de Areas Naturales del Estado y otros identificados en el
correspondiente Estudio Ambiental”. El enfoque inicial de GSI consistié
en restringir el uso del criterio de ecosistema sensible tinicamente a esas
areas. El Tribunal observa que la propia GSI acepté que el “criterio de
ecosistema sensible” podia aplicarse a numerosos sitios en los Bloques que
se superponian con las areas de ecosistemas sensibles designadas por el
Estado: CPF Payamino, Payamino 1, Payamino 2-8, Payamino 19,
Waponi-Ocatoe y Nemoca.

(3.1) Conclusi6n sobre criterios de uso de suelo

495. El Tribunal concluye que, teniendo en cuenta el mandato de la
Constitucidén de 2008 a favor de la proteccién del medio ambiente, en caso
de duda, cuando se considere que un sitio puede pertenecer a una de dos
clasificaciones, deberia aplicarse la que redunde en un uso mas estricto del
suelo. El Tribunal considera que, si no se ha designado un uso posterior
del suelo, el foco del Articulo 395.4 de la Constitucién de 2008 sobre la
restauracién integra del medio ambiente deberfa prevalecer para
determinar el uso apropiado del suelo y dicho uso deberia favorecer la
clasificacién que resulte mas protectora del medio ambiente y mas
razonable dadas las circunstancias particulares del caso. Al mismo
tiempo, las determinaciones anteriores de las autoridades ecuatorianas

cuentan con considerable valor probatorio!3, [Enfasis agregado]

838. Esto fue reiterado en forma sumaria en el parrafo 611(15) de la Decision Provisional sobre
Ja Reconvenci6n del Tribunal:
En caso de duda respecto de los criterios de uso de la tierra aplicable [sic],
sujeto a determinaciones anteriores de las autoridades del Ecuador que

tienen un valor probatorio importante, debe aplicarse la designacién mas
estricta del uso de la tierra!”"’.

839. En estas instrucciones, el Tribunal pretendia darle al Perito Independiente cierto grado de

libertad para determinar lo que correspondia en las circunstancias de un caso especifico. Si

 

'013_-Decisin Provisional, parrs. 491-495 [referencias en las notas al pie omitidas].

ols Jbid., parr. 611(15).

350

840.

1015

las autoridades ecuatorianas habian realizado algunas determinaciones de uso del suelo
anteriormente, a aquellas debia atribuirseles “considerable valor probatorio”, pero el
Tribunal no pretendia mediante esta indicacién sostener que cualquier determinacién
anterior semejante pondria fin a la cuesti6n en casos especificos ni que el Perito
Independiente no podria emplear su propio criterio en vista de las caracteristicas especificas
de un sitio en particular. (De lo contrario, el Tribunal habria utilizado palabras tendientes
aexpresar que “las determinaciones anteriores de las autoridades ecuatorianas sobre el uso

del suelo prevaleceran”).

Cabe recordar que, luego de haber efectuado un muestreo de los sitios, el Perito
Independiente debia proceder a delinear el alcance de la contaminacién (dado que la
metodologia de mapeo de IEMS habia sido rechazada y el Tribunal tenia dudas acerca de
las delineaciones de GSI). Por ende, la cuestién de los criterios de uso del suelo surgirfa
recién una vez que Ramboll hubiera identificado tanto la ubicacién como el tipo de
contaminacién y delineado su alcance. Muchas de las determinaciones no eran blanco o
negro; el Sr. MacDonald observé, por ejemplo, que el TULAS definia el suelo agricola en
el sentido de incluir tierras que “mantienen un habitat para especies permanentes y
transitorias, ademas de flora nativa’!°'5, En consecuencia, personas razonables pueden
disentir en cuanto a si un sitio en particular que ostentaba caracteristicas agricolas también
podria tener una parte que pudiera considerarse ecosistema sensible 0 en qué
circunstancias. En la Decisi6n Provisional sobre la Reconvenci6n, el Tribunal reconocié
que podia haber casos de duda en los que podria considerarse que un sitio se encuentra
comprendido en cualquiera de dos designaciones e instruy6 que, en dichas circunstancias,
se aplique la designaci6n mas estricta. La intenci6n era que el Perito Independiente tuviera
en cuenta la manera en que las autoridades habian tratado un sitio en particular en el pasado,
pero que, si por alguna raz6n consideraba que debia aplicarse una designacién de uso del
suelo mas estricta, pudiera decidirlo. Al mismo tiempo, no obstante, el Perito Independiente
no estaba obligado a recurrir por defecto a la designaci6n de ecosistema sensible tal como

parecian sugerir los alegatos de Ecuador. Por consiguiente, en algunos casos, el Sr.

Libro VI, Anexo 2, §2.50 del TULAS, citado en Presentacién Directa, Diapositiva 8.

351

841.

842.

843.

1016

1017

MacDonald adopt6 una clasificacién de uso del suelo que era favorable a la posicién de
Perenco (que Ecuador consideré que no era suficientemente estricta) y, en otros casos,
adopté una clasificacién que era favorable a la posicién de Ecuador (y que fue impugnada

por Perenco por considerarla indebidamente estricta)!°'®.

El Sr. MacDonald y su equipo estudiaron en los dos Bloques el expediente de esta
reconvencién, incluso presentaciones anteriores a las autoridades ecuatorianas, y
consultaron los mapas del Ministerio de Agricultura. Tras llevar a cabo las actividades de
muestreo, graficaron las areas de contaminacién delineadas en unos 51 sitios (utilizando
fotografias aéreas). El Tribunal considera que no se encuentra en mejores condiciones de
efectuar estas determinaciones de uso del suelo sitio por sitio y, por lo tanto, se niega a

interferir en ellas.

(e) Piscinas de lodo

La cuesti6n de las piscinas de lodo es una cuestién mas técnica que de mandato, aunque en
vista de la cantidad de tiempo dedicado a la cuestién en el curso de la presente
reconvencion, el Tribunal considera apropiado analizar la decisién del Perito Independiente

de aplicar la Tabla 7(a) del RAOHE a todas las piscinas de lodo de Perenco.

El Tribunal ya se ha referido a la controversia de las “piscinas de lodo revestidas/no
revestidas”. La practica histérica de Perenco con respecto a las piscinas de lodo no estaba
bien documentada. En una etapa previa del presente arbitraje, luego de que se le ordenara
exhibir documentos relativos al disefio y a la construcci6n de las piscinas de lodo, Perenco
afirm6 lo siguiente: “*...[que] no tiene una politica escrita especifica para la construcci6n,
la limpieza, el monitoreo, las pruebas y el taponamiento de piscinas”!°!7. Perenco invocé
principalmente el testimonio del Sr. Saltos y notas de entrevistas a exempleados de Perenco

preparadas por IEMS, al igual que cierta evidencia fotogréfica para demostrar que en

En su presentacién en el Dfa 2 de la audiencia pericial, el Sr. MacDonald reaccion6 a las criticas de ambas
Partes respecto de sus designaciones (abordando las criticas de Ecuador en las Diapositivas 7-11 y las de
Perenco en las Diapositivas 39-46).

Decisién Provisional, parr. 501, que cita la respuesta de Perenco a la Solicitud #12, 18 de enero de 2013.

352

844.

1018

1019

1020

algunas piscinas se utilizaron revestimientos. Sin embargo, el Tribunal también era
consciente de una declaracién realizada por un exempleado de Perenco en el sentido de
que, incluso cuando se colocaron esos revestimientos, los residuos no se depositaron
correctamente!°!®, Por este motivo, el Tribunal concluyé que las pruebas “eran diversas y
que no respaldaban completamente la postura de Perenco porque un exempleado declaré
que no se tuvo la precaucién debida al depositar los lodos de perforacién de forma tal que
los revestimientos se agrietaron debido a las altas temperaturas”!?!°. Esto planted la
posibilidad de que, aun si Perenco revistié algunas piscinas, la forma en que prepar6 las
piscinas, mezcl6 los lodos o los deposité en las piscinas pudo dafiar los revestimientos que

podrian haberse colocado.

Ademias, en una etapa anterior del procedimiento de Reconvenci6n, los peritos de Perenco
trataron todas las piscinas de lodo de Perenco como si hubieran estado
“impermeabilizadas” (basicamente, equiparando las piscinas de lodo sin revestimiento
impermeable colocado antes de depositarse el lodo, pero que se decia estaban revestidas
con arcilla, con las piscinas con revestimientos impermeables). El Tribunal desaprobé este

enfoque:

También parece haber desacuerdos sobre el hecho de si una piscina que
podria haber sido construida sobre un suelo arcilloso deberfa considerarse
“jmpermeabilizada” o no; el Sr. Connor, de GSI, se incliné por la respuesta
afirmativa, mientras que IEMS opin6 lo contrario. El Tribunal no esta
preparado para equiparar piscinas que se han considerado impermeables
por tener una base de arcilla con piscinas que han sido revestidas por
dentro utilizando una barrera sintética impermeable. Para ello, seria
necesario que el Tribunal asuma, en primer lugar, que la base de una
piscina no revestida esta formada, efectivamente, por arcilla. IEMS
present6 prueba de que esto no es necesariamente lo que ocurre; en
algunos casos hay suelo arenoso cerca de las piscinas. Durante el
contrainterrogatorio, el Sr. Connor admitié, por ejemplo, al mirar la
piscina de Coca 8, que GSI no realiz6 prueba geotécnica alguna y asumié
que la base de la piscina estaba revestida con arcilla!°.

Ibid., parr. 501.
Id.
Ibid., parr. 503.

353

845.

846.

847.

1021

1022

1023

La existencia de revestimientos capaces de actuar como barrera impermeable entre los
lodos y el suelo adyacente (y posiblemente las aguas subterraneas) es de vital importancia,
en tanto el RAOHE impone dos estandares diferentes en su Tabla 7. A las piscinas no
revestidas se aplica un estandar mas estricto para el tratamiento de los lodos que el que se

aplica a las piscinas que han sido revestidas con una barrera impermeable.

Por ende, al Perito Independiente se le indicé que determinara el estado de las piscinas de
lodo que habia utilizado o construido Perenco. El Tribunal instruy6 que “[s]i un pozo
tuviera recubrimiento impermeable, se aplica la Tabla 7(b). Si no tuviera un recubrimiento

impermeable, se aplica la Tabla 7(a). En caso de duda, se aplica el estandar de mayor

proteccidn ambiental de la Tabla 7(a)”!©?!.

El Sr. MacDonald y su equipo examinaron las piscinas de lodo que habian sido utilizadas
por Perenco. Entre otras cosas, las piscinas de lodo fueron “inspeccionadas visualmente a
fin de evaluar la integridad fisica de las piscinas de lodo, identificar la presencia de algtin

estrato de cobertura de suelo diferente y determinar si habia evidencia de algun material de

>> 1022

revestimiento sintético en las piscinas de lodo’ . En la nota al pie 180 de su Informe, el

Perito Independiente coment lo siguiente:

Las Partes no han ofrecido evidencia directa de presencia de revest nto
en alguna piscina de lodo especifica. Como parte de la investigacién de
Ramboll, los orificios se disefiaron de modo de terminar por encima de la
base sospechada de la piscina de lodo para evitar perforar cualquier posible
revestimiento (en caso de existir) y crear un trayecto de migraci6n vertical
para la contaminacién. Las fotografias tomadas por Perenco al momento
de cierre de algunas piscinas de lodo muestran que cominmente se
utilizaba una excavadora para tratar el material de las piscinas de lodo en
el lugar, lo cual probablemente habria tenido como consecuencia que
cualquier material de revestimiento se rompiera. Por lo tanto, Ramboll ha
adoptado el supuesto conservador de que ninguna de las piscinas esta
revestida o de que los r imi probabl no estan intactos!°”>,
{Enfasis agregado]

 

Ibid., parr. 611(16).
Informe Pericial Consolidado, Seccién 5.2.1. [Traduccién del Tribunal]
Ibid., nota al pie 142. [Traduccién del Tribunal]

354

848.

849.

1024

1025

1026

Reformul6é este hallazgo en los comentarios que siguen a la Tabla 5.1, la tabla resumida

sobre hallazgos en las piscinas de lodo:

No se aporté informacién suficiente para confirmar que existan
revestimientos sintéticos o de arcilla dentro de alguna piscina de lodo
especifica. Cabe aclarar que Ramboll no perforé la base de las piscinas de
lodo para determinar la presencia o ausencia de material de revestimiento,
ya que esto habria comprometido las unidades si hubieran existido
revestimientos. En algunos casos, Ramboll efectivamente observé
material de revestimiento roto en los perimetros de algunas piscinas de
lodo, pero no tenia informacién respecto de su condicién o grado lateral
en el resto de las piscinas de lodo. Por lo tanto, sin excepcidn, los datos
disponibles de los ensayos de degradacién se compararon de manera
conservadora con los esténdares correspondientes a las piscinas de lodo no
revestidas que se presentan en la Tabla 7a del RAOHE!4. [Enfasis
agregado]

Por ende, al final, el Sr. MacDonald no se convencié de que hubiera evidencia suficiente
de revestimientos impermeables competentes (es decir, revestimientos que, si
efectivamente se hubieran instalado antes del depdsito de lodos, habrian mantenido su
integridad) como para justificar la aplicacién del estandar menos estricto consignado en la
Tabla 7(b) del RAOHE!°. En su Presentacién Directa de Apertura en la Audiencia
Pericial, el Sr. MacDonald afirm6é que, al igual que GSI, Ramboll también observé
porciones de material de revestimiento sobre la superficie del terreno que rodeaba algunas
piscinas de lodo, pero que dicho material “‘se observ6 en solo 8 de las 38 piscinas de lodo
de Perenco inspeccionadas (21%), con geomallas observadas cerca de la superficie de las
piscinas en otras tres piscinas de lodo (probablemente como parte del material de

recubrimiento)!°*°. Los informes de cierre y la evidencia fotografica a los que Perenco

Informe del Perito Independiente, primera vifieta después de la Tabla 5.1. [Traduccién del Tribunal]
Durante la audiencia, el Sr. MacDonald testificé: “Solo tenfamos tres informes de cierre de piscinas de lodo;
Coca 19, Jaguar 9 y el relleno sanitario Yuralpa. Eso lo miramos. Tienen imagenes. Tienen alguna
descripcién, estén en espafiol, pero entiendo espafiol. José entiende mas que yo. Y--pero, no obstante, los
informes en ninguin caso describian o mostraban algtin tratamiento de materiales de piscinas de lodo fuera de
las piscinas de lodo. Demuestran lo contrario. En dos de los tres sitios, las fotos muestran que los
revestimientos estan dafiados y, en dos de los tres sitios, la Contratista de Perenco comparé los resultados de
los ensayos de las piscinas de lodo, los criterios de desempefio aplicables a las piscinas no revestidas. Bien.
Entonces, no se nos ha proporcionado registro o evidencia alguna de revestimientos competentes”
[Traduccién del Tribunal]. Tr. (1) (MacDonald) 81:2-8.

Presentacién Directa del Perito, Diapositiva 82. [Traduccién del Tribunal]

  

355

850.

851.

1027

1028

1029

remitié al Sr. MacDonald durante la Audiencia Pericial plantearon interrogantes en su
mente. Testificé que en dos de los tres informes de taponamiento de piscinas que habia
podido revisar, si bien parecia que se habian colocado revestimientos de plastico, la propia
Perenco habia evaluado los contenidos de las piscinas en funcién de la Tabla 7(a) del
RAOHE, que es mas estricta, y no en funcién del estandar aplicable a las piscinas
revestidas!°*’, Advirtid ademas que las fotos mostraban que una excavadora estaba
operando dentro de la piscina (para mezclar el lodo) y opiné que esto pondria en peligro la
integridad de cualquier revestimiento. Observ6 asimismo que habia marcas de cavado al
costado de las piscinas que indicaban que la excavadora estaba usando una pala con dientes

que podfan dafiar cualquier revestimiento que se habia puesto!°8.

Sin perjuicio del contrainterrogatorio del Sr. MacDonald por parte de Perenco sobre este
punto, en vista de la ausencia de un protocolo escrito e informes de cierre de piscinas
detallados, asi como de la limitada evidencia fotografica de practicas de taponamiento,
junto con la inspeccién de los sitios realizada por el Perito Independiente y su equipo, el
Tribunal considera que el Sr. MacDonald tenia derecho a decidir que se aplicaran los
estandares mas estrictos. E] Tribunal recuerda en este aspecto su instrucci6n previa: “En
caso de duda, se aplica el estandar de mayor proteccién ambiental de la Tabla 7(a)”!™. Por

lo tanto, el Tribunal no altera el enfoque del Perito Independiente.

(f) Muestreos de aguas subterrdneas

El Perito Independiente recibié las siguientes instrucciones:

“Respecto de las pruebas a las aguas subterraneas, el perito debera realizar
muestreos de aguas subterraneas de conformidad con la determinacién del
Tribunal de la norma técnica aplicable conforme a derecho ecuatoriano y
las practicas de la industria segtin lo establecido en esta Decisién. Su
muestreo se limitard a los lugares de muestreo identificados por IEMS y
GSI. Dado el transcurso del tiempo, podria ser necesario deslindar las

Presentacién Directa del Perito, Diapositiva 79; Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 81:2-8, 19-21.
Presentacién Directa del Perito, Diapositiva 81; Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 81:22-82: 6.

Decisién Provisional, parr. 611(16).

356

852.

853.

854.

1030

1031

1032

1033

responsabilidades de remediacién entre Perenco y Petroamazonas. El
Tribunal esperaré el informe del perito en este sentido!”

Entre el 13 de noviembre y el 14 de diciembre de 2017, Ramboll obtuvo muestras de 34
pozos de monitoreo permanentes instalados en 12 sitios. Las muestras fueron analizadas a
fin de determinar la presencia de TPH y metales. Los resultados de los ensayos de
laboratorio se exponen en la Tabla 5.2 del Informe. En sintesis, el Perito Independiente

determin6 lo siguiente:

“Sobre la base de los resultados de los muestreos de Ramboll, las aguas
subterrdneas presentan contaminacién por TPH por encima del estaéndar
del TULAS en los 12 sitios investigados y en el 74% de los pozos de
monitoreo que fueron objeto de muestreo. La concentracién maxima de
TPH observada fue de 1915 pg/L en Payamino 2/8, en comparacién con
el criterio del TULAS de 325 g/L. Hay presencia de bario en el 58% de
los sitios y en el 38% de los pozos que fueron objeto de muestreo. La
concentracién maxima de bario observada fue de 4700 g/L en Gacela 1,
en comparacién con el criterio de 338 ug/L. No se identificaron otros
contaminantes de relevancia en los pozos de monitoreo””!*!.

Ecuador no expres6 criticas importantes respecto del trabajo del Perito Independiente en
este aspecto!°??, Perenco no parece insinuar que el Sr. MacDonald Ilev6é a cabo muestreos
en sitios que no fueron objeto de muestreo por parte de IEMS o GSI (aunque si reconocié
que, debido a consideraciones técnicas, se propusieron dos pozos [PAY01-MW03 y

JAG02-MW-3] dentro de dreas con niveles elevados de contaminacién del suelo)!**.

Sin embargo, Perenco discrep6 de la aplicacién por parte del Sr. MacDonald de los criterios
de aguas subterraneas establecidos en la Tabla 5 del TULAS a suelos con un contenido de

arcilla superior al 25%, “aunque el TULAS excluye dichos suelos de estos criterios de

Ibid., parr. 611(17).

Informe Pericial Consolidado, tercera vifieta después de la Tabla 5.2. [Traduccién del Tribunal]

Ibid., pag. 51: “Tal como MacDonald sefiala correctamente en la Seccién 3.2.3 (en pag. 43), el RAOHE no
precisa estandares numéricos de limpieza para las aguas subterraneas. Por ende, hizo lo que correspondfa al
proceder a comparar los Limites Maximos Permisibles aplicables a las aguas subterraneas en virtud del Libro
VI, Anexo 1, Tabla 5 del TULAS con las concentraciones de bario, cadmio, cromo, cobre, plomo, niquel,
zinc y TPH determinadas respecto de las aguas subterrdneas. Esto es precisamente lo que hicieron IEMS y
GSI como parte de sus investigaciones”. [Traduccién del Tribunal]

E-453.

357

855.

856.

857.

1034

1035

1036

manera especffica”!*4. Perenco arguy6 que, si un suelo tenfa un contenido de arcilla
superior al 25%, la regulaci6n simplemente no era aplicable. Durante la Audiencia Pericial,
el abogado de Perenco someti6 al Sr. MacDonald a contrainterrogatorio sobre este punto
y, durante la sesién de conferencia de peritos, también obtuvo un testimonio del Sr. Bianchi
de GSI en este sentido!”>. El Sr. MacDonald no coincidié con el Sr. Bianchi respecto de

este punto!

El Tribunal entiende ambos lados de este punto controvertido, y el resultado es una decisién
mas dificil de lo que fue para las cuestiones anteriores. Es extrafio que la tabla especifique
un porcentaje de arcilla, y, por esa razon, el argumento de Perenco es muy plausible. Pero
el TULAS no establece que, si el contenido de arcilla del suelo es superior al 25%, no hay
necesidad de investigar y/o remediar la presencia de contaminantes en las aguas
subterraneas. En este sentido, el Tribunal comprende la Iégica de la postura adoptada por

el Perito Independiente.

Al final, el Tribunal ha decidido aceptar el enfoque del Sr. MacDonald por los dos

siguientes motivos.

En primer lugar, la sintesis de los hallazgos de la investigaci6n de las aguas subterraneas
por parte del Perito Independiente (Tabla 5.2) describe la litologia, en términos de

porcentaje de arcilla, de cada sitio y muestra la variabilidad de dichos porcentajes en un

Informe Pericial Consolidado, pag. 58. [Traduccién del Tribunal]

Tr. (1) (MacDonald) (1 1de marzo de 2019) 269: 3-12 “algo que es muy claro en Ecuador, y no es tan diferente
en otros paises de la regi6n, es que, cuando las regulaciones dicen algo, hay que ajustarse a esas regulaciones.
Y si dice 25 por ciento de arcilla -no sé la palabra en inglés--"fiscalizar"-- no se puede ser regulado cuando
no se est4 comprendido en la regulacién. Simplemente no es aplicable. Entonces, en el caso en que la arcilla
es superior al 25%, la regulacién no es aplicable y dice eso. Es aplicable cuando es inferior al 25%”
[Traduccién del Tribunal]. Véanse también la presentacién de clausura de Perenco, Tr. (2) (MacDonald) (12
de marzo de 2019) 433-434.

Tr. (1) (MacDonald) (11 marzo de 2019) 269:13-270:4 “Esto es algo respecto de lo cual podriamos
simplemente tener que disentir, lo que esta bien. Pero, otra vez, no se nos--no se me impidié leer las
regulaciones, interpretarlas ni mantener conversaciones con otros consultores en Ecuador, incluso con
abogados en materia ambiental en la cual estuve indagando. No es distinto de la cuestién del TPH. El
RAOHE, por ejemplo, deja muy en claro que hay absoluta libertad para sugerir un anilisis alternativo en
virtud de dichas regulaciones, e interpreto que el TULAS no es diferente. Entonces, una vez mas, considero
que tenemos una opini6n diferente respecto de esto”. [Traduccién del Tribunal]

 

 

 

 

358

858.

1037

1038

1039

1040

sitio. A modo de ejemplo, Mono 1, CPF registra un contenido de arcilla del 34,1% al norte
de la plataforma, del 14,9% al noreste de la plataforma, del 38,8% al este de la plataforma
en el drea de descarga de lodos y del 18,2% al sur de la plataforma!?’. El Tribunal
considera s6lido el argumento de Ecuador en virtud del cual el contenido de arcilla de los
suelos puede variar, a veces considerablemente, en un sitio en particular y no tiene mucho
sentido excluir la contaminacién de aguas subterraneas que se presenta en los pozos
perforados en suelos con un contenido de arcilla superior al 25% cuando hay pozos
adyacentes perforados en suelos con un contenido de arcilla inferior al 25% que también
presentan contaminacién!*. El Tribunal comparte la preocupacién de Ecuador por la
posibilidad de que la variabilidad del contenido de arcilla derive en una remediacién

ineficaz si se aplica la “regla de corte” del 25% invocada.

En segundo lugar, y en relacién con el argumento previo, el Sr. MacDonald indicé en la
Audiencia Pericial, que los pozos permanentes instalados por Ramboll podian captar aguas
subterrdneas independientemente del contenido de arcilla del suelo!°**. En sus propias

palabras:

“Hay evidencia de deterioro de las aguas subterrdneas en todos los pozos.
Cumplimos con la definicién de agua subterrénea. Ninguna disposicién
del TULAS establece que no hay obligacién de remediaci6n alguna si hay
mas de 25 por ciento de arcilla, por ejemplo. Entonces, eso es lo que
hicimos”!*.

Informe Pericial Consolidado, Tabla 5.2, pag. 99.

Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 403:7-19.

Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 70: 14-18: “el agua con que se encontré Ramboll en todos los
lugares de muestreo cumple con la definicién de ‘agua subterraénea’ del TULAS, ‘agua del suelo
subsuperficiales que se encuentra ubicada en la zona de saturacién donde todo el espacio poroso se llena de
agua a la presion atmosférica 0 por encima de ella”. [Traduccién del Tribunal]

Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 71: 14-19. En respuesta al alegato de Perenco de que las muestras
de aguas subterrdneas habian sido malinterpretadas y los cromatogramas efectivamente mostraban cera
vegetal, el Perito observé: “...respecto de los pozos donde se crefa que no—que los hallazgos no reflejaban
petréleo, en todos y cada uno de los pozos en que las aguas subterréneas habfan cambiado, habfa olores, en
algunos casos, advertimos gotas de petréleo, mientras que, en otros casos, habia crudo intemperizado en las
Areas donde pusimos los pozos de monitoreo” [Traduccién del Tribunal]. Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo
de 2019) 77: 17-22. [Traduccién del Tribunal]

359

859.

860.

861.

862.

1041

1042

1043

1044

1045

1046

El Tribunal entiende a partir de su testimonio que el TULAS impone esténdares de
proteccién de aguas subterraneas, y no de arcilla, y si el agua extraida de un pozo
(independientemente del porcentaje de contenido de arcilla del suelo del cual se extrajo el

agua subterrdnea) esta contaminada, los estandares del TULAS serfan aplicables!™*!.

Por lo tanto, el Tribunal no altera el enfoque del Perito Independiente!™.

(g) que al momento de estimar los costos de cualquier remediacion de la que
Perenco fuere responsable “deberia regirse por los costos ecuatorianos” ?
Perenco afirm6 que, en contravencién de las instrucciones del Tribunal, los costos unitarios
de remediacién de Ramboll no reflejan los costos locales!*47, Se quejé de que Ramboll
nunca proporcioné copias de sus cotizaciones para que las Partes las verificaran'!“, sino
que, en su lugar, generé sus cifras de remediacién del suelo a través de una base de datos
(la base de datos “RACER”) desarrollada en los Estados Unidos!™5. Perenco arguy6 que
estas cifras superaban considerablemente los costos unitarios de GSI, que se habian basado

en el rango superior de los costos locales reales!™®.

Perenco también aseveré que las dos cotizaciones de Ramboll preparadas por dos
contratistas locales, Hidrogeocol Ecuador y Ecuambiente, se obtuvieron en forma
extempordnea mientras el Perito Independiente finalizaba su informe y no constituian guias
fiables. El costo unitario de Hidrogeocol en concepto de transporte y tratamiento de suelos
contaminados con presencia de TPH y metales pesados ascendia a USD 260/m}, seis veces

mas que el costo unitario real de Petroamazonas de USD 39/m: por trabajo de remediacién

Presentaci6n Directa, Diapositiva 64; Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 70-71.

Tal como se destacara anteriormente, se alegé que las muestras de aguas subterréneas del Perito eran
claramente diferentes de los resultados obtenidos por IEMS y GSI, pero el Sr. MacDonald, en la Diapositiva
68 de su Presentacién Directa, sefialé lo siguiente: “Ni IEMS ni GSI han puesto sus datos a disposicién ni
proporcionado detalles; por ende, no puedo realizar comentarios acerca de lo que se describe como resultados
notablemente diferentes”. [Traducci6n del Tribunal]

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 65
y nota al pie 137; Presentacién de Clausura de Perenco, pag. 45.

Ibid., parr. 66.

Presentacién de Cierre de Perenco, pég. 48, que hace referencia a la declaracién testimonial del Sr.
MacDonald en Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 87(21)-88:5.

Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 504:3-21; Presentacién de Refutacién de Perenco, pag. 2.

360

863.

864.

1047

1048

1049

1050

1051

1052

similar!’, En el mismo sentido, el costo unitario de Ecuambiente en concepto de
transporte y tratamiento de suelos con presencia de solo TPH ascendia a USD 56/m}, en
tanto que el costo unitario real de Petroamazonas era de USD 46/m? por trabajo de
remediaci6n similar!™*. En opinidn de Perenco, el Perito Independiente no pareciera haber
obtenido variedad de cotizaciones de otros contratistas ni haber tenido en cuenta el hecho
de que las cotizaciones proporcionadas a sociedades extranjeras —especialmente en el

contexto de un litigio— son tipicamente mas altas!°°.

Perenco sostuvo, por consiguiente, que el Tribunal deberia aplicar los costos reales en los
que incurrid recientemente Petroamazonas, que constituyen la “mejor guia para la
estimacién de trabajos de remediacién similares”!°°. Estos surgian de los propios
documentos ptiblicos de Petroamazonas y mostraban, conforme alega Perenco, que los
trabajos de remediacién en los Bloques 7 y 21 fueron considerablemente inferiores a las
estimaciones de Ramboll, por ejemplo, USD 39/m! por el tratamiento y la eliminacién de
suelos con presencia de TPH y metales, en comparaci6n con la estimacién de USD 160/m?

de Ramboll!°!.

En sintesis, la critica de Perenco al enfoque del Perito Independiente respecto de los costos

unitarios era que, si bien Ramboll decia que la base de datos RACER se utiliz6 solo como

1052

referencia’”’~, en realidad, se habia basado en las estimaciones de RACER, y no en las

cotizaciones locales obtenidas en forma extemporanea de Hidrogeocol o Ecuambiente (que

también eran exageradas en vista del contexto de un litigio) ni en los costos de

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 70,
que contrastan el Informe del Perito Independiente, Apéndice 19.C con CE-CC-451.

Id.

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 70.
Ibid., parr. 72, que hace referencia a la Decision Provisional, parr. 579. [Traduccién del Tribunal]

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 69,
que contrastan el Informe del Perito Independiente, Apéndice 19.C y Apéndice 19.B con CE-CC-451.

Presentacién de Clausura de Perenco, Diapositiva 49.

361

865.

866.

1053

1054

1055

1056

Petroamazonas, lo que era mas apropiado, tal como demuestran los documentos que se

encuentran a disposici6n del ptiblico!™.

El Tribunal considera de utilidad exponer la explicacién por parte del Sr. MacDonald del
“proceso de licitacién” de costos de Ramboll!°4. La primera parte de su explicacién hacia

referencia a diversas criticas de Perenco y las abordaba de a una por vez:

1055.

Solicitud extempordnea de cotizaciones “Entonces, una aqui es que,
en apariencia, recibimos las cotizaciones a fines de noviembre y en
diciembre [de 2018]. ... pero la cotizacién real - lo que llamaremos
‘proceso de solicitud’, comenz6 mucho antes en el afio.

La que figuraba en el Informe Pericial era simplemente la comunicacién
mas reciente que tuvimos. No debia sugerir que esa fue la fecha en que
obtuvimos algo de informacién y la recopilamos toda en el plazo de dos
semanas. ... Por ende, nuestro proceso de solicitud comenz6, en realidad,
en el primer trimestre de 2018 y, nuevamente, las cotizaciones de
diciembre no son mas que las tltimas versiones luego de muchas
revisiones y aclaraciones entre personas a las que recurrimos en Ecuador.

Muy pocas cotizaciones: Ramboll no pareciera haber obtenido variedad de
cotizaciones de otros contratistas. En efecto, eso no es cierto. Se
solicitaron cotizaciones o informacién de costos a siete contratistas en
Ecuador que, en realidad, fueron 11. A cuatro no les interes6. Pero hubo
comunicaciones con varios y, en un minuto, explicaré cémo lo hicimos,
teniendo en cuenta el hecho de que las cotizaciones proporcionadas a
sociedades extranjeras son més altas”!°°,

EI Sr. MacDonald luego analiz6 los recaudos que tomé Ramboll en un intento de asegurarse
de que no se proporcionaran cotizaciones mas altas debido a su caracter de sociedad
extranjera 0 porque las cotizaciones se iban a utilizar en el contexto de un litigio y, por lo

tanto, podian estar infladas:

recurrimos a una consultora en Ecuador, Hidrogeocol. ... son
consultores y supervisan trabajos de remediacién y creimos que el hecho

Id.

Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 84:18. [Traduccién del Tribunal]

En aras de facilitar la lectura, el Tribunal ha insertado titulos en este fragmento de la transcripcién.
Tr. ((1) (MacDonald) 11 de marzo de 2019) 84:14-15, 17-19, 85:1, 4-18. [Traduccién del Tribunal]

362

de que ellos preguntaran ciertas cosas seria mas rapido, mas eficaz que si
orque son locale:

   

Ellos se conocen y consideramos que, en general, fue asi.

Lo otro es que, como se sabe, estas cotizaciones, en el contexto de un
litigio, son tipicamente mas altas. Le exigimos a Hidrogeocol que firmara
un acuerdo de no divulgacién, de manera que los detalles del Proyecto,
identidad de los, quiero decir--seguro, la gente sabe lo que estd pasando
en el Amazonas oriental, seguro, en cierta medida, pero nos ocupamos de
esto solo mediante este factor.

Entonces, él hablaba con ellos a nivel local, no en el contexto de un litigio,
ni en el contexto de una entidad estadounidense propiamente dicha, a fin
de intentar obtener la informacién mas fidedigna posible. Y, bueno, asi
fue--fue un proceso repetitivo y, con el tiempo, efectivamente los
incorporamos en nuestra estimacién de los costos de remediacién’’!*’.
{Enfasis agregado]

867. El Sr. MacDonald posteriormente explic6 cémo se utiliz6 la base de datos RACER en el

proceso de estimacién de costos de Ramboll:

“Usamos RACER. RACER es una base de datos que contiene informacién
acerca de muchos, muchos proyectos, mds 0 menos 1500, de distintos
lugares del mundo.

Y la idea en realidad--para la divulgacién plena, la Fuerza Aérea de los
EE. UU. desarrollé esta base de datos... Y con el tiempo se convirtié en
una base de datos global, que contiene informacién de proyectos similares
de otras compaiifas. Y utilizamos RACER como una especie de prueba de
fuego, de recurso de _confirmacién, y, en particular, cuando hay
variaciones entre los costos de contratistas locales, los tinicos costos que
tenfan algiin componente de--lo llamaré ‘pensamiento RACER’ se referian
al tratamiento, al transporte y a la eliminacidn de suelos. ...

En concreto, y eso fue porque hemos advertido una amplia gama de costos
provenientes de Ecuador y querfamos ver c6mo se sentfa, es decir, lucia
en el contexto de RACER como una especie de prueba de fuego, y muchos
piensan que las estimaciones dentro de RACER con frecuencia se
encuentran dentro del _10 por ciento de los costos de remediaci6n reales.

Ahora bien, no digo que eso sea cierto en todos y cada uno de los casos,
pero se refiere a las experiencias reales que las compaiifas han tenido en

1087 Jbid., 85:20-21, 86:2-21. [Traduccién del Tribunal]

363

868.

869.

1058

1059

1060

1061

1062

1063

1064

distintos lugares del mundo; entonces, {por qué no tenerla en cuenta? Era

una fre ia, pero la mayoria de nuestros costos 0 todos

ell rgieron de este proceso repetitivo de obtener los precios de costo
unitario reales de contratistas locales en Ecuador” . '°8 [Enfasis agregado]

En vista de las explicaciones precedentes, el Tribunal acepta que lo que, a partir de la
lectura del Informe Pericial, a simple vista, parecia ser un esfuerzo de ultimo minuto por
encontrar algunas estimaciones de costos de remediaci6n era de hecho la culminacién de
un proceso mas deliberado que se habia extendido durante aproximadamente 8 meses con
la intermediacion de una firma ecuatoriana local sujeta a obligaciones de no divulgacion.
Acepta ademas la opinién del Sr. MacDonald de que el “uso de RACER no desmiente el

391059

hecho de que los costos [de Ramboll] estén muy orientados a Ecuador y de que

RACER se emple6 como “herramienta confirmatoria” !. E] Tribunal observa que Perenco

ha argiiido que los costos estimados por Ramboll eran superiores a las cifras

1061

proporcionadas en la cotizacién de Ecuambiente'’®', aunque, tal como declaré el Sr.

MacDonald, los precios unitarios que recibid Ramboll “provenian de Ecuador”!°*, pero
eran muy bajos para el plan conceptual de remediacién que desarrollaron él y su equipo y,
por lo tanto, las estimaciones se ajustaron hacia arriba!°®. El Tribunal acepta que se trata

de un ejercicio apropiado del criterio profesional del Sr. MacDonald.

Por tiltimo, con respecto a su argumento de que el Tribunal deberia aplicar los costos de
Petroamazonas, Perenco invocé el contrato de gestién de desechos Incinerox 2018 de
Petroamazonas (y una declaracién contenida en su oferta de bonos de 2017 a partir de la
cual Perenco calculé el costo de la remediacién que habia llevado a cabo Petroamazonas)

y afirm6 que estos son precios validos dado que fueron obtenidos mediante “un proceso

> 1064,

abierto de propuesta y licitacién’ que es “una buena manera de conseguir precios

Ibid., 87:1-88:5. [Traduccién del Tribunal]

Ibid., 205:1-2.

Ibid., 204:16-17. (Traduccién del Tribunal]

Véase Alegato de Clausura de Perenco, pag. 46.

Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 202:10. [Traduccién del Tribunal]
Ibid., 203:21-22; 209:21-210:2.

Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 504:20-21.

364

29 1065

bajos En su alegato de clausura, Perenco destacé el siguiente texto de estos

documentos:

Contrato de Petroamazonas de 2018

“Clausula Quinta: Alcance de los Trabajos.

5.3 - Tratamiento y/o disposicién final de los residuos evacuados,
debiendo, para el efecto, cumplir con los requisitos legales ambientales
aplicables a gestores de residuos y toda la normativa ambiental vigentes
[sic] aplicable”!°°°.

Oferta de Bonos 2017 de Petroamazonas

“El 1 de julio de 2013, el directorio de Petroamazonas establecié el
Proyecto Amazonia Viva, que fue posteriormente aprobado por el
Ministerio de Ambiente el 3 de junio de 2014. El objetivo de este proyecto
consiste en eliminar fuentes de contaminacién y remediar suelos
contaminados, como resultado de actividades de exploracién y produccién
de fecha anterior a las propias operaciones de Petroamazonas. En la
actualidad, el proyecto comprende esfuerzos de eliminacién y remediacién
en los bloques de exploracién 11 (Bermejo), 56 (Lago Agrio), 57
(Shushufindi Libertador), 58 (Cuyabeno), 60 (Sacha) y 61 (Auca), que se
llevan adelante de conformidad con la Politica Ptiblica de Reparacién
Integral y la normativa ambiental existente, bajo la supervisién y el
monitoreo del Ministerio de Ambiente. Durante el periodo finalizado el 31
de diciembre de 2016, se remediaron aproximadamente 364.240 metros
ctibicos de suelo y se eliminaron 191 fuentes de contaminacién como parte
del Proyecto Amazonia Viva. En consecuencia, Petroamazonas pudo
recuperar aproximadamente 4.959 barriles de petrdleo crudo durante el
periodo 2016. A la fecha, Petroamazonas ha remediado aproximadamente
732.956 metros ctibicos de suelo y eliminado 520 fuentes de
contaminaci6n desde la implementacién del Proyecto Amazonia Viva en
el aio 2014.

En 2016, Petroamazonas incurrié en gastos de aproximadamente USD
23,1 millones para la implementacién del Proyecto Amazonia Viva. En
2017, Petroamazonas cuenta con un presupuesto anual de USD 26,6
millones para dicho proyecto. Al mes de octubre de 2017, Petroamazonas
ha invertido aproximadamente USD 19,4 millones en este proyecto”!°’.
[Enfasis de Perenco]

1065 Ibid., [Traduccién del Tribunal]

1096 CE-CC-451, Seccién 5.3; véase Presentacién de Clausura de Perenco, pag. 53.

1097 CE-CC-446, pag. 86; véase Presentacién de Clausura de Perenco, pag. 56. [Traduccién del Tribunal]

365

870.

871.

1068

1069

1070

El Tribunal ha considerado minuciosamente la cuestién del contrato Incinerox, en
particular, porque se relaciona con los propios esfuerzos de remediacién de Petroamazonas

en los Bloques y, por ende, parece ser de gran relevancia.

En la Audiencia Pericial, el Sr. MacDonald sefialé que habia “variabilidad considerable”
[Traduccién del Tribunal] en los costos unitarios proporcionados a Petroamazonas. Por
ejemplo, mientras que Perenco apunté a un contratista que evidentemente prestaba
servicios de remediacién de suelos por presencia de TPH y metales a un costo de USD
39,06/m°, otro contrato de Petroamazonas tenia un precio de USD 455,88/m}, unas 12 veces
mas alto, en concepto de servicios de remediacién!°°*, El Sr. MacDonald también advirtié
que el alcance de los documentos contractuales Incinerox no identificaba las tecnologias
de remediaci6n especificas que se emplearian. Por lo tanto, era escéptico ante la insinuacién
de que efectivamente habia verdadera similitud entre los servicios del contrato Incinerox y

lo que é] contemplaba que debia hacerse:

..-Hemos visto un par de estas solicitudes de propuestas (RFP, por sus
siglas en inglés). Cito dos de ellas aqui, para remediacién de suelos con
presencia de petréleo y metales, de USD 39 por metro ctibico a USD 455
por metro ctibico. Nuestro precio por unidad era de USD 160, USD 150-
160 por metro ctibico. Y--pero el alcance de los documentos contractuales
de Pi onas no identificaba de iaci6n especifica
Entonces, es _necesario saber mds _a fin de_determinar si existe _una
comparaci6n valida.

Y no significa que nuestro precio de costo unitario sea irrazonable.
Creemos que no lo es”!”. [Enfasis agregado]

 

 

“no_queda claro especifi si_algunos

qué incluyen estos costos y dénde. Por consiguiente, creo que estamos
muy seguros del precio unitario que hemos desarrollado para el
tratamiento, el transporte y la disposicién. Lo que también resulta claro en
Ecuador es que los tipos de materiales y la contaminacién en estos sitios
requieren tratamiento. No se trata de excavar, transportar_y disponer

 

 

Por lo tanto, hay un de y eso debe
entenderse_y aclararse_cuidad Y_al menos desde_mi_mirada
inicial_de esto, no_quedaba total claro si el tr i estaba

 

contemplado 0 no”!"”, [Enfasis agregado]

Presentaci6n Directa del Perito, Diapositiva 91.
Tr. (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 90:3-13. [Traduccién del Tribunal]
Ibid 245:12-246:3; véanse también Alegato de Clausura de Ecuador, pag. 23. [Traduccién del Tribunal]

366

872. El Tribunal comparte las dudas del Perito Independiente de que los servicios contemplados
por el contrato entre Incinerox y Petroamazonas sean similares en alcance y sofisticacién a

lo que se necesita para implementar su plan de remediaci6n.

873. El Tribunal resalta asimismo la preocupacién del Sr. MacDonald por la posibilidad de que
el proceso de subasta inversa empleado por Petroamazonas sirva para bajar los costos, pero

“no garantice que esto no afecte... la calidad del trabajo”!°”'. La propia Perenco se refiri6

aesto en su alegato de clausura y, segtin el Tribunal, es un punto importante!°”.

874. Ademas, el Sr. MacDonald consideraba que no podia suponerse que los costos de
Petroamazonas reflejaran los costos locales en general. Declaré en este sentido en la

audiencia:

“Ahora bien, asf es la cosa con Petroamazonas, y si, hacen una parte de su
propio trabajo de remediacién, gverdad? Si se trata de derrames,
emisiones, otras cosas, y lo hacen ellos mismos; ... entonces, ellos mismos
podrian ofrecer cosas, tales como seguridad y relaciones con la
comunidad, dreas para el almacenamiento de equipos, toda la
infraestructura y los materiales tomados prestados y, digo, varias otras
cosas que podrian incluirse en un proyecto de remediaci6n, pero eso no es
lo mismo que la posibilidad de que un tercero lleve a cabo un trabajo de
remediaci6n en representacién de una parte responsable.

Por ende, no hay fundamento alguno para que asumamos en esta etapa
que, si se hace algtin trabajo de remediacién, lo hace Petroamazonas. No
lo sé, por oposicién a un tercero contratista. Y lo sospecho --pero,
nuevamente, no lo sé, pero tendrfan que ser recursos muy dedicados, por
lo cual no entendf aqui que fuera nuestro trabajo tratar de perjudicar
nuestros costos suponiendo que Petroamazonas Ilevaria a cabo algtin
trabajo de remediacién al final por oposici6n a un tercero...!°7. [Enfasis
agregado]

tor Tr, (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 284:6-111. [Traduccién del Tribunal]
tor2 Tr, (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 505:1-4: El proceso de subasta inversa, “tal como reconoce el
Sr. MacDonald, es una buena manera de conseguir precios bajos, aunque no le gusta que pueda tener
consecuencias negativas si los proveedores no cumplen con sus obligaciones” [Traduccién del Tribunal].

115 Ty, (1) (MacDonald) (11 de marzo de 2019) 89:2-90:1. [Traduccién del Tribunal]

 

367

875.

876.

877.

1074

En definitiva, el Tribunal esta convencido de que los costos del Sr. MacDonald son
utilizables, razonables y consistentes con la indicacién del Tribunal de que se empleen

costos unitarios locales.

4, Cuantificaci6n del Tribunal de la indemnizacién por daiios que deberia

sufragar Perenco
Luego de haber reflexionado sobre la prueba y los escritos de las Partes, el Tribunal
comenz6 por tratar de centrarse en los “hechos conocidos” de la contaminaci6n identificada
por el Perito Independiente [Traduccién del Tribunal]. Se abord6 en primer lugar la
contaminaci6n relacionada con las piscinas de lodo y los pozos de Perenco. En lo que se
refiere a las demas formas de contaminacién, el Tribunal se concentr6 en lo siguiente: (i)
el tipo de contaminaci6n; (ii) dénde se ubicaba la contaminaci6n; (iii) si las sustancias
detectadas se encontraban relacionadas con las operaciones de perforaciédn o con las
operaciones hidrocarburiferas en curso; (iv) si alguno de los pozos en los que se hallé
contaminaci6n fue perforado por Perenco; (v) durante cuanto tiempo se habia utilizado una
plataforma antes de que Perenco apareciera en escena; (vi) si existian pruebas obrantes en
el expediente que evidenciaran derrames 0 contaminacién de otra indole con anterioridad
ala operacién de Perenco o durante ella; y (vii) si, en el caso de contaminaci6n de las aguas
subterraneas, el pozo de monitoreo de aguas subterréneas en el cual se detecté la
contaminacion se hallaba proximo a la contaminaci6n 0 a la caracteristica de un sitio (por
ejemplo, piscina de lodo, piscina de aguas de formacién) que ya hubiera sido atribuida a
una predecesora o a Perenco!°”, El Tribunal también tomé nota de las instancias en la
cuales Perenco acepté su responsabilidad parcial o plena por la contaminaci6n en un sitio

o area particular de un sitio.

Si se trataba de un sitio contaminado por bario y el pozo habia sido perforado por una
predecesora de Perenco, el Tribunal decidié que esa contaminacién no debia atribuirse a

Perenco. Por ejemplo, Lobo 01 fue perforado en el mes de febrero de 1989; el 100% de los

Parte de la contaminacién de las aguas subterrdneas se atribuy6 a una fuente probable (por ejemplo, una
piscina de lodo). Si result6 no atribuible a Perenco, todas las responsabilidades de remediaci6n se adjudicaron
a la(s) predecesora(s) (por ejemplo, Coca-2-MW1), y si resulté atribuible a Perenco, todas las
responsabilidades de remediaci6n se adjudicaron a Perenco (por ejemplo, Oso 9).

368

878.

879.

1075

1076

costos de remediacién (USD 1,361 millones) se asign6 al ‘ambito de responsabilidad de

las predecesoras de Perenco’. [Traduccién del Tribunal]

Por el contrario, si un incidente de contaminaci6n se encontraba indudablemente ligado a
las operaciones de Perenco (siendo los principales ejemplos los pozos perforados por
Perenco y las piscinas de lodo), 0 si se trataba de un incidente por el cual Perenco acepté
responsabilidad parcial o plena (por ejemplo, Mono CPF, donde Perenco acepté
responsabilidad por “algunos costos” de un derrame de petréleo ocurrido en el afio
2008175), los costos de remediacién estimados en relacién con dicho incidente se
incluyeron en ‘el ambito de responsabilidad de Perenco’ [Traduccién del Tribunal]. Por
ejemplo, los pozos de produccién de Jaguar 9 fueron perforados por Perenco en julio 2004.
La suma de USD 541.000 en concepto de remediacion del suelo determinada por el Perito

Independiente se adjudic6é exclusivamente al ambito de responsabilidad de Perenco.

De manera similar, las piscinas de lodo en Oso 9, 10-12, 15-20 dan origen a un costo de
remediacién en la suma de USD 5.317.000 y un costo de remediacién de las aguas
subterraneas en la suma de USD 3.415.000. Ambos fueron adjudicados a Perenco. El
Tribunal consideré en este sentido que era probable que el deterioro de las aguas
subterraneas en las areas adyacentes a las piscinas de lodo o a las antiguas piscinas de aguas
de formaci6n estuviera relacionado con esas estructuras y, por lo tanto se lo atribuy6 a las
entidades que las construyeron 0 las utilizaron!°”°, (El Tribunal consideré asimismo que en
algunos casos no podia descontar los aportes de Petroamazonas al deterioro de las aguas
subterradneas (por ejemplo, el separador API en Coca 2/CPF, Gacela 1/CPF y Payamino
1/CPF). Por lo tanto, para los costos de remediaci6n del deterioro de las aguas subterraneas,
el Tribunal no solo adjudicé los costos entre Perenco y sus predecesoras, sino que incluyé

asimismo a Petroamazonas en la adjudicacién ponderada en el tiempo).

Anexo | de los Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de 22 de febrero de 2019,
pag. 15.

Un ejemplo en contrario es Coca 2. El deterioro al norte de la piscina de aguas de formacién y al oeste de la
piscina de lodo se atribuy6 exclusivamente a las predecesoras.

369

880.

881.

882.

Tal como se observara en el parrafo [877] supra, el Tribunal consideré también el tipo de
contaminante. Se relacioné al bario con la perforacién de los pozos y ello permitié al
Tribunal asignar los excesos de bario a la categoria del operador de la perforacién
(concretamente, Perenco o sus predecesoras). Cuando el medio ambiental se vio afectado
por TPH, el Tribunal consideré que ello fue el resultado de una emisién operativa de
petrdleo crudo. Estas emisiones operativas pudieron ocurrir antes, durante, o después de

la operacién por parte de Perenco.

Por lo tanto, para determinadas cuestiones, en particular, en los ambitos de contaminacién
del suelo y de las aguas subterraneas, se empled también el método de atribucién de
responsabilidad con base en el tiempo. Dado que la contaminacién puede ocurrir a partir
de accidentes operativos en curso y combinarse con la contaminacién ocasionada por
operadores anteriores, la atribucién de responsabilidad con base en el tiempo de las
operaciones constituye, desde la perspectiva del Tribunal, un método apropiado para hacer

frente a la falta de certeza.

Como resultado de este ejercicio, el Tribunal consideré que la responsabilidad podria recaer

dentro de cinco combinaciones de personas:

(i) Instancias en las cuales la contaminaci6n identificada por el Perito
Independiente result6 atribuible solamente a las predecesoras de Perenco
(por ejemplo, en sitios en los cuales los excesos de bario tinicamente o
combinado con otros metales se relacionaron con la perforaci6n de los pozos
llevada a cabo por un operador anterior);

(ii) instancias en las cuales la contaminaci6n fue atribuible a Perenco (por
ejemplo cuando los excesos de bario tinicamente 0 combinado con otros
metales se relacionaron con la perforacién de los pozos por parte de Perenco
o en el caso de las piscinas de lodo de Perenco);

(iii) instancias en las cuales la contaminacién fue atribuible a Perenco, sus
predecesoras y su sucesora (por ejemplo, cuando cada una utiliz6 una
estructura operativa particular (por ejemplo, un separador API) en un sitio
en el que se determin6 un deterioro de las aguas subterraneas);

(iv)  instancias en las cuales la contaminaci6n fue atribuible a Perenco y a sus
predecesoras, aunque no a Petroamazonas (debido a las limitaciones en el
muestreo del Perito Independiente discutidas previamente que redujeron las
posibilidades de que se hallara contaminaci6n post-Perenco); e

370

883.

884.

885.

1077

(v) instancias en las cuales la contaminacién fue atribuible a Perenco y a
Petroamazonas (debido a que el sitio fue desarrollado por Perenco y
Petroamazonas continu6 las operaciones alli).

En las tiltimas tres combinaciones, en algunas instancias, el Tribunal adjudic6 los costos
de remediaci6n entre Perenco y la otra parte o partes con base en la prueba obrante en el
expediente del momento de la perforacién del pozo y/o la construcci6n o utilizacién de la
piscina de lodo, de los derrames u otros incidentes, y tomando en consideraci6n la asuncién
de responsabilidad expresa por parte de Perenco (aunque sin encontrarse obligado por
ninguna limitaci6n alli contenida). En otros casos, se emple6 el enfoque de ponderacién en
el tiempo cuando la evidencia documentada pudo ser utilizado para diferenciar entre las

actividades de las Predecesoras de Perenco y las de Perenco.

Por ejemplo, en lo que respecta a Jaguar 01, que fue perforado desde el mes de noviembre
de 1987 hasta el mes de enero de 1988 y que fue operado por predecesoras de Perenco antes
de que Perenco apareciera en escena, en el Anexo | a los comentarios de Perenco sobre el
Informe Pericial, Perenco asumié responsabilidad por “algunos costos” [Traducci6n del
Tribunal] de remediacién del suelo y de las aguas subterraneas!°”’. El Tribunal ha atribuido
a Perenco la responsabilidad por el impacto de la contaminacién de TPH en torno a la
estacion de purga, que ha resultado de un derrame de petréleo que fuera informado en los
afios 2005-06, asi como una responsabilidad parcial por la zona pantanosa pendiente abajo
de la estacién de purga. En este caso, el Tribunal ha adjudicado USD 1.997.000 a las
predecesoras de Perenco y USD 1.107.000 a Perenco. (La tltima cifra no incluye la suma
de USD 438.000 en concepto de remediacién de TPH detectado en aguas subterraneas que
el Tribunal atribuye a una emisi6n ocurrida en los afios 2005/06 durante la operacién de

Perenco.)

De manera similar, en Jaguar 02, perforado en el mes de enero de 1994 y que quedara fuera
de servicio en el afio 2000, y, por ende, solo operado por las predecesoras de Perenco, habia

una piscina de lodo preexistente que no pertenecia a Perenco que sufrié un derrumbe del

Anexol a los Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de
2019, pags. 2 y 5 (con base en los Costos Estimados de Ramboll).

371

886.

887.

1078

talud. Esto no result6 atribuido a Perenco. La contaminacién en las zonas afectadas con
bario y otros metales al nordeste de la plataforma, al oeste de la piscina de lodo, y a lo largo
del tendido septentrional también se atribuyé a las predecesoras de Perenco. Se consideré
a Perenco exclusivamente responsable del crudo superficial resultante del derrame ocurrido
en el afio 2006. En el Anexo | a los comentarios de Perenco sobre el Informe, Perenco
asumi6 responsabilidad por “algunos costos” relacionados con la remediacién del suelo
debido a un derrame de petréleo “de fecha desconocida” y “algunos costos” en concepto
de remediacién de las aguas subterraneas'*”®, En el resultado, una pequefia parte de la
responsabilidad fue adjudicada a Perenco (USD 196.000 para Perenco contra USD
8.308.000 a sus predecesoras).

En los casos de probable estratificacién de la contaminaci6n por operadores sucesivos, el
Tribunal empleo una distribucién de los costos de remediacién basada en el tiempo, con
base en la duracién de la operacién por parte de Perenco como porcentaje de (i) las
operaciones de sus predecesoras, (ii) la operacién de Petroamazonas, o (iii) ambas. El
marco temporal seleccionado para adjudicar la responsabilidad entre Perenco y sus
predecesoras supuso que las emisiones al medioambiente comenzaron en el momento de la
instalacién del primer pozo de produccién y continuaron hasta el mes de julio de 2009.
Para aquellas zonas afectadas que pudieran atribuirse a operaciones de la CPF, se supuso
que la emisi6n inicial habia ocurrido cuando se construy6 la CPF. En este sentido, la
adjudicaci6n de responsabilidad a Perenco resulta conservadora, en tanto no considera la
posibilidad de fechas de contaminacion ulteriores y el hecho de que no todos los
yacimientos petroliferos fueron explotados en forma activa por operadores anteriores

después de la instalaci6n del primer pozo de producci6n.

La responsabilidad compartida ponderada en el tiempo se utiliz6 para la contaminaci6n del
suelo (cuando no pudo utilizarse el expediente probatorio en la distribuci6n de costos, tal
como se observara en el parrafo 881 supra), y para el deterioro de aguas subterraneas. Por
ejemplo, en lo que respecta a Gacela 02/CPF, para el deterioro de las aguas subterraneas

aguas abajo del separador API, el Tribunal consideré apropiado adjudicar parte de la

Ibid., pg. 2. [Traduccién del Tribunal]

372

888.

889.

responsabilidad a Petroamazonas debido a su utilizacién continua del separador. Para el
deterioro de las aguas subterréneas al sudeste de la instalacién, las muestras de suelo se
recolectaron poco tiempo después de que la tenencia de Perenco Ilegara a su fin, y la
responsabilidad por dicho deterioro se adjudica entre Perenco y sus predecesoras. En
consecuencia, a Perenco se le adjudicaron USD 452.530 en concepto de costos de
remediaci6n, a sus predecesoras se les adjudicaron USD 458.990, y a Petroamazonas se le

adjudicaron USD 485.480 en concepto de costos de remediaci6n.

La metodologia adoptada por el Tribunal, tal como se ha descrito, se habia aplicado a cada
sitio, y los resultados de este proceso son expuestos en el Anexo A de este Laudo, el cual
presenta las conclusiones del Tribunal en forma de tablas para (i) sitios donde Perenco
utiliz6 piscinas de lodo y /o instalé pozos de produccién de petréleo crudo; (ii) sitios donde
la responsabilidad por la remediacién del suelo esta distribuida entre los operadores
anteriores y Perenco; (iii) sitios de aguas subterraneas donde la responsabilidad esta
asignada entre los operadores anteriores, Perenco, y el sucesor de Perenco; y (iv) ciertos

otros sitios que el Tribunal ha aceptado dan lugar a responsabilidad por parte de Perenco.

En aplicaci6n de los criterios que anteceden, las responsabilidades de remediacién que
estimara el Sr. MacDonald en el Informe se distribuyeron de la siguiente manera (con

anterioridad a otros ajustes):

A. Piscinas de lodo y pozos instalados por Perenco
El estimado de remediacién total de USD 50.017.000 se relaciona con aquellos
sitios en los que Perenco utiliz6 piscinas de lodo o instalé pozos de produccién:
De esta suma,
USD 49.604.320 resultan atribuidos a Perenco,
USD 114.080 resultan atribuibles a las predecesoras de Perenco, y
USD 298.600 resultan atribuibles a la sucesora de Perenco.
B. Otra remediacién del suelo
Para aquellos sitios operados por Perenco en los que no utiliz6 piscinas de lodo

ni instal6 pozos de producci6n, los costos totales de remediacién de los suelos
ascienden a la suma de USD 88.538.000. De esta suma:

373

890.

1079

A

D.

5.

de resolver la cuestién de la posible doble recuperacién de dafios

En aplicacién del método de distribucién con base en el tiempo, USD
27.522.810 resultan atribuidos a Perenco, y

USD 61.015.190 resultan atribuibles a las predecesoras de Perenco.
Aguas subterraneas

Los costos totales de remediaci6n de las aguas subterraneas ascienden a la suma
de USD 21.326.000. De esta suma:

En aplicacién del método de distribucién con base en el tiempo, USD
8.856.760 resultan atribuibles a Perenco:

USD 11.250.680 resultan atribuibles a las predecesoras de Perenco, y
USD 1.218.550 resultan atribuibles a la sucesora de Perenco.

EI total atribuido a Perenco antes de ajustes asciende a la suma de USD
85.938.890.

Ajuste

EI Tribunal ha determinado que debe realizar un ajuste de esta cifra al alza para
dar cuenta de determinados sitios identificados por Ecuador que el Perito
Independiente pas6 por alto 0 no pudo muestrear. Por lo tanto ha adicionado la
suma de USD 7,.7 millones en concepto de remediacién de las piscinas de lodo
en Payamino 16 y Yuralpa B, y la remediaci6n de las aguas subterraneas en el
relleno de Yuralpa.

Esto eleva la suma a un total de USD 93.638.890.

Efecto del laudo Burlington

EI Tribunal procede a tratar la cuestién que consiste en determinar de qué manera abordar

el laudo Burlington. Se recordara que ese tribunal delegé en el presente Tribunal la tarea

1079

El tribunal observé en el parr. 1086 de su Decisién sobre Reconvencién lo siguiente: “A la fecha de la
presente Decisién, el tribunal de Perenco no ha emitido aun decisién alguna sobre las reconvenciones ante
si. Por lo tanto, el presente Tribunal carece de la informacién o del fundamento necesarios para adoptar
medidas especificas — para dar forma a su decision, tomando prestada la frase de Ecuador — a fin de evitar la
doble recuperaci6n, una tarea que deberé delegar en el tribunal de Perenco en tanto es quien esta decidiendo
en segundo lugar. Dicho esto, este Tribunal afirma sin embargo que, como una cuestién de principio, la

374

891.

892.

1080

1081

1082

1083

1084

1085

En la tiltima fase del presente procedimiento Ecuador no ha controvertido que existe una
superposici6n territorial sustancial entre la contaminaci6n pasible de remediaci6n segtin las
estimaciones del Sr. MacDonald y aquella estimada por el tribunal de Burlington'™°. Sin
embargo, resulta evidente que el Sr. MacDonald identificé areas mas extensas y volimenes
adicionales de contaminacién del suelo, piscinas de lodo adicionales y sitios adicionales
con contaminacién de aguas subterraneas pasibles de remediaci6n, y utiliz6 costos de
remediacién locales mas elevados que los estimados por el tribunal de Burlington!"*!.
Ecuador adujo que, por ende, el Sr. MacDonald no observé el mismo dajio que el tribunal
de Burlington y que Perenco seguia siendo responsable de las areas de remediaci6n,

voltimenes y costos adicionales y/o diferentes !°*?.

Por lo tanto, Ecuador propuso un marco con base en una comparaci6n sitio por sitio de
areas, profundidad, volimenes y costos entre aquellos identificados por el Sr. MacDonald
y los del tribunal de Burlington'®**. En caso de cualquier duda, Ecuador afirm6 que habia

supuesto que existfa una superposicién y dio crédito a Perenco. Con arreglo al marco, en

  

(1084.

el andlisis de Ecuador, Perenco era responsable por la suma de USD 130.801.10

(a) Suelos: Perenco resulté responsable de los voltimenes y costos
adicionales de remediacién de lo siguiente: (i) sitios para los que el
tribunal de Burlington no otorg6 costo de remediaci6n alguno; (ii) sitios
en los que el Sr. MacDonald deline6 areas diferentes; sitios 0 areas en los
que las muestras del Sr. MacDonald concluyeron que la contaminacién
se extendia mas alla de las conclusiones del tribunal de Burlington o
resultaba mas profunda; (iii) sitios o areas en los que las estimaciones de
la extensi6n vertical u horizontal de la contaminaci6n del Sr. MacDonald
y del tribunal de Burlington eran similares pero respecto de los cuales el
Sr. MacDonald estimé6 costos de remediacién mas elevados'°*°.

presente Decisién no puede servir y no puede utilizarse para compensar a Ecuador dos veces por el mismo
dafio”.

Escritos Introductorios de Ecuador de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 80.

Id., parr. 80.

Id., parr. 80.

Ibid., parr. 81 y Apéndice A.

Apéndice A de los Escritos Introductorios de Ecuador de fecha 22 de febrero de 2019.

Escritos Introductorios de Ecuador de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 82.

375

893.

894.

1086

1087

1088

1089

1090

1091

1092

(b) Piscinas_de_lodo: Perenco resulté responsable de los costos de
remediacién mas elevados de Céndor Norte y Payamino WTS y también
de la totalidad de los costos de remediaci6n estimados para las piscinas
de lodo que no cumplian con las normas en 11 sitios, por un total de USD
28.304.000!08°,

(c) Aguas subterraneas: Perenco result6 responsable de los nueve sitios
adicionales identificados por el Sr. MacDonald que a su juicio
demandaban una remediaci6n de las aguas subterraneas y de los mayores
costos estimados para la remediacién de Coca 2/CPF!®8’,

Ademas, Ecuador adujo que tenia derecho a costos de abandono ademas de los USD
929.722 otorgados por el tribunal de Burlington por los siete sitios enumerados en el Plan
de Abandono de Sitios de Pozos de Perenco del mes de noviembre de 2008 que nunca se

Ilev6 a cabo y cuyos sitios Petroamazonas nunca operé!°88.

El argumento de Perenco sobre este tema fue, en esencia, que el pago de Burlington con
arreglo al Acuerdo de Conciliacién “cancelé, sald6 y cumplid en forma irrevocable,
integral y definitiva” [Traduccién del Tribunal] todas la obligaciones y pasivos del
Consorcio relacionados con las reconvenciones de Ecuador!*’. Si ese argumento no
resultara aceptado, segtin lo alegado por Perenco, al menos esa suma sufragada debera
deducirse de cualquier costo de remediaci6n que el presente Tribuna pudiere otorgar a
Ecuador en el marco del procedimiento que nos ocupa!®*°, Perenco adujo que Ecuador no

1091

controvirtié esto En aplicacién de las correcciones propuestas a las conclusiones del

Sr. MacDonald, que redundarian en una indemnizaci6n por dajios inferior a lo que Ecuador

ya habia percibido en plena satisfaccién de sus reconvenciones, el Tribunal deberia dictar

un laudo en el que los dafios en materia de reconvenciones fueran equivalentes a cero!”?.

Ibid., parr. 83.
Ibid., parr. 84.
Ibid., p 85.

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 74,
que hace referencia a CE-CC-431, Anexo 3, pag. 4, parr. 2.

Ibid., parr. 74, que hace referencia a CE-CC-431, Anexo 3, pag. 3, CONSIDERANDO (5).
Ibid., parr. 74.
Id., parr. 74.

376

895.

896.

897.

898.

1093

1094

Naturalmente el Tribunal ha trazado un curso distinto a aquel propuesto por cada una de
las Partes. No ha estimado dajios en la suma de USD 130.801.100 pagaderos a Ecuador por
parte de Perenco, ni ha estado de acuerdo con la afirmaci6n de Perenco de ‘dafios en materia

de reconvenciones equivalentes a cero’ [Traduccién del Tribunal]

Para el momento de la Audiencia Pericial, Ecuador reconocfa la existencia de una
superposici6n sustancial en materia de dafios ambientales entre los USD 39.199.373
otorgados por el tribunal de Burlington y las conclusiones a las que arribara el Sr.
MacDonald. (En ocasion de la Audiencia Pericial , Ecuador indicé que el monto maximo
sujeto a doble recuperacién ascendia a USD 29.078.900)!°. Consciente de Ia afirmacion
del tribunal de Burlington de que “como una cuesti6n de principio, la presente Decisién no
puede servir y no puede utilizarse para compensar a Ecuador dos veces por el mismo dafio”
1094" el Tribunal ha discurrido largamente acerca de la proteccién contra la doble

recuperaci6n.

Los dos tribunales han abordado las cuestiones de maneras significativamente diferentes,
ambos esencialmente, en términos de sus conclusiones en materia de legislacién
ecuatoriana, y técnicamente, en términos de evaluar la prueba pericial de contaminaci6n en
los Bloques. El tribunal de Burlington se basé en el muestreo de IEMS y GSI ampliado con
Ja visita al sitio de los Bloques por parte del Tribunal. El presente Tribunal albergaba dudas
respecto del trabajo de los peritos de ambas partes y opté por arribar a las conclusiones
principales en materia de legislacién ecuatoriana que permitirian que las Partes tuvieran la
posibilidad de negociar una avenencia, y en el supuesto de que no lograran hacerlo, el

Tribunal indic6 su intencién de nombrar un perito independiente.

EI presente Tribunal no pretende de ninguna manera faltarles el respeto a los distinguidos
miembros del tribunal de Burlington, por cada uno de los cuales siente una alta estima, al
decidir que el Sr. MacDonald se encontraba mejor posicionado que el tribunal para estimar

Ja magnitud de la contaminacién. Es mas probable que el trabajo desarrollado por el Sr.

Véase Apéndice A de los Comentarios de Ecuador sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de
febrero de 2019, “Totales”.

Decisién sobre Reconvenciones en Burlington, parr. 1086.

377

899.

900.

1095

1096

1097

MacDonald y su equipo de Ramboll haya analizado de manera mas integral y precisa el
trabajo de IEMS/GSI (tantos sus puntos fuertes como sus puntos débiles) que lo que pudiera
haber hecho el tribunal de Burlington. El Sr. MacDonald, luego de haber analizado ese
trabajo integralmente y de haber disefiado una campaiia adicional de muestreo consultando
a las Partes, se encontraba, a juicio del presente Tribunal, mejor posicionado para capturar
y delinear la magnitud de la contaminacién en las areas de los Bloques que se le permitieron
cuantificar. Por lo tanto, el Tribunal ha decidido considerar los USD 39.199.373 otorgados
por el tribunal de Burlington, y sufragados por Burlington en su avenencia, como pago a
cuenta del total de la indemnizacién por dafios que el presente Tribunal ha determinado

que Perenco, el verdadero operador del Consorcio, debera abonar.

La suma total después de ajustes de USD 93.638.890 establecida en el parrafo 889 supra,
se ajusta nuevamente mediante la acreditacién a Perenco del pago anterior de USD
39.199.373 para arribar a la cifra de USD 54.439.517, misma que Perenco debera pagar a

Ecuador.

6. Instruccién respecto del uso del producido por parte de Ecuador

Perenco adujo que cualquier indemnizacién por dafios otorgada a Ecuador no deberia
utilizarse para compensar los dafios adeudados a Perenco. Por el contrario, el Tribunal
deberia ordenar que Ecuador deposite esa suma en un fondo de remediacién que Ecuador
deber4 utilizar tinicamente a los fines de remediacién de los Bloques'™>. Esta, segtin
Perenco, era la tinica forma de garantizar que realmente se cumpliera el objetivo del
Tribunal de proteger el medio ambiente y que Ecuador honrara sus promesas de utilizar los
fondos en aras de la remediacién, y que el proceso de reconvencién completo no fuera
socavado para beneficio monetario oportunista de Ecuador!®. Perenco observ6 que
Ecuador no objet6 esa orden y todo lo que haria un fondo de remediaci6n seria cumplir con

su palabra!”7.

Comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente de fecha 22 de febrero de 2019, parr. 75.
Ibid., parr. 75; Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 468.
Tr. (2) (MacDonald) (12 de marzo de 2019) 470.

378

901.

902.

903.

904.

1098

Sobre este punto, el Procurador General de Ecuador confirm6 en ocasién de la Audiencia
Pericial la afirmacién anterior de Ecuador durante la fase de reconvenciones de que
“cualquier indemnizaci6n por dafios que se otorgase a Ecuador por las reconvenciones seria
destinada a la restauracién de los ecosistemas y Ecuador no tendria inconveniente alguno
si el Tribunal considerara necesario el dictado de una resoluci6n al respecto, una resoluci6n
que establezca que cualquier indemnizacién por dajios que se le otorgare a Ecuador debera
destinarse a la restauraci6n integra de los ecosistemas segtin lo dispuesto en la Constitucién

del Ecuador”!

EI Tribunal ha reflexionado sobre los argumentos de las Partes. En lo que se refiere a la
solicitud de Perenco de que se dicten dos laudos separados en materia de dafios, uno en
favor de cada una de las Partes, y que el pago de la indemnizaci6n por dajfios en el marco
de las reconvenciones se realice a un fondo de remediaci6n, el Tribunal observa que el
dictado de una resolucién que exija el monitoreo continuo de las actividades de
remediacién de Ecuador no seria consistente con la funcién del Tribunal en virtud del
Convenio del CIADI. Sujeto inicamente a los procedimientos limitados que se contemplan
en los Articulos 49-51 del Convenio, una vez que dicta el laudo, el Tribunal deviene functus

officio.

EI Tribunal considera ademas que es en el interés de ambas Partes que se ponga término a
este extenso procedimiento y que se permita asf que ambas sigan adelante. Por ese motivo,
el Tribunal ha decidido dictar un Laudo Unico en el que se especifiquen los dafios y
perjuicios que cada una de las Partes se adeuda a la otra, asi como los costes asociados a

los mismos

A su vez, el Tribunal expresa su expectativa firme, con base en declaraciones solemnes
realizadas tanto por los abogados de Ecuador como por el propio Procurador General, que
el Tribunal ha aceptado, de que el producto del laudo en materia de dafios dictado en favor
de Ecuador en el contexto de la reconvencién ambiental se destinara a la remediacién de

los Bloques. El Estado ha dejado en claro su interés en remediar la contaminacién causada

Ibid., 375:2-13. [Traduccién del Tribunal]

379

IV.

905.

1099

1100

1101

por las operaciones hidrocarburiferas en la regidn Oriente de Ecuador. Por lo tanto, el
Tribunal expresa su clara expectativa de que las sumas pagaderas a Ecuador se destinen a

esta importante tarea y no permanezcan en los ingresos generales del Estado.

DANOS RECLAMADOS EN RELACION CON LA RECONVENCION DE
INFRAESTRUCTURA

El Tribunal procede ahora a considerar la reconvenci6n de infraestructura.

Resulta necesario aclarar una serie de cuestiones en lo que respecta a esta reconvencién:

(a) Ecuador planted exactamente la misma reconvenci6n de infraestructura en el marco

del arbitraje de Burlington que en el presente caso contra Perenco!*”*.

(b) Ambas reconvenciones se basan en supuestas violaciones de disposiciones idénticas

en los CP para los Bloques 7 y 21!!, y de la legislacién ecuatoriana!!°!.

Véase Resp. PHB CC, parrs. 118 y 122: Que declare “que la Demandante es responsable ante Ecuador por
los costos necesarios para remediar el mal estado de la infraestructura de los Bloques 7 y 21 dejados por
Perenco, dado el incumplimiento por parte de Perenco del [Contrato y de la legislacién ecuatoriana]” y que
ordene “Que la Demandante pague una indemnizacién por dafios causados al no haber devuelto a Ecuador la
infraestructura de los Bloques en buenas condiciones en un monto cuantificado en USD 17.231.458,85”
[Traduccién del Tribunal]. Cf, Decisién sobre Reconvenciones de Burlington, parr. 53: Que declare “(ii) Que
Burlington es responsable ante Ecuador por los costos necesarios para remediar el mal estado de la
infraestructura de los Bloques 7 y 21 dejados por Burlington” y que ordene “(iv) Que Burlington pague una
indemnizaci6n por dafios causados al no haber devuelto a Ecuador la infraestructura de los Bloques en buenas
condiciones en un monto cuantificado en USD 17.417.765,42 mis intereses a una tasa de interés comercial
adecuada desde la fecha de su desembolso hasta la fecha del Laudo”.

Véanse parrs. 892 y 908 de la Decisién sobre Reconvenciones de Burlington, donde tanto Ecuador como
Burlington hacen referencia a la Cldusula 5.1.8 del PC del Bloque 7 y a la Clausula 5.1.7 del PC del Bloque
21.

Véase Resp. PHB CC, parr. 102: “Las operaciones de bajo costo de Perenco incumplieron los Articulos 5.1.7
y 5.1.8 de los [Contratos de Participacién] de los Bloques 7 y 21 que exigian la utilizacién de equipos y
tecnologia de acuerdo con las mejores normas y prdcticas generalmente aceptadas en la industria
hidrocarburffera internacional. Independientemente de si la politica de no inversién de Perenco resulté
violatoria de sus obligaciones contractuales, la Audiencia confirm6 que Perenco reintegré la infraestructura
de los Bloques a Ecuador en pésimas condiciones que excedfan el desgaste normal en incumplimiento de la
‘obligation de résultat’ en los Articulos 5.1.22 y 18.6 del [Contrato de Participacidn] del Bloque 7 (Articulos
5.1.21 y 18.6 del [Contrato de Participacién] del Bloque 21 y el Articulo 29 de la [Ley de Hidrocarburos del
Ecuador No. 2967] ...” [Traduccién del Tribunal]. Cf. Decisién sobre Reconvenciones de Burlington, parrs.
891-892: “Ecuador alega que, tanto en virtud de los PC como de la legislacién ecuatoriana, el Consorcio se
encontraba doblemente obligado (i) a construir, mantener y reemplazar la infraestructura en los Bloques 7 y
21 de conformidad con los estandares de la industria y (ii) al término del contrato, a entregar al Estado los
Bloques en buen estado. Segiin Ecuador, el Consorcio violé ambas obligaciones, y, en consecuencia,
Burlington es responsable de los costos de correccién”. Y “Ecuador sostiene que ... El Articulo 29 de la Ley

  

380

1102

1103

1104

1105

1106

(c)

(d)

(e)
(6)

(g)
(h)

Como puede observarse en el Anexo B de este Laudo, los testigos en lo que respecta
a ambas reconvenciones de infraestructura parecen ser practicamente idénticos.
El tribunal de Burlington realiz6 una visita al sitio que el presente Tribunal no

realizo!!07,

La suma reclamada en ambas reconvenciones fue virtualmente idéntica!!.

Luego de haber visitado las instalaciones y de haber oido a los testigos, el tribunal

de Burlington otorgé a Ecuador la suma de USD 2.577.119 desglosada de la

siguiente manera!!°4;

(i) | USD 503.572,76 por los tanques Gacela T-104 y Payamino T-102, asi como
por reparaciones menores a tuberias;

(ii) USD 1.462.553,43 por reparaciones relacionadas con lineas de flujo y
oleoductos; y

(iii) USD 561.900,00 por los motores del Bloque 7; y USD 49.093,58 por nuevos
vehiculos.

El caso Burlington ha finalizado con un Laudo de 7 de febrero de 2017!!®°.

Ecuador, aunque inicialmente procuré la anulaci6n de la indemnizaci6n por dafios

otorgada en su contra en favor de Burlington y también de la decisién en el marco

de su reconvencién ambiental, no pretendié la anulacién de la indemnizacién por

daiios que se le otorg6 en lo que respecta a la reconvenci6n de infraestructura |!

de Hidrocarburos, incorporada por referencia en los PC, dispone asimismo la obligacién de entregar la

infraestructura al Estado “en buen estado de conservacién

Véase Decisién sobre Reconvenciones de Burlington, parr 18-27.

Véase nota 1100 supra.

Véase Decisién sobre Reconvenciones de Burlington, parr. 1074.
CA-CC-60.

Solicitud de Anulacién de Ecuador de fecha 13 de febrero de 2017,E-426, parr 64, que establecié las causas
especificas de la Solicitud de Anulacién de Ecuador

“... en lo que respecta a las reclamaciones de Ecuador, el Tribunal se extralimité manifiestamente
en sus facultades y no expresé sus motivos cuando resolvidé que el régimen de responsabilidad
objetiva de la Constitucién del afio 2008 no tiene efecto retroactivo ..., el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades y no expresé sus motivos cuando resolvid que los limites
relevantes permisibles no son aquellos aplicables a los ecosistemas sensibles..., el Tribunal no
expres6 sus motivos para no realizar una delineacién vertical..., y el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades y no expreso los motivos en los que bas6 sus conclusiones cuando
resolvio la i61 ili entre i y otros”. [T! idn del Tribunal]

 

 

381

906.

907.

1107

1108

1109

1110

mit

(i) | Ulteriormente Ecuador y Burlington celebraron un Acuerdo de Conciliacién de

conformidad con el cual se retiré la solicitud de anulacién del Laudo de

Burlington'"".

(Gj) EI presente Tribunal ya ha resuelto que no desestimara la reconvencién de

infraestructura ni la reconvencién ambiental fundandose en la causal de cosa

juzgada!!8,

En consecuencia, el presente Tribunal deberd considerar la reclamacién en materia de
infraestructura, aunque debera tener en cuenta que otro tribunal ya se ha pronunciado al
respecto y ha otorgado una indemnizaci6n por dajios en ese sentido. Ese tribunal no solo
oy6 virtualmente las mismas pruebas acerca de los mismos incumplimientos y consideré

las mismas alegaciones en cuanto a los dafios, sino que observ6 personalmente las

condiciones climaticas y de otra indole cuando realiz6 su visita de campo!!””.

Es mas, como se sefial6 supra, Ecuador no pretendié la anulacion de la parte del laudo de

1110

Burlington relacionada con la infraestructura'’'’, por lo tanto, debe suponerse a los fines

presentes que estaba satisfecha con dicho laudo. Ecuador ha sefialado con razén que no

puede beneficiarse de la doble recuperacién, por lo tanto, en muchos aspectos, la tarea del

presente Tribunal es mayormente redundante!!!!.

Burlington, Resoluci6n de la Secretaria General que Toma Nota de la Terminacién del Procedimiento, CA-
CC-121.

Decisién sobre la Solicitud de Perenco para que se Desestimen las Reconvenciones de Ecuador de fecha 18
de agosto de 2017, parrs. 47-51.

Véanse parrs. 9041(b), 9041(c) y 9041(d) supra.

Véase parr. 9041(h) supra.

Véase Respuesta, parr. 110: “Ecuador siempre ha estado de acuerdo con evitar la doble recuperacién en
relacidn con sus reconvenciones, tal como se ha indicado en numerosas ocasiones durante ambos, el presente
procedimiento de arbitraje y el de Burlington. El tltimo compromiso de Ecuador se asumié en el contexto de
la Avenencia de Burlington, en la cual acepté que ‘Ecuador no tiene derecho a recibir y no procuraré una
doble compensacion en relacién con los mismos montos y datos ambientales y de infraestructura, constantes
en la Decisién sobre las Reconvenciones en contra de Burlington” [Traduccién del Tribunal]. Véase también
nota al pie 158: “Audiencia sobre Contrademandas, Transcripcién (ESP), D8:P2391:L17-P2392:L1 (Arbitro
Kaplan, Silva Romero) (“ARBITRO KAPLAN: Asi que si ustedes recuperan algo aqui, menos de la
reclamacién que ustedes han planteado, estan buscando el resto en la otra. SR. SILVA ROMERO: Si, creo
que tendrfamos que informarle esto al Tribunal de Burlington. Burlington, Audiencia sobre Contrademandas

  

382

908. En un comienzo es necesario prestar cuidadosa atenci6n a lo que ha establecido el tribunal

de Burlington en los parrafos 1080 a 1086 de su Decision sobre las Reconvenciones que se

exponen infra!!'?:

“1080. Como cuesti6n final, el Tribunal debe abordar el tema de la doble
recuperaci6n. Como se menciona en el parrafo 70 supra, Burlington ha
llamado la atencién del Tribunal respecto del potencial riesgo de doble
recuperaci6n en relacién con las reconvenciones de la Demandada, ya que
Ecuador “realiz6 una reclamaci6n integral por el presunto dafio ambiental
en cada uno de los casos Burlington y Perenco”. Burlington solicita que el
Tribunal analice las “consecuencias potencialmente  perniciosas”
derivadas de ese riesgo de modo que “si la parte dispositiva de cualquiera
de los laudos sobre reconvenciones dispusiera cualquier compensaci6n, se
impidiera que Ecuador ejecute el segundo laudo en la medida en que ya
haya sido compensado por el primero”.

1081. El Tribunal observa que no existe controversia alguna entre las
Partes en lo que se refiere al tema de la doble recuperacién. Mas
especificamente, primero, no hay ninguna duda que Ecuador reclama
compensaci6n por los mismos dajios en el presente procedimiento y en el
procedimiento paralelo en Perenco. Para Burlington, Ecuador “procura
obtener dos veces un 100% de recupero de precisamente los mismos
presuntos dafios, por precisamente el mismo presunto perjuicio, sobre
precisamente los mismos fundamentos de derecho y de hecho”. Ecuador,
por su parte, no niega que procure obtener compensaci6én por el mismo
perjuicio en ambos casos, aunque distingue entre los dos arbitrajes de
diversas maneras, afirmando por ejemplo que los argumentos o las pruebas
en ambos casos no “son exactamente iguales”. De hecho, Ecuador invoca
la responsabilidad solidaria de los socios del Consorcio para justificar su
reclamaci6n contra Burlington, aunque s6lo Perenco operaba los Bloques.

1082. Segundo, no se controvierte asimismo en que reclamar
compensaci6n por el mismo daiio en el marco de procedimientos paralelos
genera un riesgo de doble recuperacién. En este contexto, Ecuador afirma
que cualquier tribunal que dicte el tiltimo laudo sobre las reconvenciones
de Ecuador puede tratar facilmente este riesgo y, por lo tanto, el temor de
“consecuencias perniciosas” de Burlington esta fuera de contexto:

“Ecuador [...] agrega que sus reconvenciones no redundaraén en
“‘consecuencias perniciosas’. Si la Demandante alude a la cuestién de la
doble recuperaci6n, su prohibicidn se aplica exclusivamente cuando una

de 2014, Transcripcién (ESP), D7:P2444:L1-7 (Apertura, Silva Romero) “El segundo comentario que tengo
es que se me ha pedido que realice el siguiente comentario. No queremos que el Tribunal de Burlington tenga
preocupacién alguno [sic] en lo que hace a la recuperacién doble. Esto no es lo que esté buscando Ecuador.
Ecuador simplemente esta tratando de restaurar, restablecer los ecosistemas en los bloques 7 y 21”, E-440.
Véase también, Decisién sobre Reconvenciones de Burlington, { 70, CA-CC-59”.

6n sobre Reconvenciones en Burlington [Notas al pie omitidas].

 

 

 

12 Deci

383

909.

910.

911.

parte ya ha sido indemnizada por un tercero. Ademas, la Demandante no
puede simular ignorar que cualquier segundo laudo en el marco de los
presentes casos contra los miembros del Consorcio ‘podria elaborarse de
manera tal de evitar la doble recuperacién. El derecho internacional, la
legislacién ecuatoriana y las decisiones internacionales ofrecen numerosos
mecanismos para evitar la doble recuperacién, incluyendo el tener en
cuenta la reparacién monetaria otorgada por cualquier laudo anterior”.

1083. Tercero, las Partes coinciden en que un acreedor sélo puede ser
compensado una tinica vez por un dafio dado, y con raz6n, ya que una serie
de tribunales de arbitraje han reconocido que la “la prohibicién de doble
compensaci6n por la misma pérdida es un principio bien establecido”.

1084. Cuarto, el Tribunal toma nota de que, con anterioridad al término de
la Audiencia sobre Reconvenciones, los abogados en representacién de
Ecuador afirmaron claramente que Ecuador no procura obtener doble
recuperacién en sus reclamaciones en contra de los miembros del
Consorcio:

“El segundo comentario que tengo es que se me ha pedido que realice el
siguiente comentario. No queremos que el Tribunal de Burlington tenga
preocupaci6n alguna en lo que hace a la recuperacién doble. Esto no es lo
que esta buscando Ecuador”.

1085. El Tribunal toma debida nota de las declaraciones de Ecuador, que
estén en consonancia con el principio general que prohibe la doble
recuperaci6n.

1086. A la fecha de la presente Decision, el Tribunal de Perenco no ha
emitido aun decisi6n alguna sobre las reconvenciones ante si. Por lo tanto,
el presente Tribunal carece de la informacién o del fundamento necesarios
para adoptar medidas especfficas — para dar forma a su decisién, tomando
prestada la frase de Ecuador — a fin de evitar la doble recuperacion, una
tarea que deberd delegar en el tribunal de Perenco en tanto es quien esta
decidiendo en segundo lugar. Dicho esto, este Tribunal afirma sin embargo
que, como una cuestién de principio, la presente Decisién no puede servir
y no puede utilizarse para compensar a Ecuador dos veces por el mismo
daiio”.

Sin embargo, consistente con el deber de independencia del Tribunal de considerar el caso

presentado ante si, el Tribunal explicara brevemente su opinién.
EI Tribunal funda su determinacién de la reconvenci6n en dos consideraciones principales.

La primera es que esta convencido de que en los afios de deterioro de los Bloques, habida

cuenta de las distintas probabilidades, Perenco habria estado menos preocupada por el

384

912.

913.

914.

113

1d

11s

1116

mantenimiento de las instalaciones que hasta entonces!'!?, En consecuencia, no resultaria
sorprendente para el Tribunal que, de hecho, hubiese algunos incumplimientos de las

obligaciones de los CP que se expondran infra.

Por otra parte, el Tribunal es consciente de las condiciones desafiantes de operar en el
bosque tropical amaz6nico y la predisposicién a la oxidacién y corrosién en dicho

clima!''*. E] Tribunal es también consciente de que se habian operado los Bloques tanto

antes como después de la gestién de los Bloques por parte de Perenco!!!.

Posicién Juridica
No se cuestiona que ciertas clausulas de los CP cubren las obligaciones del Consorcio

respecto de la infraestructura de los Bloques no solamente durante las operaciones del

Bloque 7, sino también una vez concluidos los cp!!l6,

La Clausula 5.1.8 del CP del Bloque 7 y las clausulas 5.1.7 del CP del Bloque 21 exigian
que el Consorcio empleara personal calificado, equipos y tecnologia adecuados durante la

operacién de los bloques.

Véase también, parr. [252] supra: “En opinion del Tribunal, es un hecho que la manera de pensar del
Consorcio habria estado dominada por el inminente vencimiento del contrato. El Tribunal considera que el
pronunciado incremento en el precio del petréleo hasta octubre de 2007 habria inducido a Perenco a
procurar perforar tantos pozos como fuera econémicamente posible en el yacimiento Oso durante el plazo
restante del Contrato. Seguin el Sr. Crick, a falta de prérroga contractual, Perenco habria dejado de perforar
en el Bloque 7 en agosto de 2009, a fin de asegurar un reintegro suficiente respecto de los pozos nuevos. El
Sr. Crick estima que Perenco pudo haber perforado 24 pozos por aiio en el Bloque 7. El Tribunal acuerda y
acepta los perfiles de produccién del Sr. Crick”.

Decisién Provisional sobre la Reconvencién Ambiental, parr. 408.

Los comentarios realizados con respecto a la reclamacién de Ecuador por dafios ambientales resultan
asimismo aplicables a la reclamaci6n de infraestructura. Véase Decisién Provisional sobre la Reconvencién
Ambiental, parrs. 490, 589, 591, 597 y 598.

Véase Memorial de Contestacidn sobre Responsabilidad y Reconvenciones de Ecuador, parrs. 916, 918-919,
que hacen referencia a las Clausulas 5.1.7 y 5.1.21 del Contrato de Participacién del Bloque 21 y Clausulas
5.1.8 y 5.1.22 Contrato de Participacién del Bloque 7, asf como también a las Cléusulas 18.6 de ambos
Contratos de Participacién y al Articulo 29 de la Ley de Hidrocarburos, que se incorpora a modo de referencia
en los Contratos de Participacién. C.f, Memorial de Contestaci6n sobre las Reconvenciones de Perenco, parrs.
516 y 524-525, que hace referencia a las mismas clausulas y a la misma disposicién.

 

385

915. La Cléusula 5.1.8 reza lo siguiente!!"7:

“5.1 Obligaciones de la Contratista: ...

5.1.8 Emplear personal calificado, asi como también equipos,
maquinarias, materiales y tecnologia de conformidad con las normas y
practicas aceptadas generalmente en la industria petrolera internacional”.

916. La Clausula 5.1.7 asimismo establece!!'*:

“5.1 Obligaciones de la Contratista: ...

5.1.7 Utilizar personal, equipos, maquinarias, materiales y tecnologia
de conformidad con los mas altos estandares y practicas generalmente
utilizadas en la industria hidrocarburffera internacional”.

917. Al término de los CP, las clausulas 5.1.22 y 18.6 del CP del Bloque 7 y las clausulas 5.1.21
y 18.6 del CP del Bloque 21, disponen que el Consorcio debera restituir los pozos junto
con todos los equipos, herramientas, maquinas, instalaciones (adquiridas para los CP y
durante su plazo) a Petroecuador en buenas condiciones, a excepcién del desgaste por uso

normal, y sin costo alguno. Estas disposiciones establecen precisamente lo siguiente:

CP del Bloque 711%

“5.1.22Al término de este Contrato, los pozos, bienes, instalaciones,
equipos e infraestructura relacionados al presente Contrato, se restituiran
a PETROECUADOR sin costo alguno y en buen estado de conservacién,
segtin las disposiciones del Articulo veintinueve (29) de la Ley de
Hidrocarburos”.

“18.6 Al término del presente Contrato, ya sea por vencimiento del
Perfodo de Produccién o por cualquier otra causal durante el mismo
Periodo, la Contratista entregara a PETROECUADOR, sin costo y en buen

tr CE-CC-028.
118 CE-CC-013.
119 CE-CC-028.

386

estado de conservaci6n, los pozos en produccién, y, en buena condicién,
los equipos, herramientas, maquinaria, instalaciones y demas bienes del
presente Contrato.”

CP del Bloque 211!°.

“5.1.21 Al término del presente Contrato, la Contratista entregard a
PETROECUADOR, sin costo y en buen estado de conservacién, los
pozos, bienes, instalaciones y equipos que haya adquirido a los fines del
Contrato de conformidad con el articulo 29 de la Ley de Hidrocarburos.”

“18.6 Al término de este Contrato y al final del Periodo de Produccién o
por cualquier otra causal que ocurra durante el mismo perfodo, la
Contratista entregaraé a PETROECUADOR, sin costo y en buen estado de
produccién, los pozos que en tal momento estuvieren en actividad, y en
buenas condiciones, salvo por el desgaste normal, todos los demas
equipos, herramientas, maquinarias, instalaciones y demas muebles e
inmuebles adquiridos para los fines del presente Contrato”.

918. Asimismo, es preciso invocar el Articulo 29 de la Ley de Hidrocarburos que se menciona

supra, el cual establece lo siguiente:

“[A]l término de un contrato de exploracién y explotacién, por
vencimiento del plazo o por cualquier otra causa ocurrida durante el
periodo de explotacién, el contratista o asociado deberé entregar a
PETROECUADOR, sin costo y en un buen estado de produccién, los
pozos que en tal momento estuvieren en actividad; y, en buenas
condiciones, todos los equipos, herramientas, maquinarias, instalaciones y
demas muebles e inmuebles que hubieren sido adquiridos para los fines
del [C]ontrato”. !!?!

919. Con respecto a la obligacién de cumplir con las practicas generalmente aceptadas en la
industria petrolera internacional, cabe sefialar que el Articulo 10 del RAHOE dispone que
la contratista “deberd aplicar, al menos” el estandar de la API “y cualquier otra norma o

esténdar de la industria petrolera”''”*.

1120 CE-CC-013.
fat EL-90
1122 EL-148.

387

920.

921.

922.

1123

1124

1125

“Normas y Estandares:

En operaciones relativas a hidrocarburos, PETROECUADOR y la
contratista deberan aplicar, como minimo, las practicas recomendadas por
el Instituto Americano del Petrdleo (API, por sus siglas en inglés)” en
especial las siguientes: “Exploration and Production standards” y “Manual
of Petroleum Measurement standards” y cualquier otra norma de la
industria petrolera”.

Ademias, el RAOHE establece estandares especificos relacionados con la infraestructura y
contiene varias referencias a los estandares API. No existe controversia entre las Partes
respecto de que los estandares del API combinan técnicas de mantenimiento preventivo y

predictivo!!?>.

Como sefialé el tribunal de Burlington, y como ha sucedido en el presente caso, ambas
Partes impugnan la credibilidad 0 relevancia de los testigos y peritos de la otra Parte., el
Tribunal tiene presente que los testigos proporcionaron pruebas en relaci6n con cuestiones
ocurridas algunos afios antes y en estas circunstancias, de la misma manera que el tribunal
de Burlington''**, El Tribunal recurre mas a documentos contempordneos que es posible
que contribuyan a determinar el estado de la infraestructura a partir de la fecha de

adquisici6n de las operaciones.

Una parte importante de la defensa respecto de la reconvencién sobre infraestructura de
Perenco se fundaba en dos informes contempordneos confeccionados por SGS (“Informes
SGS”) en los afios 2009 y 2010!!25. Ambos informes evaltian el estado de la infraestructura,
Ja cual inclufa las instalaciones, equipos y otros bienes de los Bloques 7 y 21, de acuerdo
con cinco categorias que varian desde muy bueno a deficiente. Segtin dichos informes, se
consideré que una mayoria significativa de la infraestructura se encontraba en buen estado

o en muy buen estado. Este informe parece estar relacionado con la reclamaci6n sobre

Memorial de Contestacién sobre las Reconvenciones de Perenco, par
sobre las Reconvenciones, parr. 456.

. 519-521 ef, Réplica de Ecuador

 

Véase, por ejemplo, Decisin sobre Reconvenciones de Burlington, parrs. 933-936.
CE-CC-217; CE-CC-240.

388

923.

924.

1126

1127

1128

1129

compensaci6n de Ecuador en Burlington respecto de solo 3 tanques (de los 89) y 3 bombas

(de las 16)!!76,

Es cierto que Ecuador invita al Tribunal a desestimar los Informes SGS bajo el argumento
de que se tratan de simples inventarios de activos!'?’. El Tribunal disiente, ya que invoca

en gran medida los Informes SGS, en especial ante la ausencia de otras pruebas.

Otro punto importante a tener en cuenta, como se menciondé precedentemente, es que
Petroamazonas expandi6 las operaciones e incrementé la perforacién y produccién en
ambos Bloques, al menos, desde enero de 2010 en adelante!!?8, Como sefialé el Tribunal
de Burlington, con lo cual el presente Tribunal concuerda, “esta expansién y aumento en
la produccién implicaria una necesidad de mejorar la infraestructura existente!'?°”.
Ecuador ha argumentado ante ambos tribunales que ninguno de los montos reclamados se
asocia con la expansién de la produccién en los Bloques. Sin embargo, si algo queda claro

es que las pruebas de las actividades de expansién de Petroamazonas hacen que sea dificil

Ecuador renuncié a su pretensién sobre la compra de 5 bombas Power oil, ya que todavia no se habian
adquirido, véase Réplica sobre Reconvenciones de Ecuador, parr. 519

Véase CE-CC-348 (mimero total de tanques). En relacién con la reclamacién de Ecuador respecto de los
tanques en el presente caso, véase Montenegro WSI, parr. 23, apartado 6: el tinico tanque reparado fue el
tanque Payamino T-102, Réplica sobre Reconvenciones de Ecuador, parrs. 521, 529: el tanque T-104 de
Gacela CPF se ha reparado y se realizaron reparaciones de emergencia en el tanque Payamino T-102 y en el
tanque Yuralpa T-400.

  

EI Tribunal sefiala que Ecuador, en su Resp. PHB CC, parr. 112, intenta explicar que lo que esta reclamando
es que “al menos 12 tanques fueron devueltos en malas condiciones... no 3, como alega erréneamente
Perenco”. [Traduccién del Tribunal]

En relacién con la reclamacién respecto de las bombas, véase CE-CC-217, B7 Amortizables y B21
Amortizables (ntimero total de bombas). La reclamacién de Ecuador es respecto de (i) bombas de
transferencia y multietapa horizontal nuevas en los campos de Oso y Gacela (Montenegro WSII, Anexo 3,
pag. 4); (ii) reparaciones a dos bombas Power Oil en el campo Coca (Luna WSIII, parr. 153; Luna WSIII,
Anexos 77-78; Réplica sobre Reconvenciones de Ecuador, parr. 519).

Véase Réplica sobre Reconvenciones de Ecuador, parrs. 489, 491, 496. Véase también Luna WSIII, parr.69.
Véase Memorial de Contestacién sobre Reconvenciones de Perenco, por ejemplo, parrs. 31, 376 y 512 que
describen los costos que se reclaman presuntamente asociados con la expansién por parte de
Ecuador/Petroamazonas de los Bloques c.f, Réplica sobre Reconvenciones de Ecuador, Seccién 4.4.3, en la
que niega haber incluido los costos asociados con la expansién del Bloque 7 por parte de Petroamazonas pero
no niega que existan planes actuales para la expansin del Bloque 7.

  

Decisién sobre Reconvenciones de Burlington, parr. 937.

389

925.

926.

927.

1130

establecer los hechos tal y como se presentaban en el momento en que el Consorcio

abandon6é los Bloques. El Tribunal debera tenerlo en cuenta en todo momento.

Al final de la audiencia sobre las reconvenciones y luego de los escritos de cierre, el
Tribunal, luego de una cuidadosa deliberacién, llegd a la conclusién que el valor de las
reclamaciones de Ecuador respecto de la Reconvenci6n sobre Infraestructura era excesivo.
EI Tribunal lleg6 a la conclusién de que habia algunos incumplimientos de obligaciones,
que resultaban en una indemnizacién por dajfios y perjuicios, pero a la luz de todas las
pruebas presentadas, a juicio del Tribunal, dicha indemnizacién rondaba los USD 2

millones, aproximadamente.

EI Tribunal ha leido el Laudo de Burlington y concuerda en términos generales con los
items de incumplimiento hallados por dicho tribunal con respecto a la reconvencidn sobre
infraestructura. El tribunal de Burlington consideré los items de dicha reconvencién
detalladamente y, dado que sus conclusiones, en gran medida, coinciden con la opinion del
presente Tribunal al respecto, no tendria sentido realizar una recitacién detallada de las
pruebas (virtualmente idénticas en ambos casos) y de los argumentos respecto de cada
pretension. No obstante, el Tribunal expondra brevemente su razonamiento y conclusiones

sobre los puntos controvertidos.

B. Tanques

Ecuador expone las practicas del Consorcio respecto de la compra de tanques de
almacenamiento subestandar y de partes recicladas de tanques antiguos de distintos campos
para construir tanques “nuevos,” de una manera que no cumplia con los esténdares y
exigencias internacionales!'*°. Al igual que el tribunal de Burlington, este Tribunal no est4
convencido de que Ecuador haya sustanciado su afirmacién de que el Consorcio no
construy6 ni mantuvo los tanques de conformidad con los esténdares y practicas de la

industria.

Réplica sobre Reconvenciones de Ecuador, parrs. 500 y 501.

390

928.

929.

1132

1133

1134

EI presente Tribunal también invoca las pruebas del Dr. Egan acerca de que todos los
tanques fueron construidos de conformidad con la norma API 650!'*!. Existen pruebas de
que los tanques se inspeccionaban regularmente y se Ievaban registros''*?, de que se
monitoreaba la corrosidn de los tanques segtin la norma API 653, de que se implementé un
programa efectivo de proteccién catédica!!*?, de que se disefiaron planes para reparar los
tanques de mayor tamafio en los bloques y de que el Consorcio mantuvo informado a
Ecuador de las reparaciones de los tanques!'*. El presente tribunal también concuerda con
el hecho de que Ecuador limita sus comentarios a un porcentaje reducido de los tanques y
reclama una indemnizaci6n por dafios y perjuicios para solo 12 de ellos, lo cual es
indicativo de que el plan de mantenimiento del Consorcio era, en términos generales,

adecuado.

El Tribunal, ademas, sefiala el punto del Dr. Egan respecto de que Petroamazonas realizé
las inspecciones entre uno y tres afios después de la toma de posesién de los Bloques y
sobre que el tipo de corrosién identificada por Petroamazonas es uno que ocurre
rdpidamente!!>. Esta conclusién genera ciertas dudas acerca de si la corrosién hallada se
debia, efectivamente, al mantenimiento insuficiente por parte del Consorcio, y el Tribunal
tiene presente que la carga probatoria recae sobre Ecuador. El Tribunal no esta convencido
de que el dafio a los tanques, objeto de reclamacién, haya sido provocado por las
operaciones del Consorcio. A juicio del Tribunal, lo mas probable es que el estado de los
tanques se haya deteriorado desde que Petroamazonas tom6 posesi6n de los Bloques y esto
niega cualquier responsabilidad por parte del Consorcio. Por consiguiente, el Tribunal
también esta convencido de que Ecuador no ha establecido que el Consorcio violara su
obligacién de construir y mantener los tanques de conformidad con los estandares de la

industria.

Intertek ER I, parr. 107.

Ibid., parr. 117.

Ibid., parr. 116.

Ibid., parr. 119, que hace referencia a CE-CC-087, pags. 3-5.

Intertek ER I, parrs. 79-81, que hacen referencia a Luna WS III, parr. 65, que analiza tipos de corrosién
“homogénea” y “localizada”.

391

930.

931.

932.

1138

1139

1140

141

1142

Asimismo, ademas de construir y mantener los tanques, Ecuador aduce que el Consorcio
entreg6 ciertos tanques que muestran un deterioro mas alld del desgaste normal!!*°, En su
Escrito Posterior a la Audiencia, Ecuador afirma que pretende una indemnizaci6n por dafios
y perjuicios en relacién con “al menos 12 tanques que fueron entregados en malas
condiciones..., no 3, como alega equivocadamente Perenco!!3””, E] Tribunal ha revisado el
expediente y, si bien, como se sefialé6 precedentemente, Ecuador efectivamente realizé
comentarios sobre la presuntas malas condiciones de 12 tanques, solamente ha
proporcionado detalles sobre los trabajos de reparaci6n y costos de tres tanques especificos,

por ende, el Tribunal analizara brevemente esos tres tanques.

1. Tanque Gacela T-104

Los documentos proporcionados muestran que este tanque fue inspeccionado en los afios
2010, 2011 y 2012''38. En una inspeccién del mes de diciembre de 2010, se detectaron
problemas con el techo del tanque que presentaba un alto nivel de oxidacién''*?. La
inspeccién del afio 2011 mostré que los procesos corrosivos habian aumentado y se

determin6o que se “requeria” un “cambio completo del techo”'*°.

Cuando se lo inspeccioné en diciembre del afio 2008 y, nuevamente, en abril de 2009,
apenas meses antes de que el Consorcio suspendiera las operaciones, el techo aun se
encontraba en condiciones suficientemente buenas!'4!. E] Dr. Egan afirma que Ecuador no
explic6é de qué manera eran atribuibles al Consorcio las cuestiones encontradas al momento
de las inspecciones realizadas entre diciembre de 2010 y febrero de 2012. Las cuestiones
de la reclamacién solamente se documentaron como “‘situaciones nuevas” un aio y medio

después, en diciembre del afio 2010!'#?. El Dr. Egan ademas argumenté que era

Véase generalmente Réplica sobre Reconvenciones de Ecuador, Seccién 4.3.2.1.
Resp. PHB CC, parr. 112. [Traduccién del Tribunal]

Luna WS III, Anexos 55 57.

Ibid., Anexo 55.

Ibid., Anexo 56, pags. 6 y 7 (de la traduccién al inglés).

CE-CC-164; CE-CC-341.

Intertek ER II, parr. 88, que hace referencia a Luna WS III, Anexo 55.

392

933.

934.

935.

936.

937.

1143

144

1145

1146

completamente posible que la pequefia corrosién identificada en el mes de abril de 2009
avanzara rapidamente y se hiciera visible en diciembre de 2010, de hecho, la inspeccién de

2010 indicé que la perforacién en el techo era “nueva’”!!*,

EI Dr. Egan en funcién de esto, extrapolé que también se encontraba en buenas condiciones

en el mes de julio de 2009!!“4.

En contraposicién a las conclusiones del tribunal de Burlington, el presente Tribunal
coincide con el andlisis del Dr. Egan dado el poco tiempo transcurrido al momento de la
inspecci6n de abril de 2009. Si bien podria haberse producido corrosi6n incipientemente,
la mayor parte de ella parece haberse producido luego de que el Consorcio abandonara el
Bloque. El Tribunal considera que lo mas probable es que la causa de la corrosién

identificada no pueda atribuirse a las operaciones del Consorcio.

El Tribunal considera que no existen motivos por los cuales reembolsar a Ecuador los

costos reclamados.

2. Tanque Payamino T-102

Ecuador aduce que las inspecciones de este tanque se realizaron entre los afios 2010 y
2011; y, como soporte, proporciona el contrato firmado entre Petroamazonas y Conduto
para efectuar las reparaciones del tanque T-102, las cuales se centraron principalmente en
la limpieza y pintura del tanque tanto en su interior como exterior!!*5, Resulta significativo
que dicho documento no contenga ninguna descripcidn del estado del tanque en ese

entonces.

Existe, por el contrario, prueba documental previa a julio de 2009 en un documento
preparado por el Consorcio en abril de 2008 en el que se establecen las bases del proceso

de licitacién para reparar los tanques Coca y Payamino!!#°. Dicho documento revela que

Ibid., parr. 89, que hace referencia a Luna WS III, Anexo 55. [Traduccién del Tribunal]
Ibid., parr. 8.

Montenegro WS 3, Anexo 5.

Solfs WS2, Anexo 34.

393

938.

939.

1147

1148

1149

1150

en el mes de marzo de 2008 este tanque requeria tareas adicionales de inspeccién y
reparaci6n, pero no se encontraba en estado critico en ese entonces. El documento afirma
que el tanque debia limpiarse y pintarse!''*’. El Consorcio desarrollé un plan de proyecto
con una fecha de inicio propuesta para el mes de octubre de 2009 y una duracién de
aproximadamente dos meses para realizar las reparaciones necesarias”; sin embargo, para

ese entonces el Consorcio ya no operaba en los Bloques!!4*”.

No obstante, el punto sigue siendo que, si el Consorcio hubiera continuado operando en los
Bloques, habria incurrido en el gasto que habia planeado y, en ese contexto, el Tribunal
considera que no existen motivos por los que Perenco no deberia asumir el costo de estas
reparaciones que deberia haber asumido de haber ocurrido de otra manera los

acontecimientos.

Ecuador ha reclamado USD 322.960,42, sobre lo cual aclara que corresponde a las
reparaciones de emergencia realizadas en varias lineas de flujo y oleoductos, en el tanque
Payamino T-102, en el tanque Yuralpa T-400, en los campos Jaguar y Yuralpa, etc!'4?. El
Tribunal concuerda con el tribunal de Burlington respecto de que Ecuador no ha justificado
totalmente los reclamos en materia de otras reparaciones y mejoras que se exponen en el
Anexo 3 de la Segunda Declaracién Testimonial del Sr. Montenegro. El Tribunal ademas
concuerda con el tribunal de Burlington respecto de que el monto recuperable en virtud de
esta pretension deberia reducirse a USD 210.130,76, que es la suma correspondiente a las

reparaciones realizadas en este tanque y oleoductos!!*°.

Ibid., Anexo 34, pags. 15-17 de la versién en inglés. [Este Anexo no esta disponible en Box...se habla del
tema en las pags. 17-18 de Solis WS2]

Intertek ER II, parr. 93, que hace referencia a CE-CC-343.

Réplica sobre Reconvenciones de Ecuador, parr. 529.

El Tribunal sefiala que el tribunal de Burlington resté todos los items que no se relacionan de forma evidente
con las reparaciones realizadas al Tanque Payamino T-102 u oleoductos, tales como, entre otras, mejoras
realizadas en la cocina y el comedor del campo Jaguar o reemplazo de los pisos en las oficinas de Yuralpa.
(Véase nota al pie 1982 de la Decisién sobre Reconvenciones). El Tribunal concuerda con este enfoque.

 

394

940.

941.

942.

943.

1151

1152

1153

1154

3. Tanque Yuralpa T-400

En el mes de julio de 2009, el Informe de SGS describié que el tanque se encontraba en

“buen” o “muy buen” estado!!!

Con respecto a este tanque, se realizaron dos inspecciones en el mes de marzo de 2011.
Durante la primera inspeccién, se recomend6 una reparaci6n completa del interior del
tanque, y se identificaron algunas cuestiones que no ponian en riesgo inmediato la
integridad mecdnica y estructural del tanque''>?. El segundo informe determiné que no se
evidenciaban problemas que pudieran poner en riesgo inmediato la integridad mecanica y
estructural ''*?. Es justo sefialar que todas las referencias a este tanque en los Informes de

SGS indican que los tanques se encontraban en “buen” o “muy buen” estado!!™4.

Sin embargo, el mayor problema consiste en que la primera inspeccién en la que se
identificé el estado defectuoso de este tanque data del mes de marzo de 2011, es decir dos
afios después de que el Consorcio finalizara las operaciones. Tomando en consideracién
que el Informe SGS de junio de 2009 describe el estado de los componentes de este tanque
en términos favorables, el Tribunal considera que Ecuador no logré demostrar que los
dajfios del equipo, y los costos relacionados con el estado de este equipo, fueron causados

por el Consorcio. Por ende, se desestima esta reclamaci6n.
C. —Reclamaciones relacionadas con lineas de flujo y oleoductos

El tribunal de Burlington abord6 este asunto con un alto grado de detalle entre los parrafos
965 y 1006 de su Decisién sobre Reconvenciones. El presente Tribunal ha considerado
cuidadosamente dichos parrafos y todos los documentos a los que alli se hace referencia,

mismos que también fueron presentados en el presente procedimiento. El Tribunal

CE-CC-217.

Luna WS III, Anexo 52.

Ibid., 53.

CE-CC-217, inventarios de los Bloques 7 y 21 de SGS, julio de 2009.

395

944.

945.

946.

1155

concuerda con el anilisis realizado por el tribunal de Burlington y no considera que tenga

sentido establecer nuevamente este asunto técnico.

La reclamaci6n respecto de esta pretensi6n es de USD 1.667.655,83. Esto se funda en las
pruebas del Sr. Luna, pero el Tribunal sefiala, tal como hiciera el tribunal de Burlington,
que en su Ultima declaracién testimonial calcul6é esta reclamacién en USD 1.462.553,43
desglosados en cinco componentes que se exponen en el parrafo 1005 de la Decision de
Burlington sobre las Reconvenciones''**, Teniendo en cuenta que Ecuador no pretende el
reemplazo del sistema de oleoductos, pero ha limitado sus reclamaciones al costo de dos
inspecciones y reparaciones tanto urgentes como necesarias, tal como se expone en el
parrafo recientemente mencionado supra, el presente Tribunal concuerda en que Ecuador

deberia recibir una suma de compensacién de USD 1.462.553,43.

D. Reclamaciones relacionadas con motores generadores

Esta reclamaci6n se relaciona con varios motores generadores eléctricos en los Bloques 7
y 21, los cuales, presuntamente, se encontraban en pésimo estado cuando el Consorcio
abandon6é los Bloques. La reclamacion de Ecuador se centra en los motores Wartsila 2, 3 y
4 en el Bloque 21, y en los 27 motores Caterpillar en el Bloque 7. La alegacién de Ecuador
consiste en que el Consorcio no reacondicioné adecuadamente estas maquinas y en que,
ademas, utiliz6 una mezcla perjudicial de crudo y diésel en los motores del Bloque 7, lo
cual les caus6 dajios. Esta reclamaci6n se funda en los costos de los reacondicionamientos,
Ja reducci6n de la vida util de los motores y la compra de un nuevo alternador para el motor
Wirtsila 4. El total de los costos de las reclamaciones es de USD 6.540.010,57; de los
cuales USD 4.744.733,75 se relacionan con el Bloque 21 y USD 1.795.276, 18 se relacionan

con el Bloque 7.

Con respecto a la reclamacién en relacién con los reacondicionamientos, no existe
controversia acerca de que los motores necesitan mantenimiento preventivo, el cual incluye
monitoreo, prueba y reacondicionamientos. Sin embargo, habiendo considerado las

pruebas y puntualmente las declaraciones testimoniales del Sr. Luna y el informe pericial

Véase Luna WS III, parrs. 163-169.

396

947.

948.

949.

1156

1157

del Dr. Egan, asi como también los registros de mantenimiento del Consorcio, el presente
Tribunal concuerda con el razonamiento del Tribunal de Burlington —establecido entre los
parrafos 1021 y 1026 de la Decisién de Burlington sobre las Reconvenciones— en que
Ecuador no proporcion6 pruebas suficientes sobre cualquier presunci6n acerca de que no
se realizaron los reacondicionamientos oportunos a los motores generadores 0 sobre que
esto haya incrementado los costos de mantenimiento 0 reducido la vida util de los motores.

Por consiguiente, se deniega esta reclamacion.

Ecuador ademas sostiene que el daiio fue provocado por la utilizacién de una mezcla de
crudo y diésel. Aparentemente, esta mezcla de diésel y crudo era mas barata y Ecuador
aduce que el efecto de esta mezcla sobre los motores fue catastréfico. No existe
controversia sobre que el Consorcio efectivamente utiliz6 una mezcla de crudo y diésel en
el Bloque 7, pero Perenco sostiene que era una eleccién razonable y que contaba con la
aprobacién del Gobierno, y que, ademas, no tenia un impacto perdurable sobre los

motores!!°6,

No se cuestiona que el Consorcio decidié dejar de utilizar esta mezcla luego de,
aproximadamente, siete meses. E] Sr. d’ Argentré argument6 que esto se debfa a cuestiones
de costos, pero el Tribunal no esta convencido de que el costo fuera la tinica raz6n y tiene
derecho a inferir que esto se debia, al menos en parte, a que la mezcla no funcionaba

correctamente.

Es cierto que el Ministerio de Minas y Petrdleo tenia conocimiento de la practica de utilizar
esta mezcla y que no se oponia a ella''>”. No obstante, el Tribunal considera que la
responsabilidad por el buen estado de los equipos aun recae sobre el Consorcio. Los
documentos proporcionados al Tribunal muestran que la utilizacién de la mezcla podia
conllevar a mayores costos de mantenimiento y repercutir en la vida util de los motores.
Asimismo, como se ha mencionado, el propio Consorcio discontinué la utilizacién de esta

mezcla.

 

Memorial de Contestacién sobre Reconvenciones de Perenco, parrs.
d’Argentré WS III, parr. 59, que hace referencia a CE-CC-146.

397

950.

951.

E.

Por las razones mencionadas supra y por aquellas mencionadas en el Laudo de Burlington
al respecto, el Tribunal esta convencido de que la utilizacién de la mezcla efectivamente

repercuti6 en el estado de los motores.

Ecuador reclama una suma total de USD 1.795.276,80 en relacién con los motores en el
Bloque 7, de los cuales USD 1.123.800!'** corresponden a la reduccién de la vida util del
motor, para la cual Ecuador estima una reduccién del 30%!'°, debido a la falta de
mantenci6n regular y al uso de la mezcla de diésel y crudo. Sin embargo, dado que el
presente Tribunal ha rechazado previamente la afirmacién de Ecuador acerca de que la
presunta falta de mantenimiento regular del Consorcio redujo la vida util de los motores, y
dado que Ecuador no ha podido establecer qué proporcién de la reducci6n de la vida util
puede atribuirse a la utilizacién de la mezcla, el Tribunal se encuentra, en cierto modo, en
una disyuntiva. El Tribunal de Burlington, en ejercicio de sus facultades discrecionales en
materia de cuantificacién de dafios, consideré apropiado otorgar a Ecuador la mitad del
monto reclamado respecto de la reduccién de la vida util de los motores del Bloque 7 y,
por consiguiente, otorgé la suma de USD 561.900!'™. El presente Tribunal no se encuentra
obligado a ejercer su discrecionalidad exactamente de la misma manera, pero considera
que es una suma razonable y otorgara USD 561.900 en relacidn con esta pretension.

re con eléctricos, ipos informaticos y

mantenimiento de carreteras

952.

1158

1159

1160

161

1. Bombas

Ecuador afirma que el Consorcio operé con muy pocas bombas y que aquellas que empled
eran obsoletas, no realizé6 un mantenimiento preventivo o predictivo, no contaba con
sistemas de respaldo suficientes 0 carecia de ellos, y carecia del inventario necesario de

piezas de reposicién!!*!, Aduce que cuando Petroamazonas tomé posesién de los Bloques

Memorial Suplementario sobre Reconvenciones de Ecuador, parr. 411.
Réplica sobre Reconvenciones de Ecuador, parr. 526.

Decisién sobre Reconvenciones, parr. 1039.

Luna WS IIL, parrs. 123-129.

398

953.

954.

955.

956.

1162

1163

164

1165

debi6 adquirir bombas nuevas para reemplazar aquellas en existencia en ese entonces. Sin
embargo, no existen pruebas de que haya reemplazado las bombas y en ese entonces habia
realizado reacondicionamiento en las bombas 2 y 4 de Coco CPF cuyo costo, aleg6, fue de

USD 33.662,451!@.

Esta reclamaci6n carece de sustento, ya que durante cierto tiempo luego de la toma de
posesiodn de los Bloques, Ecuador todavia operaba las bombas que ahora alega son
obsoletas, salvo por dos bombas en Coca CPF. En relacién con estas dos bombas, Ecuador
efectivamente realiz6 reacondicionamientos por el costo expuesto supra objeto de la
presente reclamaci6n. Como sefialé el tribunal de Burlington, el hecho de que 158 de las
160 bombas que se encontraban presentes en los Bloques cuando Petroamazonas asumi6é
el control de las operaciones en julio de 2009 no hayan sido reacondicionadas ni
reemplazadas con posterioridad a la toma de posesi6n, lleva al Tribunal a inferir que estas
bombas no se encontraban en el grave estado que alega Ecuador''®*. Luego de considerar

esta cuestién nuevamente, el presente Tribunal concuerda con el tribunal de Burlington.

En cuanto a las dos bombas reacondicionadas, el informe que Ecuador invoca data de
septiembre de 2012, tres afios después de que Petroamazonas se hiciera cargo!'®+. Esto no
resulta de ayuda para el Tribunal a la hora de evaluar el estado de las bombas en el mes de

julio de 2009.
Se desestima esta reclamacién.

2. Sistemas eléctricos

De igual modo que el tribunal de Burlington''®

, el Tribunal desestima esta reclamacién
por falta de pruebas de que los gastos relacionados con la compra de los nuevos variadores

fueron causados por el mantenimiento inapropiado por parte del Consorcio, 0 por una mala

Véase Réplica sobre Reconvenciones de Ecuador, parr. 519, que hace referencia a Luna WS III, Anexo 78.
Decisién sobre Reconvenciones, parr. 1044.

Luna WS III, Anexo 79.

Decisién sobre Reconvenciones de Burlington, parrs. 1049-1051.

399

957.

958.

959.

1166

1167

1168

1169

1170

condicién mas alla del desgaste normal de los sistemas eléctricos de los Bloques a julio de

2009.

3. Equipos y software informaticos

La reclamaci6n respecto de esta pretensién consiste en que el Consorcio no tenia un
software de mantenimiento apropiado de acuerdo con los estandares de la industria. Por
consiguiente, después de la toma de control, Petroamazonas incurridé en gastos a fin de
actualizar la tecnologia utilizada en sus oficinas e implement6 “Maximo”, un nuevo
Sistema computarizado de gestién del mantenimiento (CMMS, por sus siglas en inglés). El
Sr. Luna calculé esta reclamacién en USD 151.601,96, incluida la adquisicién de
computadoras, cémaras y el costo de contratacién de personal especializado para
implementar el sistema!'®. Si se excluye la compra de computadoras, Ecuador calcula esta

reclamacién en USD 81.384,96!!®7.

La reclamaci6n por USD 151.601,96 carece de sustento. El Consorcio utilizaba el otro
programa de gestion, el sistema SAP, que el Dr. Egan caracteriza como un “sistema de

1168 [71169

gestion internacionalmente reconocido “integra y que cumple con los

estandares de la industria.

Ecuador no cuestiona esto, pero sostiene que el Consorcio no proporcion6 ni ofrecié acceso
a los datos de mantenimiento de SAP cuando se retir6 de los Bloques y, por ende,
Petroamazonas tuvo que adquirir el sistema Maximo desde cero!!”°. Si bien el tribunal de
Burlington invoc6 una carta escrita por el Consorcio a Petroamazonas de fecha 23 de julio
de 2009 para “proponer una reunion técnica en aras de garantizar una ordenada transicién

posterior a la toma de posesién” [Traduccion del Tribunal], la carta, de hecho, se referia a

Memorial Suplementario sobre Reconvenciones de Ecuador, parr. 414.
Id.

Intertek ER I, parr. 48.

Ibid., parr. 51.

Luna WS III, parr. 45, en respuesta a Sr. d’Argentré WS III, parr. 36: “Ecuador omite el hecho de que el
Consorcio estaba dispuesto a transferir todos sus registros de mantenimiento de una forma ordenada”.
[Traduccién del Tribunal]

400

960.

961.

G.

962.

171

1172

la transici6n de empleados y contratistas y no especificamente a la del sistema. En este

contexto, el Tribunal otorga la suma de USD 81.384,96.

Mantenimiento de caminos y vehiculos

Ecuador pretende recuperar los montos invertidos en la compra de nuevos vehiculos (USD
98.187,16) y mantenimiento de caminos (USD 381.127,64)!'7'. El Tribunal observa que
Ecuador no ha aportado pruebas documentales que sustenten la necesidad de reparar o
reemplazar determinados vehiculos. Sin embargo, sefiala que los informes SGS identifican
al menos dos vehiculos, ambos Toyota Landcruisers, que se encontraban ya sea en
condiciones “muy malas”, 0 en condiciones “buenas” pero averiados!!”. El tribunal de
Burlington fue de la opinién que, como Ecuador reclama el costo de compra de cuatro
vehiculos similares por un total de USD 98.187,16, dicho tribunal deberia concederle a
Ecuador la mitad de esta reclamaci6n; a saber, USD 49.093,58. En opinion del presente
Tribunal, el hecho de que Ecuador no haya presentado ninguna prueba documental que
avale la necesidad de reparar o reemplazar vehiculos especificos es suficiente para que se
desestime esta reclamacion. Por consiguiente, este Tribunal no actuara de la misma forma
que el tribunal de Burlington, que concedié la mitad de la reclamacién, a saber, USD

49.093,58.

Se desestima la reclamaci6n respecto del mantenimiento de caminos y vehiculos por falta
de pruebas acerca de que estos gastos fueron provocados debido a la negligencia del

Consorcio.

Otras reclamaciones

Ecuador también solicita indemnizacion por otras reparaciones y la actualizacién de las
instalaciones, y por la compra de equipos auxiliares, piezas de reposicién y materiales a fin

de adecuar las operaciones de los Bloques a los estandares de la industria. Estas obras

E-211.
CE-CC-217, CE-CC-240.

401

963.

H.

incluyen el reacondicionamiento de pozos, la renovacién de campos y una nueva torre de

comunicaciones en Gacela CPF!!”?,

EI Tribunal considera que estas reclamaciones no han sido suficientemente particularizadas
© probadas por Ecuador. El Tribunal esta convencido de que la infraestructura de los
Bloques se encontraba generalmente en buenas condiciones y de que el plan de expansién
de Ecuador y aumentos en la produccién probablemente exigirian mejoras en los equipos
e instalaciones existentes en cualquier caso. Por consiguiente, se rechazan estas

reclamaciones adicionales.

Conclusién sobre Daiios y Perjuicios Relacionados con la Reconvencién sobre

Infraestructura

964.

965.

966.

1173

1174

Por los motivos expuestos supra, el Tribunal concluye que otorgara un total de USD
2.315.969,15 en relaciédn con las reconvenciones sobre infraestructura de Ecuador,

desglosado de la siguiente manera:

(a) USD 210.130,76 por el tanque Payamino T-102;

(b) USD 1.462.553,43 por reparaciones relativas a oleoductos y lineas de fluidos;
(c) USD 561.900 por motores de generacién; y

(d) USD 81.384,96 por equipos y software informaticos.

El Tribunal procedera ahora a abordar la doble recuperacion. No existe controversia entre
las Partes respecto de que Ecuador solo puede recuperar esta suma 0 recibir el beneficio de

ella una sola vez!'4,

Dado que Burlington y Ecuador han resuelto sus diferencias mediante el pago total del
Laudo de Burlington, que inclufa USD 2.577.119 en relacién con la reconvencién sobre
infraestructura de Ecuador (en otras palabras, se realiz6 una deducci6n de la indemnizacién

por dafios y perjuicios de Burlington), a juicio del presente Tribunal, no es correcto

Véase, por ejemplo, Montenegro WS III, parr. 7; véase también E-211.
Véase parr. 906 supra. Asimismo, véanse generalmente Primera y Segunda Solicitud de Desestimacién de
las Reconvenciones de Ecuador.

402

967.

968.

conceder la misma suma 0 parte de ella dos veces. Por ende, consecuente con lo acordado
por Ecuador acerca de no pretender doble recuperacién, el presente Tribunal determina
que, dado que la indemnizaci6n por dajios y perjuicios de Burlington es mas alta que la
suma otorgada por este Tribunal, Ecuador ha sido indemnizado en relacién con la
reconvencién sobre infraestructura y esta suma no debe incluirse como parte de la

indemnizaci6n por dajfios y perjuicios en relacién con la reconvencién de Ecuador.

COSTOS

Tal como demuestran con claridad los antecedentes procesales del presente arbitraje, el
procedimiento ha sido extenso, complejo, multifacético, demandante en términos de
esfuerzo y muy oneroso. Las partes efectuaron sus Presentaciones sobre Costos el 19 de

abril de 2019 y sus respectivas Réplicas sobre Costos el 10 de mayo de 2019.

Perenco reclama el importe total de USD 57.923.332!'7> en concepto de costos legales y
otros gastos del presente arbitraje como establece el Anexo de Costos y Honorarios
actualizado de la Demandante que se adjunta a su Réplica sobre Costos de 10 de mayo de

20191176,

 

Honorarios del Perito

 

 

 

 

 

 

 

Fase Honorarios Costos Total

Solicitud de Arbitraje, Medidas | USD 4.922.728 | USD USD USD
Provisionales, Jurisdiccién 225,986 1.045.017 6.193.731

Responsabilidad, Solicitud de USD 6.619.023 | USD 1.736.450 USD USD
Reconsideracion 1.551.189 9.906.662

Quantum USD 7.029.649 | USD 5.115.861 USD USD
1.161.750 | 13.307.260

Reclamaciones Principales USD 18.571.400 | USD 7.078.297 USD USD
3.757.956 | 29.407.653

Reconvenciones USD 11.881.356 | USD 9.178.588 USD USD

 

 

3.005.809 | 24.065.753

 

 

 

1175

1176

Este importe excluye los anticipos al CIADI y honorarios por un total de USD 4.799.900.00.
Perenco en su Presentacién sobre Costos, de fecha 19 de abril de 2019, reclamé originalmente el importe
total de USD 57.920.021 en concepto de costos y honorarios.

403

 

 

 

969. Ecuador reclama el importe total de USD 31.620.369,27!!77 en concepto de costos legales
y otros gastos del presente arbitraje, y una suma total de USD 49.629,76 en concepto de
costos legales y otros gastos correspondientes a Petroecuador en el presente arbitraje. El
desglose detallado se presenta en el Anexo A de sus Presentaciones sobre Costos de 19 de
abril de 2019.

HONORARIOS HONORARIOS Y
FASE (NCLUSO | COSTOS DEL COSTOS TOTAL
PROCURADURIA PERITO
GENERAL DEL | INDEPENDIENTE
ESTADO)
\Solicitud de Arbitraje, USD 2.787.393,80 USD 33.237,91 USD 232.697,14 USD 3.053.328,85)

\Medidas Provisionales,
\Jurisdiccién

 

\Responsabilidad, Solicitud
de

USD 4.212.798,50

USD 1.058.867,79

USD 480.065,83

USD 5.751.732,12)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\Reconsideracion

Quantum USD 3.911.825,68 | USD 3.672.886,85 USD 589.201,20 USD 8.173.913,73)
Reclamaciones USD 10.912.017,98 | USD 4.764.992,55 USD 1.301.964,17 | USD 16.978.974,70|
Principales

Reconvenciones USD 5.284.433,84 | USD 3.859.326,13 USD 991.719,98 | USD 10.135.479,95|
970. Ambas Partes reclamaron sus costos fundadas en la suposicién de que se constituirfan en

971.

1177

la parte vencedora.

EI punto de partida para cualquier consideraci6n en materia de costos es el Articulo 61(2)
del Convenio del CIADI el cual faculta al Tribunal a determinar “salvo acuerdo contrario
de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la

forma de pago y la manera de distribuci6n de tales gastos, de los honorarios y gastos de los

Esta cantidad incluye los pagos anticipados al CIADI por USD 4.500.000.00, asf como una cuota
administrativa de la CPA por US 5.914.62. Esta cantidad excluye el pago anticipado de Ecuador al CIADI
por USD 300.000 el cual fue recibido después de las presentaciones sobre costos. Ecuador ha realizado pagos
anticipados al CIADI por un total de USD 4.800.000.00.

404

972.

973.

974.

1178

1179

1180

miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del Centro”. El
Tribunal ha tenido que considerar no s6lo las reclamaciones en virtud del Tratado de
Perenco sino también las reclamaciones de ambas Partes con arreglo a los Contratos de

Participacion, y las reclamaciones de Ecuador adoptaron la forma de reconvenciones.

Los Contratos de Participacién disponen que cada una de las Partes debe sufragar los
honorarios del Arbitro que nombran, dividir en partes iguales los honorarios del Arbitro
Presidente, y abonar todos los gastos en los que se incurriera en el arbitraje segtin la

determinacién del Tribunal.

En sus escritos, Perenco sefiala lo siguiente: “Los Contratos de Participaci6n de los Bloques
7 y 21 disponen un método de distribucién de costos que, con algunas excepciones, es
consistente, en términos generales, con la norma por defecto con arreglo al Convenio del
CIADI respecto de la cual el Tribunal goza de discrecién para asignar los costos, salvo los
honorarios de los rbitros y los costos la utilizacién de las instalaciones del CIADI”!!”8.
Sin embargo, alega que “[I]as reclamaciones en virtud de los contratos. . . agregaron ciertos
costos incrementales a la reclamacién en virtud del Tratado” y que “[pJor lo tanto, no
resulta prudente asignar los honorarios de los arbitros. .. conforme a los Contratos de
Participacién”! 79 Ecuador coincide!'®°, A la luz del acuerdo de las Partes, el Tribunal no
aplicara el enfoque de los Contratos de Participacién respecto de la distribucién de los

honorarios de los arbitros.

EI Tribunal considera que los tribunales toman en cuenta, por lo general, tres factores para

la determinaci6n de la cuesti6n de costos.
i. En primer lugar, el éxito de las partes sobre sus respectivas reclamaciones
0 reconvenciones;
ii. En segundo lugar, su conducta procesal a lo largo del arbitraje; y

iii. En tercer lugar, la razonabilidad de los costos que efectivamente reclaman.

Presentacién sobre Costos de Perenco, parr. 6. [Traduccién del Tribunal]
Ibid. (Traduccién del Tribunal]
Réplica sobre Costos de Ecuador, parr. 2.

405

975.

976.

A.

Se encuentra bien establecido que los arbitros en casos en virtud del CIADI gozan de una
amplia discrecién y no hay suposiciones refutables como ocurre con otras normas en las

cuales los costos siguen el resultado.

Una de las Partes, o la contraparte, arguye que hay una diversidad de caracteristicas en el
presente caso que han tenido un impacto en los costos del presente procedimiento y que el
Tribunal deberia considerar. El Tribunal considerara cada una de ellas de forma separada
y emitira su decisi6n respecto de si tienen algtin mérito y, en ese caso, si son relevantes

para el laudo sobre costos del presente procedimiento.

Ecuador se negé a dar cumplimiento a la Decisién del Tribunal sobre las Medidas

Provisionales

977.

978.

979.

181

1182

1183

Perenco alega que la decisién de Ecuador de no cumplir con la Decision del Tribunal sobre

Medidas Provisionales, de fecha 8 de mayo de 2009, modificé significativamente las

caracteristicas del arbitraje y contribuyé a su complejidad, extensién y costo!!*!,

En el parrafo 695 de su Decision sobre la Responsabilidad, el Tribunal observé6 lo siguiente:

“El Tribunal recomend6é lo que consideraba una forma razonable de
proteger los derechos de ambas partes antes de arribar a una resolucién
definitiva de la diferencia. Lamentablemente, esto no fue posible a la luz
de las circunstancias. Perenco acertadamente sefiala que si el Estado
hubiera optado por no actuar en relacién con las coactivas, la disputa no

se habria agravado en la forma en que se agrav6”!'*?. [Enfasis agregado].

El Tribunal puede ir mas alla, ahora que el caso esta pr6ximo a concluir, y una vez revisados
los antecedentes de la controversia en el curso de las deliberaciones finales llevadas a cabo
en virtud de la elaboracién del presente Laudo. En el momento en el cual, a pesar de las
medidas provisionales, la Demandada amenazé con proceder con las coactivas, el Tribunal
dej6 en claro a Ecuador que el Tribunal “debia mirar con suma gravedad cualquier

wr 1183,

negativa a cumplir con la determinacién de sus medidas provisionales. El Tribunal

Presentacién sobre Costos de Perenco, parrs. 3 y 21-25.
Decisién sobre las Cuestiones Pendientes Relativas a la Jurisdiccién y sobre la Responsabilidad, parr. 695.

Ibid., parr. 158, que cita, de la carta del Tribunal de 27 de febrero de 2009, su lamento relativo a la posicién
adoptada por Ecuador respecto de las Medidas Provisionales (CE-204).

406

980.

1184

habia considerado minuciosamente un medio que permitirfa que permitirfan a las Partes
continuar con el arbitraje sin poner en riesgo los fundamentos de su relaci6n contractual y
agravar la controversia. La cuenta de depésito en garantia, que Perenco propuso y el
Tribunal consideré que podria actuar razonablemente como proteccién de los derechos
fiscales de la Demandada, habria hecho que la totalidad de la deuda cuestionada en virtud
de la Ley 42 fuera abonada en una cuenta y pagadera a Ecuador si prevalecia sobre el fondo.
Lamentablemente, Ecuador no consideré apropiado negociar un acuerdo de cuenta de
depésito en garantia y, en cambio, comenzé con las coactivas''*+, Ello derivé en una serie

de eventos que culminaron en la ruptura total de la relacion entre las Partes.

Independientemente de los motivos por los cuales Ecuador no dio cumplimiento a la
Decision del Tribunal sobre Medidas Provisionales, la cuestién radica en que su negativa
modificé la naturaleza del presente arbitraje en detrimento de Perenco. Si Ecuador hubiera
cumplido con dicha orden, el presente arbitraje habria sido, probablemente, muy diferente.

A saber:
(a) Seria probable que Perenco estuviera todavia a cargo de la operacién de los
Bloques;

(b) Sin coactivas, probablemente no hubiera habido suspensién de las

operaciones y, por lo tanto, tampoco declaraci6n de caducidad;

(c) El derecho de operaci6n del Bloque 7 probablemente se habria prorrogado

en una nueva forma contractual en virtud de términos aceptados de mutuo acuerdo;

(d) La reclamacién de daiios conforme a la Ley 42 habria sido relativamente

directa;
(e) Las pruebas en materia contable habrian sido mucho mas directas;

(f) Tanto la fase de responsabilidad como la de quantum habrian sido menos

extensas y onerosas;

Ibid., parr. 170.

407

981.

982.

983.

1185

1186

(g) Muy probablemente no se hubiera presentado una reconvenci6n ya que no
se habrian comprometido las disposiciones posteriores a la extinci6n, contempladas
en los Contratos de Participacién; Perenco, en su calidad de operador actual, habria
tenido un incentivo comercial para reinvertir en mantenimiento de infraestructura
y proteccién ambiental; como ello no ocurriéd, Ecuador disponia de los recursos

contractuales y legales suficientes para exigir lo precedente;
(h) El presente arbitraje no se habria extendido durante 11 afios;
(i) No se hubieran requerido mas de 50 escritos y siete audiencias; y

(0) El costo total para ambas Partes se hubiera reducido significativamente.

A la luz de todo lo precedente, el Tribunal considera que resulta apropiado tomar en cuenta
la conducta de Ecuador en el presente arbitraje cuando evalu6 la cuestidn general respecto

de quién deberia abonar a quien, y cuanto.

Excepciones a la jurisdiccién planteadas por Ecuador
1. La incorporacién de Petroecuador al procedimiento

Perenco incoé el presente procedimiento no sdlo contra Ecuador sino también contra
Petroecuador. Sin embargo, el Tribunal concluy6 que no tenia competencia sobre
Petroecuador''*>, Petroecuador reclama el reembolso de los costos en concepto de
representaci6n legal y gastos incurridos por la suma de USD 49.629,76 en virtud del
presente arbitraje, con interés simple a una tasa comercialmente razonable desde el

momento en el que se incurrieron los costos hasta su fecha de pago!!*®.

EI Tribunal considera que dicho valor es razonable y, en consecuencia, ordenara a Perenco

el pago a Petroecuador de USD 49.629,76, mas el interés simple a una tasa anual del 3%

Decisi6n sobre Jurisdiccién, parr. 242(3).
Presentacién sobre Costos de Ecuador y Petroecuador, parrs. 8 y 41(a).

408

984.

985.

986.

1187

que devengara desde el 30 de junio de 2011 (fecha de envio de la Decisi6n del Tribunal

sobre Jurisdicci6n) hasta la fecha de pago total y definitivo.

2. Excepciones a la jurisdiccién

Ecuador también planted excepciones a la jurisdiccién del Tribunal para oir las
reclamaciones. El Tribunal consideré necesario analizar las cuestiones jurisdiccionales en
dos etapas (la emisién de la Decisién sobre Jurisdiccién y luego, con posterioridad a la
recepcion de pruebas y escritos adicionales, la Decisién sobre las Cuestiones Pendientes
Relativas a la Jurisdiccién y sobre la Responsabilidad). El Tribunal no considera que las
excepciones sean frivolas y el interés de Ecuador en que el Tribunal determinara si la
reclamaci6n principal podria proceder era totalmente comprensible. No obstante, y en
Ultima instancia, Perenco prevaleci6 en practicamente todas las cuestiones jurisdiccionales
salvo la correspondiente a Petroecuador y la reclamaci6n en virtud de la declaracién de

caducidad del Contrato del Bloque 7. Ello sera considerado en el laudo sobre costos.

Perenco percibié menos de lo reclamado

Ecuador sugiere que el Tribunal puede considerar el hecho de que Perenco “‘infl[6]
groseramente” [Traduccién del Tribunal] su reclamacién!!*’, Es cierto que Perenco
reclam6 la suma de USD 1.423 millones (al 18 de abril de 2016 luego de algunos ajustes
al valor original de USD 1.698 millones) y, en Ultima instancia, se le otorgaron USD
448.820.400. El Tribunal observa que es habitual que un laudo sea inferior al importe
reclamado. La cuestién para el Tribunal versa sobre si la reclamaci6n de Perenco estuvo

inflada de manera irrazonable.

El motivo principal para un otorgamiento de dafios inferior radica en que el Tribunal no
podria coincidir con la alegaci6n de Perenco de que los dafios deberian calcularse fundados
en que el Contrato de Participacién del Bloque 7 se habria prorrogado. La decisién de
otorgar dafios solamente por la pérdida de oportunidad de dicha posible prorroga derivé en

una reducci6n significativa del importe pagadero a Perenco.

Réplica sobre Costos de Ecuador, parr. 5.

409

987.

988.

989.

1188

Respecto del calculo de dafios anterior a la declaracién de caducidad, y en definitiva, el
Tribunal adopté un enfoque diferente del sugerido por el Profesor Kalt, pero no concluyé
que su enfoque y analisis eran frivolos. El Tribunal decidiéd adoptar el enfoque de
‘estratificacién’ que result6 en un importe inferior. Las opiniones del Profesor Kalt no eran
absurdas ni imaginarias. El] Tribunal decidié, simplemente, que un enfoque diferente

derivaba en una cifra de dafios mas apropiada y, aun asi, sustancial.

Por su parte, se instruy6 a los peritos en materia de quantum de Ecuador que fundaran sus
calculos de dafios en ciertas suposiciones (no aceptadas por el Tribunal) las cuales, con
ciertas excepciones importantes (tales como el enfoque de ‘estratificacién’ para valorar los
dafios resultantes de los diversos incumplimientos que se sucedieron en momentos
diferentes, el ‘ajuste’ y el ‘Grafico de Cascada’) impidieron que sus informes escritos
elaborados durante la fase de quantum del procedimiento asistieran al Tribunal de forma
correcta. En virtud de dichas instrucciones, el Profesor Dow y su equipo concluyeron de
forma sorprendente que Perenco no habia sufrido ninguna pérdida y, de hecho, estaba en
deuda con Ecuador. No hay intencién de faltar el respeto a Brattle por la formulacién de
dicha observacién. Sin embargo, en ultima instancia, el Tribunal considera que los peritos
de ambas Partes le prestaron asistencia ttil; el problema fue que durante la fase inicial de
quantum, Brattle procedié segtin instrucciones que no se correspondian con los hechos
relevantes tal como fueran decididos por el Tribunal, con resultados previsibles en términos

de persuasi6n de sus estimaciones iniciales de daiios.

Ecuador present6 una solicitud de reconsideracion de la Decisién sobre la Responsabilidad
del Tribunal la cual fue desestimada por el Tribunal!!** y Ecuador deberia sufragar los
costos de Perenco relativos a dicha cuestién. Perenco no los especificé de forma separada
pero fueron incluidos como parte de los Costos sobre Responsabilidad y Solicitud de
Reconsideraci6n. Estan incluidos en el importe que el Tribunal otorgara a Perenco por sus

costos relativos a la reclamacién principal.

Véase Decisién sobre la Solicitud de Reconsideracién de Ecuador.

410

990.

991.

992.

993.

1189

A la luz de lo precedente, el Tribunal entiende que Perenco tiene derecho al reembolso de
sus costos por la prosecuci6n satisfactoria de sus reclamaciones en contra de Ecuador. Sin
embargo, el Tribunal considera que el reembolso deberia reducirse a un nivel razonable de
dichos costos, tomando en cuenta, en particular, que no todos los informes periciales
contribuyeron a que el Tribunal arribara a su decisién. Por lo tanto, y de los USD
29.407.653 en concepto de costos totales en los que Perenco incurrié en virtud de las
Reclamaciones Principales, el Tribunal decide que Ecuador debe reembolsar a Perenco la

suma de USD 23 millones.

Las reconvenciones de Ecuador en contra de Burlington y Perenco

Burlington y Perenco eran los contratistas con responsabilidad solidaria respecto de los
Bloques 7 y 21. Se hacia referencia a ellos como “el Consorcio” y Perenco gestionaba los

Bloques en representaci6n del Consorcio.

Tanto Burlington como Perenco incoaron reclamaciones en virtud del tratado en contra de
Ecuador (con arreglo a tratados diferentes) y las reclamaciones contractuales conforme a
los mismos Contratos de Participacién. La Solicitud de Arbitraje de Burlington fue
presentada el 21 de abril de 2008 y la correspondiente a Perenco, el 30 de abril de 2008.
Sin embargo, Burlington retir6 sus reclamaciones contractuales el 6 de noviembre de

20091189,

En cada uno de los arbitrajes, Ecuador present6 reconvenciones en las cuales procuraba
una indemnizaci6n sustancial por dafios ambientales en algunas partes del bosque tropical
amazonico afectadas, de hecho, por los trabajos de Perenco, asi como en concepto de dafios
por la supuesta falta del retorno de la infraestructura de los Bloques en condiciones
razonables tal como exigian los Contratos de Participacién. Ecuador planted sus
reconvenciones en contra de Burlington el 17 de enero de 2011 y luego, el 5 de diciembre

de 2011, planted las mismas reconvenciones en contra de Perenco.

Burlington Resources, Inc. c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién sobre
Jurisdiccién, 2 de junio de 2010, parrs. 76-80.

411

994.

995.

996.

997.

1190

Las reconvenciones plantean tres cuestiones: (i) la cuestién de la duplicacién de
procedimientos; (ii) la estimacién inicial de la magnitud del dafio ambiental; y (iii) la
proporcionalidad de aquello que fuera efectivamente otorgado respecto de lo inicialmente

reclamado.

1. Duplicacién de procedimientos

El 24 de junio de 2011, el abogado de Perenco se dirigié por escrito al abogado de la
Demandada sugiriendo que Ecuador podria ahorrarse importantes sumas de dinero si
mantenia reconvenciones sélo en el procedimiento de Burlington, y sugeria, ademas, las

formas en las cuales se podria llevar adelante.

El 29 de junio de 2011, la Demandada rechaz6 esta sugerencia e invocé el hecho de que
tanto Burlington como Perenco habjan considerado apropiada la interposicién de sus
propios procedimientos y, por ende, las dos reconvenciones eran consecuencia de ello.
Perenco acepté dicha posici6n; no consideraba pertinente oponerse a la reconvencién de
Perenco fundada en admisibilidad''®° 0 materia jurisdiccional y durante alrededor de seis

aiios las reconvenciones de Burlington y Perenco prosiguieron de forma independiente.

Por ende, la cuestién radica en si Ecuador ha complicado los procedimientos de forma
irrazonable y, por lo tanto, exacerbado los costos y la demora por el hecho de reclamar los
mismos dafios tanto para Burlington como Perenco en dos procedimientos de arbitraje
diferentes. La reconvenci6n planteada por Ecuador podria haberse mantenido en contra de
Burlington solamente, o Perenco solamente. En el primer caso, Perenco habria sido
responsable de indemnizar a Burlington por el 50% de los dafios probados en calidad de
co-contratista responsable solidario. En el segundo caso, Burlington habria sido
responsable de indemnizar a Perenco por el 50% de los dafios probados en calidad de co-

contratista responsable solidario.

Ello significa, al menos hasta dos solicitudes - de fecha 18 de abril de 2017 y 30 de enero de 2018,
respectivamente - desestimar la reconvenci6n fundada en res judicata.

 

412

998.

999.

1000.

1001.

1002.

1191

1192

1193

jEra la intencién de Ecuador tener una doble oportunidad?

Los costos de la audiencia sobre reconvencién de Burlington fueron significativos y
resultaron en un laudo en favor de Ecuador por la suma de casi USD 42 millones respecto
de la reclamacion planteada de USD 2.797.007.091,42!'°!. Las mismas reclamaciones
fueron planteadas en contra de Perenco y, tal como se observara infra, ello ha resultado en
un Laudo en favor de Ecuador por la suma de USD 93.683.890 respecto de la cual el
importe de USD 39.199.373 otorgado en la Decisién sobre Reconvenciones de Burlington

y abonada por Burlington ha de deducirse para evitar la doble recuperacién. !!°?

En consecuencia, el Tribunal necesita decidir si las reconvenciones en contra de Perenco
han incrementado los costos porque ello podria haberse analizado solamente en el

procedimiento de Burlington.

No hay dudas de que la presentacién de dos reconvenciones fundadas en el mismo objeto
fue planeada para incrementar las posibilidades generales de éxito de Ecuador. Sin
embargo, y como observara el Tribunal previamente, se ha determinado que los
procedimientos de arbitraje paralelos en virtud de tratados de inversi6n incoados por las
demandantes (en ocasiones de forma conjunta con reclamaciones comerciales relativas a
los mismos hechos) no son abusivos, incluso si hubiera un elemento que procura la

obtencién de una doble oportunidad!!*?.

En efecto, y en la medida en que las cuestiones sobre reconvenciones fueran las mismas en
ambos procedimientos, la pregunta real es por qué Ecuador plantearia como minimo una
reconvencién en contra de Burlington si Perenco era el operador, la parte que tenia de
primera mano el conocimiento de las operaciones y, por lo tanto, el autor real (en oposicién
al nominal) de cierto grado de contaminaci6n que el Perito Independiente del Tribunal ha

encontrado en los yacimientos.

Decisién sobre Reconvenciones en el caso Burlington c. Ecuador, parr. 52(ii).

EI laudo Burlington, en particular la Decisién sobre reconvenciones, parrafo 52(iii), que es parte integrante
del laudo Burlington.

Los casos CME y Lauder constituyen ejemplos principales.

413

1003.

1004.

1005.

1006.

Si Ecuador hubiera procedido con la intencién de procurar una reparacién de la forma mas
efectiva, Burlington habria retenido los costos de defensa de si misma en contra de las
reclamaciones planteadas respecto de las acciones del operador del Consorcio. Pero ello,
en Ultima instancia, no juega ningun rol en el calculo de costos del presente procedimiento.
Por los motivos recientemente expuestos, resulta lé6gico que Ecuador deberia haber
procedido en contra de Perenco, no de Burlington, y cualquier costo que arrojara el arbitraje
de Burlington no es relevante para la atribucién de responsabilidad en materia de costos

del presente procedimiento.

EI Tribunal ha sostenido previamente, y por mayoria, que - conforme a la ley ecuatoriana
y el derecho internacional - Ecuador tenia derecho de presentar reconvenciones en contra
de ambos miembros del Consorcio y, segtin su opinién, el ejercicio de dicho derecho por
parte de Ecuador no tuvo caracter abusivo. Esta opinién fue compartida, evidentemente,
por el tribunal en Burlington, porque no tuvo la intencién de resolver que su laudo sobre
dajfios en favor de Ecuador puso fin, en consecuencia, a las reconvenciones existentes. Por
el contrario, tal como se analizara previamente, dicho tribunal dej6 para este Tribunal, en
calidad de tribunal ulterior en el tiempo la resolucién de la cuestién de la doble

recuperaci6n.

EI Tribunal considera que la presentacién de reconvenciones en ambos procedimientos no
era necesaria porque, tal como se indicara supra, se podrian haber planteado en un solo
procedimiento. Sin embargo, Ecuador ejercié sus derechos, ya que estaba facultado para

ello, y resistié los intentos de Perenco de consolidacién de las reconvenciones.

EI Tribunal concluye que el mantenimiento de ambas reconvenciones constituy6 el intento
(exitoso como realmente fue) de contar con una doble posibilidad. Fue una forma de
obtencién de la decision ineficiente, onerosa y que insumié mucho tiempo. Pero Ecuador
tenia el derecho de incoar ambos procedimientos y Perenco no planted ninguna objecién

hasta que fue demasiado tarde en el proceso.

414

1007.

1008.

1009.

1010.

1194
1195
1196

1197

2. La estimacién del dafio ambiental

Tal como se ha visto, las reconvenciones presentadas en contra de Perenco tenfan una
historia extensa detrds. Al final de la audiencia sobre las reconvenciones, el Tribunal
decidiéd que no estaba dispuesto a aceptar las conclusiones de ninguno de los peritos
principales en materia ambiental de las partes y ordend la confeccién de un informe
independiente al Perito Independiente del Tribunal, el Sr. MacDonald, lo que finalmente
resulté en el dictado de un Laudo a favor de Ecuador. Basado en la evidencia disponible
ante si, el Tribunal crefa que habria una contaminacion por la cual se responsabilizaria a

1194

Perenco’'”", y el total de la indemnizaci6n otorgada ha resultado significativo.

EI Tribunal no ha perdido de vista el hecho de que Perenco, en un principio, sostuvo que
el reclamo ambiental debia desestimarse “en su totalidad ... con costas [otorgadas] a su

favor . . . [y con] la reparacién que el Tribunal considerara justa y apropiada”!!°°.

A su vez, también tal como lo anticipara el Tribunal!!*®, 1a suma otorgada por el Tribunal
no se acerca en lo mds minimo a lo reclamado por Ecuador originalmente en el
procedimiento (cuantificado en USD 2.279.544.559 en concepto de costos de limpieza de
suelo, USD 265.601.700 en concepto de costos de remediaci6n de las aguas subterraneas
y USD 3.380.000 en concepto de estudios adicionales de aguas subterraneas (sujeto al pago

de intereses compuestos a la fecha del Laudo hasta la fecha de pago efectivo)!!°’.

Puesto que el monto de los reclamos de Ecuador realmente superaba los USD 2.500
millones, Perenco tuvo que tomarlos, en efecto, muy seriamente. La reconvencién
ambiental habia sido anticipada por acusaciones exageradas de una catastrofe ambiental.
Se bas6 en criterios que diferian del marco normativo ecuatoriano real e incluy6 costos de

remediacién inflados de otro pais.

 

Decisién Provisional sobre la Reconvencién Ambiental, parr. 582.
Ibid., parr. 43.

Ibid., parr.593.

Ibid., parr.36.

415

1011.

1012.

1013.

1198

1199

A su vez, Perenco no se hizo ningtin favor al pretender que se desestime la reconvencién
“en su totalidad” y reconocer lo mas a regafiadientes posible una minima responsabilidad
ambiental de su parte. Mientras que podria acusarse a los peritos de Ecuador de “evadir sus
deberes” con relaci6n al reclamo, podria acusarse a los peritos de Perenco de “fugarse de
sus deberes” respecto de este ultimo [Traduccién del Tribunal], por encontrar en cada

ocasi6n una oportunidad para ignorar o reducir su eventual responsabilidad.

En sintesis, ninguno de los peritos ambientales principales se gan6é la confianza del
Tribunal!!8, Por dicho motivo, el Tribunal ordenard que cada parte sufrague los honorarios

de sus peritos ambientales.

Al final de la primera audiencia sobre las reconvenciones, si bien no podia plenamente
confiarse de los elementos de prueba aportados por Ecuador, el Tribunal consideré que casi
seguramente se habia producido alguna contaminacién, cuyo responsable era Perenco.
Ademias, ciertos elementos de prueba aportados por la propia Perenco preocupaban al
Tribunal!'®, Por este motivo, el Tribunal alenté a las Partes a que arribaran a un acuerdo
sobre la reconvencién ambiental sobre la base de las determinaciones de hecho y derecho
que habia plasmado en la Decisién Provisional, sobre la Reconvenci6n teniendo en cuenta

la posibilidad de que, si no llegaban a un acuerdo, se nombrarfa un perito independiente.

Salvo por el Dr. Rouhani, cuyo testimonio pericial resulté til para el Tribunal.

1 “Memorando Jungal” de mayo de 2010: que fuera confeccionado por Perenco y que versa sobre la
caracterizacién de las cuestiones ambientales en Payamino 2-8, cuando Perenco y un terrateniente, pero no
asi las autoridades ecuatorianas, tenfan conocimiento de la condicién en la que se encontraba la zona del
pantano contaminado, y los funcionarios de la compaiiia se debatian qué hacer, como ejemplo principal. En
el parr. 438 de la Decisién Provisional se volvieron a exponer las opciones incluidas en el memorando:

438. El memorando luego exponia “posibles soluciones” al problema que inclufan una “remediacién
convencional” del lugar, “confinar el problema y justificar su permanencia”, “desestimar el pendiente” (que,
segtin se sefialaba, podia derivar en un reclamo legal de “indemnizaciones millonarias” y que podia hacer
que el Estado “nos obligue a remediar el sitio en base a sus condiciones” en una situacién en la que “el costo
ascenderd a cifras muy dificiles de estimar ahora” y “el costo de imagen de Perenco va a ser también muy
alto”).

El memorando sefialaba lo siguiente: “[P]robablemente el Estado va a asumir que estamos escondiendo
muchos mas pasivos [ambientales] y escudrinardn el area de operaciones en busca de otros pasivos y
probablemente van a encontrar”.

Citado en el parr. 439 de la Dei

  

 

6n Provisional.

416

1014.

1015.

1016.

1200

1201

1202

Al final, Ecuador se vio beneficiado por esta decision, en el sentido de que pudo basarse

en las posteriores conclusiones del Perito Independiente”.

Puesto que Ecuador, en ultima instancia, prevalecid con respecto a las reconvenciones
ambientales, aunque se le haya otorgado una indemnizacién mucho menor que la
pretendida originalmente, se ordenard que se le pague una porcién de sus costos. E] Laudo
no incluye los honorarios y gastos del perito de Ecuador puesto que los informes de su
perito en materia ambiental no asistieron al Tribunal en su tarea y este tiltimo tuvo que

nombrar al Perito Independiente.

3. Desproporcionalidad entre el monto reclamado y el monto otorgado

El tribunal de Burlington otorgé a Ecuador la suma de USD 41.776.492,77 en ocasi6n de
sus reconvenciones!”°!, Este Tribunal ha ordenado una indemnizacién de USD 93.683.890
por la reconvencién ambiental (y ha afirmado que el laudo del tribunal Burlington ya ha
compensado plenamente a Ecuador). En este sentido, hay una diferencia sustancial entre el
monto reclamado por Ecuador y el monto efectivamente recuperado. En opinién del
Tribunal, las reconvenciones fueron exageradas, especialmente la reconvenci6n ambiental,
que se bas6 en varias premisas incorrectas. El Tribunal esta convencido de que el altisimo
monto exigido por Ecuador en sus reconvenciones ha incrementado sustancialmente los
costos de este procedimiento. Tal como se observara supra, las reconvenciones
probablemente no se habrian planteado si Ecuador hubiere cumplido la Decisién sobre

Medidas Provisionales. .

Las dos Solicitudes de Perenco de Desestimacién de las Reconvenciones de Ecuador no

prosperaron'?°? y no hay justificacién para que Perenco no cubra los costos derivados de

estas Ultimas. No han sido especificadas por Ecuador de manera separada, sino que se

 

Incluso entonces, Ecuador persistié en su caracterizaci6n de la situacién de los Bloques como una catdstrofe
ambiental, caracterizacién que Perenco objeta, en opinién del Tribunal, con raz6n.

Véase Decisién sobre Reconvenciones de Burlington, parr. 1099.B.
Véase Decisién sobre la Solicitud de Desestimacién de las Reconvenciones de Ecuador de la Demandante de
fecha 18 de agosto de 2017 y este Laudo, parr. 514, supra.

AI7

1017.

E.

1018.

1019.

1020.

1203

1204

incluyeron en los costos derivados de las reconvenciones. Forman parte de los costos que

Perenco tiene que reembolsar a Ecuador con relacién a las reconvenciones.

A la luz de lo que antecede respecto de las reconvenciones y teniendo en cuenta el resultado
al que se arribé en ese sentido, el Tribunal decide que Perenco debe reembolsar a Ecuador
la suma de USD 6.276.153 por los costos en los que este tiltimo incurrié en pos de las

reconvenciones.

Comentarios de Ecuador a las presentaciones sobre costos

Finalmente, el Tribunal qued6 algo sorprendido por la naturaleza, el tono y el contenido de
las presentaciones sobre costos de Ecuador. Su anidlisis de este procedimiento, en opinién

del Tribunal, no resulta realista.

El argumento de que Ecuador es en efecto la parte prevaleciente de este arbitraje resulta
simplemente insostenible. El] argumento de Ecuador de que es la parte vencedora en este
procedimiento y, de hecho, la que sufrié dafios y perjuicios no es aceptado en consideracién

de las conclusiones anteriores del Tribunal respecto del resultado global del procedimiento.

Costos del procedimiento

Los costos de este procedimiento, que se han cubierto por los pagos anticipados de las

Partes, se exponen infra:

(a) Honorarios y gastos de los arbitros USD 2.720.449,19
(b) Honorarios y gastos del Perito Independiente ambiental!?°°_— USD 5.205.011,95
(c) Aranceles administrativos del CIADI USD 324.000,00

(d) Gastos directos (estimados) !7 USD 1.254.592,59
TOTAL: USD 9.504.053,73

   

Esta cantidad incluye los costos estimados de USD 10.000 para la eliminacién de los desechos derivados de
la investigaci6n. Los costes finales se calcularan una vez que se hayan pesado y eliminados todos los residuos
de acuerdo al derecho ecuatoriano. El Tribunal ha instruido al Perito Independiente a completar los arreglos
con su subcontratista local para eliminar dichos desechos.

     

El CIADI proporcionard a las partes un estado final detallado de la cuenta del caso. El saldo restante sera
reembolsado a las Partes en proporcién a los pagos que éstas adelantaron al CIADI.

418

1021. El Tribunal, teniendo en cuenta que Perenco prevaleci6 con respecto a su reclamo principal
mientras que Ecuador prosper6 en sus reconvenciones, y en ejercicio de su
discrecionalidad, decide que los costos del procedimiento, incluyendo aquellos relativos al

Perito Independiente del Tribunal, deberan ser cubiertos por ambas partes por igual.

419

VII. DECISION

1022. El Tribunal incorpora por via de referencia en este Laudo la Decision sobre Jurisdicci6n de

fecha 30 de junio de 2011, la Decisién sobre las Cuestiones Pendientes Relativas a la

Jurisdiccién y sobre Responsabilidad de fecha 12 de septiembre de 2014, la Decisién sobre

Reconsideracién de 10 de abril de 2015, la Decisién Provisional sobre la Reconvenci6én

Ambiental de fecha 11 de agosto de 2015, y las decisiones sobre las dos solicitudes de

Perenco de desestimacién de las reconvenciones de la Demandada de 18 de agosto de 2017

y 30 de julio de 2018.

1023. Por los motivos que anteceden, el Tribunal decide lo siguiente:

(a)

(b)

(c)

Con motivo de los incumplimientos de sus obligaciones emanadas de los Contratos
de Participacién y del Tratado, la Reptiblica del Ecuador debera pagar a Perenco
Ecuador Limited la suma de USD 448.820.400,00, que comprende los valores
actuales netos de 2007 y 2010, mas los intereses previos al juicio al 27 de septiembre.
A ese monto, se acumularan los intereses posteriores al Laudo a una tasa de LIBOR
para préstamos a tres meses mas dos por ciento, compuestos anualmente. Los
intereses posteriores al Laudo se devengaran desde el 1° de diciembre de 2019, hasta

la fecha del pago final y efectivo;

Perenco Ecuador Limited debera pagar a la Reptblica del Ecuador los costos
emanados de la restauracién del ambiente en las areas dentro de los Bloques 7 y 21
y debera remediar la infraestructura en estos dos Bloques por una suma de
USD 54.439.517,00.A ese monto, se acumularan los intereses posteriores al Laudo a
una tasa de LIBOR para préstamos a tres meses mas dos por ciento, compuestos
anualmente. Los intereses posteriores al Laudo se devengaran desde el 1° de

diciembre de 2019, hasta la fecha del pago final y efectivo;

La Reptiblica del Ecuador deberd pagar a Perenco Ecuador Limited la suma de
USD 23.000.000,00 en concepto de contribucién a los honorarios y gastos legales de
Ja Demandante derivados del reclamo principal, junto con una tasa de interés simple
del tres por ciento anual, que se devengara desde el 1° de diciembre de 2019, hasta la

fecha del pago final y efectivo;

420

(d)

(e)

(f)

(g)

(f)

Perenco Ecuador Limited debera pagar a la Reptiblica del Ecuador la suma de
USD 6.276.153,00 en concepto de contribucién a los honorarios y gastos legales de
Ecuador derivados de las reconvenciones, junto con una tasa de interés simple del
tres por ciento anual, que se devengara desde el 1° de diciembre de 2019, hasta la
fecha del pago final y efectivo;

Perenco Ecuador Limited debera pagar a Petroecuador la suma de USD 49.629,76
con motivo de los honorarios y gastos de aquella, junto con una tasa de interés simple
del tres por ciento anual, devengada desde el 30 de junio de 2011 (la fecha de envio
de la Decisién sobre Jurisdiccién del Tribunal) hasta la fecha del pago final y
efectivo;

Los costos del CIADI (con inclusién de los honorarios y gastos del Tribunal) deberan

ser sufragados por ambas Partes por igual;

Los costos del Perito Independiente del Tribunal deberan cubrirse por ambas Partes

por igual; y

Se rechaza toda otra pretension y petitorio.

421

[firmado]
Juez Peter Tomka
Presidente del Tribunal
23 de septiembre de 2019

[firmado] [firmado]
Sr. Neil Kaplan, C.B.E., Q.C., S.B.S. Sr. J. Christopher Thomas, Q.C.
Arbitro Arbitro
16 de septiembre de 2019 10 de septiembre de 2019

422

ANEXO A

Tabla 1. Atribucién de Responsabilidades de Remediacién — Sitios donde Perenco Utilizé Piscinas de Lodo y/o Instalé Pozos de Produccién de Petrdleo Crudo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

costo de Costos de Remediacién para Suelos Costos de Atribucién Total de Costos de Remediacién
Sitio para las Piscinas ara Agua Notas/Comentarios
delodode | Predecesores | _Perenco Sucesores e Predecesores Perenco Sucesores Total
Subterrénea
Perenco

Los suelos alrededor del pozo Coca 18 instalado por Kerr-McGee estan afectados por bario

Coca 18/19 $3123.00 | $ 11408 | $ 291.92 | $ ae 7p 1408 | § 341492 | $ “8 3,528.00 | <olamente. Por lo tanto, esta érea afectada no es atribuible a Perenco.

$

Condor N1 $ 2,484.00 | $ - 6 339.00 $ -|s - |s - |¢$ 3,823.00 | $ - |s$ 8,823.00

Jaguar 9 $ 541.00 | $ - $ -|$ -|$ - (|$ - |¢$ 541.00 | $ - |s$ 541.00

Lobo 3,5,6,7 | $ 101.00 | $ - $ -|s -|s - |s - |¢$ 101.00 | $ - |¢$ 101.00

0so3-8,13,14 | § 1,906.00 | $ - $ -|s -|s - |s - |¢$ 1,906.00 | $ - |s$ 1,906.00

see 912,15- | ¢ 5317.00 | § - $ - |$ - |s$ 3,415.00 | $ - |$ 8,732.00 | $ - $ 8,732.00

Oso 9A $ 2,948.00 | $ - $ -|s -|s - |s - |¢$ 2,948.00 | $ - |s$ 2,948.00

Oso 98 $ 1,507.00 | $ - $ -|s -|s - |s - |$ 1,507.00 | $ - |¢$ 1,507.00
Perenco instalé 4 de los 16 pozos (OSO-A 21, OSO-A 23, 22H y el 22). Basados en la convencidn
de nomenclatura, todos los demas pozos (OSO-A 45, OSO-A 43, OSO-A 41, OSO-A 39, OSO-A 30,

- - - - - - OSO-A 24, OSO-A 33, OSO-A 28, OSO-A 27, OSO-A 25, OSO-A 26, OSO-A 29, OSO-A 35) parecen

OsoA, 21,23 | $ $ $ 228.00 | $ $ $ $ 228.00 | $ $ 228.00 | haber sido instalados después de Perenco. Los excesos respecto al suelo son atribuidos a
Perenco dada su deteccién poco después de que terminé la labor de Perenco como empresa
operadora.

Payamino 16 $ : $ - $ - $ - $ - $ - $ - $ : $ - Véase nota 3.

 

$ Basados en documentacién fotografica en los registros del Proyecto, parece haber en el sitio una
PayaminoWTS | $ 2,978.00 | $ - $ 298.60 | $ - $ - |¢$ 4172.40 | § 298.60 | $ 4,471.00 | utilizacién de una celda de suelo posterior a Perenco (como 1/5 del drea total). 1/5 de los

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1,194.40 costos de remediacién son atribuidos al sucesor de Perenco y 4/5 a Perenco.

Yuralpa -

Chonta $1,404.00 | $ - $ 645.00 | $ -|$ - $ - |¢$ 2,049.00 | $ - is 2,049.00

Yuralpa - LF $ 12,217.00 | $ - $ - 5s - 5s - $ - | $ 12,217.00 | $ - $ 12,217.00 | Véase nota 4.

YuralpaPadA | $ 1,034.00 | $ - $ 202.00 | $ - 5s - $ - |¢$ 1,236.00 | $ - $ 1,236.00

YuralpaPadB | $ - |s - $ - 5s - 5s - $ - |¢$ - $ - $ - | Véase nota 5.
Contaminacién detectada en 2010. Dos de los cinco pozos fueron instalados después de 2009.

YuralpaPadD | $ - |s - $ 475.00 | $ - 5s - $ - |¢$ 475.00 | $ - $ 475.00 | Los excesos respecto al suelo son atribuidos a Perenco dada su deteccién poco después de la
conclusién de la actividad de Perenco como empresa operadora.

YuralpaPade | $ 193.00 | $ - $ - 5s - 5s - $ - |¢$ 193.00 | $ - $ 193.00

Yaralpa PadF, | _|s - 5 98.00 | $ -|s - $ - ($s 98.00 | $ - $ 98.00

YuralpaPadG | $ 963.00 | $ - $ - 5s - 5s - $ - |¢$ 963.00 | $ - $ 963.00

TOTAL | $ 36,716.00) $ 114.08 | > 473.32 $ 298.60) $ 3,415.00 | $ 114.08 | $ 49,604.32 | $ 298.60 | $ 50,017.00

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Notas
1. Todos los costos estén en millares de USD.

2. Se proporcionan para estos sitios los costos atribuidos para suelos y agua subterranea y no son incluidos en las Tablas 2 y 3.

3. Durante la audiencia de marzo 2019, Ecuador adujo evidencia indicando que Perenco habia transferido a y dispuesto de materiales de piscinas de lodo de otros sitios en Payamino 16. Perenco no disputé lo anterior. Considerando que 85% de las piscinas de lodo de Perenco no se
ajustaron a los criterios de desempefio de RAOHE, el Tribunal considera mas que probable que las piscinas de lodo de este sitio no se hubieran ajustado a RAOHE tomando en cuenta que las prdcticas de operaciones de sitio de Perenco no difirieron durante su administracién. Los costos de
remediacién y atribucién de responsabilidades estimados por concepto de las piscinas de lodo de Payamino 16 se presentan en la Tabla 4.

4. Ecuador investigé el agua subterrénea en el Yuralpa Landfill, pero el Experto Independiente no investigé el agua subterranea en este sitio por razones logisticas. Considerando que al menos un pozo en cada sitio tiene un exceso detectado de TPH y/o bario, el Tribunal considera mas que
probable que el agua subterrénea en Yuralpa LF estaria afectada de manera similar tomando en cuenta que las practicas de operaciones de sitio de Perenco no difirieron durante su administracién. Los costos de remediacién y atribucién de responsabilidades estimados por concepto del
agua subterrdnea en Yuralpa Landfill se presentan en la Tabla 4.

5, Perenco instalé pozos en Yuralpa B y utilizé piscinas de lodo en el sitio. Debido a una omisién, Ramboll no investigé las piscinas de lodo de Perenco en este sitio. Considerando que el 85% de las piscinas de lodo de Perenco no se ajustaron a los criterios de desempefio de RAOHE el
Tribunal considera més que probable que las piscinas de lodo en este sitio tampoco se hubieran ajustado a RAOHE tomando en cuenta que las practicas de operaciones de sitio de Perenco no difirieron durante su administracién. Los costos de iacién y atribucién de ii
estimados por concepto de las piscinas de lodo en Yuralpa B se presentan en la Tabla 4.

6. Donde se estima necesario, las aclaraciones sobre la atribucién se proporcionan en los comentarios/notas.

Anexo A-1

 

Tabla 2. At

 

 

in de Responsabi

jades de Remediacién - Sitios con Suelo Afectado

 

Atribucién de Costos de Remediacién del Suelo con base en el

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tiem|
Sitio oe Total Notas/Comentarios
Fecha de
Predecesor: ni
Renee redecesores Perenco

Coca 01 Ene-71 $ 644.73 S$ 143.27 $ 788.00
El drea afectada por bario al este de la piscina de lodo que no pertenece a Perenco se atribuye a los predecesores de Perenco. En el Anexo | a los

Coca 02, CPF Dic-88 $ 2,266.68 | $ 433.32 $ 2,700.00 _ | comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente, Perenco asumié responsabilidad parcial por una de las tres areas afectadas
remanentes.

Coca 04 Ene-90 $ 308.00 $ - $ 308.00 _| Las dos Areas afectadas por bario al este de la plataforma son atribuidas a los predecesores de Perenco.

Coca 06 Oct-89 $ 431908 | § 903.92 $ 5,223.00 Las dos reas afectadas por bario al sureste de la plataforma y ladera arriba del area pantanosa adyacente son atribuidas a los predecesores de

Coca 08 Oct-89 $ 10,055.00 | $ - $ 10,055.00 | Las reas afectadas por bario y otros metales al ceste y sur de la plataforma son atribuidas a los predecesores de Perenco.

Coca 09 Ene-93 $ 805.00 $ - $ 805.00 | Elarea afectada por bario al noroeste de la plataforma es atribuida a los predecesores de Perenco.

coca 10, 16 Mar-91 $ 482.26 $ 298.74 $ 781.00 Enel Anexo 1a los comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente, Perenco asumié responsabilidad parcial por el drea
El drea afectada por bario adyacente a la parte suroeste de la plataforma se atribuye a los predecesores de Perenco. La contribucién de Perenco al

Gacela 01, CPE Feb-91 -Jun-95 $ 157251 $ 530.49 $ 2,103,00 _ | ateacon excesos de bario al sureste de la plataforma no pudo ser descartada dado que el agua subterrdnea est afectada por TPH y se detecté
TPH en los suelos. En el Anexo | a los comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente, Perenco asumié responsabilidad parcial
por las cuatro dreas afectadas remanentes.

Gacela 02 Jun-92 $ 1,336.21 S$ 238.79 $ 1,575.00 _| Eldrea afectada por bario al suroeste de la plataforma es atribuida a los predecesores de Perenco. Véase nota 4.

Gacela 04 Mar-94 $ 195.00 $ - $ 195.00 __| El area afectada por bario cerca de la boca del pozo es atribuida a los predecesores de Perenco.

Gacela 05 sep-94 $ 130.18 $ 11682 $ 247.00 Enel anexo 1a los comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente, Perenco asumié responsabilidad parcial por el area
En el Anexo | los comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente, Perenco asumié responsabilidad plena por el impacto de

Jaguar 01 Ene-88 $ 1,997.01 $ 1,106.99 $ 3,104.00 | TPHalrededor de a estacion de valvulas, que fueron el resultado de un derrame de petréleo que presuntamente ocurrié en 2005-2006, y
responsabilidad parcial por el rea pantanosa ladera debajo de la estacién de valvulas. En el Anexo | a los comentarios de Perenco sobre el Informe
del Perito Independiente, Perenco asumié responsabilidad parcial por las tres areas afectadas.
Las Areas afectadas por bario (y otros metales) al noreste de la plataforma, al oeste de las piscinas de lodo, y a lo largo del arroyo al norte son

, atribuidos a los predecesores de Perenco. Para las areas con petréleo crudo superficial resultante del derrame en 2006 (durante la administracién

Jaguar 02 Dic-88 $ 8,308.40 $ 196.60 $ 8,505.00 de Perenco), Perenco es enteramente responsable. En el Anexo la los comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente,
Perenco asumié responsabilidad parcial por dos de las tres areas afectadas remanentes.
El material de lastre afectado por bario es atribuido a los predecesores de Perenco. No pudo descartarse la contribucién de Perenco a las areas

Jaguar 03 Ene-94 $ 3,604.24 | $ 2,038.76 $ 5,643.00 | subyacentes con excesos de metales aislados. En el Anexo | a los comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente, Perenco
asumié responsabilidad parcial por el drea afectada. Véase nota 4

Jaguar 05, CPF Ene-96 $ 182.48 $ 19652 $ 379.00 En elanexo 1a los comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente, Perenco asumié responsabilidad parcial por las dos areas

Jaguar 07, 08 Feb-96 $ 323.00 $ - $ 323.00 _| El rea afectada por bario y niquel es atribuida a los predecesores de Perenco.

Lobo 01 Feb-89 $ 1,361.00 | $ - $ 1,361.00 _ | Eldrea afectada por bario (y otros metales) es atribuida a los predecesores de Perenco.

Lobo 04 Dic-00 $ 717.00 $ - $ 717.00 _ | Elarea afectada por bario es atribuida a los predecesores de Perenco. Véase nota 4
En el Anexo | los comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente, Perenco asumié responsabilidad parcial por el impacto de
TPH en el drea pantanosa, que fue resultado de un derrame de petréleo presuntamente ocurrido en 2008. Esta area también esta afectada por

Mono CPF Ene-89 - Feb-96 $ 831280 | $ 7,460.20 $ 15,773.00 | bario. La contribucién de Perenco a las dos areas con excesos de metales al norte y este de la CPF no pudo descartarse dado que el agua
subterrénea esta afectada por TPH y se detectd TPH en los suelos. Dado que la instalacién de los pozos de produccién tuvo lugar de 1989 a 1996,
se utilizé una fecha ponderada por la fecha para la atribucién de costos de remediacién ponderada por el tiempo.

Mono Sur Sep-96 $ 580.45 $ 700.55 $ 1,281.00

 

Anexo A-2

 

Tabla 2. At

   

in de Responsabilidades de Remediacién - Sitios con Suelo Afectado

 

Atribucién de Costos de Remediacién del Suelo con base en el

 

 

 

 

Tiem|
Sitio oe Total Notas/Comentarios
Fecha de
Predecesores Perenco
Referencia?

Oso 01, CPF Sep-70 $ 186.00 $ - $ 186.00 _ | Elrea afectada por bario es atribuida a los predecesores de Perenco.

El 4rea afectada por bario y TPH dentro de la antigua piscina de concreto se atribuye a los predecesores de Perenco dado que este elemento fue
. . cerrado en 1997. El érea afectada por TPH aledafia al edificio de potencia de la bomba de petrdleo se atribuye a Perenco dado que las muestras de

Payamino 01, CPF Nov-86 - Dic-91 $ 3,521.12 S 1,224.88 $ 4,746.00 suelo en el drea manchada fueron colectadas poco tiempo después de las conclusién de Perenco como empresa operadora. En el Anexo la los
comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente, Perenco asumié responsabilidad parcial por las dos areas afectadas.

Payamino 02, 08 May-87-Sep-92 | $ 6,126.40 | $ 9,189.60 $ 15,316.00 _ | Durante la audiencia de marzo de 2019, Perenco indicé en su presentacién de cierre que asumiria el 60% de la responsabilidad por Payamino 2/8

 

El acopio de suelo afectado por TPH en el lado sur de la plataforma se atribuye a Perenco dado que esta acumulacién fue primeramente
Payamino 03 Ago-87 $ - $ 129.00 $ 129.00 _| identificado poco tiempo después de la conclusién de Perenco como empresa operadora. En el Anexo | a los comentarios de Perenco sobre el
Informe del Perito Independiente, Perenco asumié responsabilidad parcial por el drea afectada,

 

La fecha del presunto derrame al noreste de la plataforma Payamino 4 no pudo ser confirmada. Las dos areas afectadas por bario en Payamino 14
son atribuidas a los predecesores de Perenco, La fotografia aérea histérica sugiere que el area al suroeste de la plataforma Payamino 4 fue

Payamino 04, 14, 20, perturbada entre 1989 y 1990 y entre 2003 y 2013, y que el muestreo inicial de esta area fue realizado en 2012; por lo tanto, la atribucién basada

 

 

 

 

4 Jul-88 - May-01 $ 2,404.72 | $ 1,006.28 $ 3,411.00 | on el tiempo para esta érea considera una duracién de 21 afios (2013-1990). Puesto que las fechas de instalacién de los pozos de produccién
abarcan de 1988 a 1994, se utilizé una fecha promedio ponderada para la atribucién basada en el tiempo de los costos de remediacién para todas,
las otras dreas.

Payamino 10 Mar-93 $ 313.00 | $ - $ 313.00 __| Eldrea afectada por bario es atribuida a los predecesores de Perenco.

Payamino 13 Oct-93 $ : $ : $ :

Payamino 15 Dic-93 $ - $ - $ :

Payamino 16 Nov-93 $ - $ : $ :

 

El drea afectada por TPH aledafia al edificio de potencia de la bomba de petréleo se atribuye plenamente a Perenco dado que las muestras de
Payamino 21 Oct-94 $ - $ 155.00 $ 155.00 __| suelo en el drea manchada fueron colectadas poco tiempo después de las conclusién de Perenco como empresa operadora. En el Anexo |a los
comentarios de Perenco sobre el Informe del Perito Independiente, Perenco asumié responsabilidad parcial por el area afectada.

 

Para el drea afectada aledajia a la piscina de lodo no perteneciente a Perenco hubo un derrumbe de talud. En el Anexo | a los comentarios de

 

 

 

 

 

Payamino 23 May-97 $ 743.93 $ 1,021.07 $ 1,765.00 | perenco sobre el Informe del Perito Independiente, Perenco asumié responsabilidad parcial por el area afectada.

Punino bic-90 $ was | § 45.54 $ 121.09 _ | EntlAnesoa ls comentarios de Parenco sore elinforme del Prt Inependiete, Prenco asurié responsabilidad parcial poral res

Nemoca bic-99 $ waasa | § 38646 $ 530.09 | Enel Anean al comenteiox de Perencorobreel Informe del Peto Independiente, Peenca aur erpansabiiad aril pole dreas
TOTAL| $ 61,015.19 | $ 27,522.81 | $ 88,538.00

 

 

 

 

 

Notas

1. Todos los costos estén en millares de USD.

2. La atribucién basada en el tiempo supone que las descargas al medio ambiente que resultaron en un impacto en los suelos tuvieron lugar al momento de la instalacién del primer pozo de produccién y continuaron hasta 2009. Para las dreas
afectadas que pudieron ser atribuidas a operaciones de la CPF, se supone que la primera descarga tuvo lugar cuando la CPF fue construida.

3. Se consideraron poco probables las contribuciones a las dreas afectadas por el sucesor de Perenco puesto que (a) una revision de la evidencia de los derrames y descargas de Petroamazonas indica que tales descargas fueron generalmente
pequefias, fueron atendidas con prontitud, y/o tuvieron lugar lejos de las 4reas identificadas por el Perito Independiente como para requerir remediacién; (b) durante la ejecucién de las actividades de investigaci6n de sitios por Ramboll , no se
observe evidencia de descargas recientes; y (c) las muestras de suelos colectadas poco después de la conclusidn de actividades de Perenco como empresa operadora sirven como una linea de referencia para condiciones ambientales que en gran
medida exculparon al sucesor de Perenco.

4, La seccién de comentarios/notas indica cudndo son aplicables los principios de atribuci6n o para definir las partes responsables, en particular donde existen multiples areas afectadas en un sitio.

  

 

 

 

Anexo A-3

Tabla 3. Atribucién de Responsabilidades de Remediaci6n - Sitios con Agua Subterrdnea Afectadas

 

Atribucién de Costos de Remediacién del Agua Subterranea con base en el

 

 

 

 

 

 

 

Tiempo
Sitio Total? Notas/Comentarios
Fecha de
Predecesores Perenco Sucesores
Referencia
Las reas afectadas del agua subterrdnea aledafias a la piscina de lodo no perteneciente a Perenco y la piscina de agua
coca 02, CPF bicss $ 2,436.00 $ 23265 | § 33238 $ 3,001.00 | ¢& formacién anterior a Perenco son atribuidas a los predecesores de Perenco. En el rea pantanosa al sureste de la
CPF, no se pueden descartar las contribuciones potenciales de Petroamazonas a la contaminacin de agua subterranea
del uso continuo del separador API.
En el drea afectada de agua subterranea aguas abajo del separador en la CPF/ Gacela 1, no se pueden descartar
contribucioni jales de ala jinacién del agua 4nea debido al uso continuo del
Gacela 01, CPF Feb-91-Jun-95 | $ 458.99 $ 45253 | $ 485.48 $ 1,397.00 | separador API. Para el agua subterranea al sureste de la instalacién, las muestras de suelo fueron colectadas poco
después de que la administracién y ilidad Perenco y la ilidad se ha atribuido a
Perenco y a sus predecesores,
Gacela 02 Jun-92 $ 352.61 $ 244.39 | $ - $ 597.00
Jaguar 1 Ene-88 $ - s aszo0 | § - $ 1438.00 __ | Perenco acepté responsabilidad plena por la descarga asociada con el area de caja de valvulas en 2005/2006 (Anexo |

de su carta fechada 22 Feb 2018), la cual es la fuente probable de TPH en la pendiente descendiente del pantano.

 

El 4rea afectada del agua subterrénea aledajia a la piscina de lodo es atribuida a los predecesores de Perenco. Por la
Jaguar 2 Dic-88 $ 586.50 $ 586.50 | $ - $ 1,173.00 | contaminacién del agua subterrénea en areas de crudo superficial resultante de un derrame en 2006 (durante la
administracién de Perenco), se considera a Perenco plenamente responsable.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mono CPF Ene-89-Feb-96 | $ 2,650.95 | $ 2,379.05 | $ - $ 5,030.00
En el area afectada de deterioro del agua subterrdnea adyacente al arroyo al noroeste de la CPF/Payamino 1, no se
pueden descartar contribuciones jales de ala inacién del agua 4nea debido al uso
Payamino 01, CPF | Nov-86-Dic-91 | $ 604.25 | § 39903 | $ 400.72 $ 1,404.00 | continuo de la CPF. En lo que respecta al area afectada del agua subterrdnea en la zona de captacién al oeste de la
CPF, las muestras de suelo fueron colectadas poco después de la administracion de Perenco, y la responsabilidad se ha
atribuido a Perenco y sus predecesores.
payamino 02/08 | Mayo-87-sep-92 | § 17720 | § 260880 | § ; § 4,343.00 _ | Durante la audiencia de marzo 2019, Perenco indieé en sus materiales de cierre que asumiria el 60% de la
por Payamino 2/8.
La fecha del presunto derrame al noreste de la plataforma Payamino 4 no pudo ser confirmada. La fotografia area
historia sugiere que el drea al suroeste de la plataforma Payamino 4 fue perturbada entre 1989 y 1990 y entre 2003 y
2013 y el muestreo inicial de esta area fue realizado en 2012; por lo tanto, la atribucién basada en el tiempo para esta
Payamino 04 Jul-88-Mayo-01 | $ 4,112.43 $ 498.57 | $ $ 1,611.00 | srea considera una duracién de 21 afios (2013-1990). Puesto que las fechas de instalacion de los pozos de produccién
abarcan de 1988 a 1994, se utilizé una fecha promedio ponderada para la atribucién basada en el tiempo de los costos.
de remediacién para el area noreste de la plataforma.
Payamino 13 Oct-93 $ esss8 | $ 51013 | $ : $ 1,166.00
Payamino 15 Dic-93 $ 65588 | $ 51013 | $ - $ 1,166.00
TOTAL $ 11,250.68 | $ 8,856.76 | $ 1,218.55 $ 21,326.00
Notas

1. Todos los costos, salvo la nota 2, estan en millares de USD
2. Se identificé agua subterranea afectada en Oso 9 y la estimacién de remediacién ascendié a $3.415.000. Puesto que Perenco instalé pozos de produccién y utilizé piscinas de lodo en Oso 9, Ia atribucién de responsabilidad por este sitio se proporciona en la Tabla 1.
3. La atribucién basada en el tiempo supone que las descargas al medio ambiente que resultaron en un deterioro del agua subterrdnea comenzaron al momento de la instalacién del primer pozo de produccién y continuaron hasta 2009. Para las areas afectadas que
pudieron ser atribuidas a operaciones de la CPF, se supone que la primera descarga tuvo lugar cuando la CPF fue construida.

4. Se consideraron las contribuciones del sucesor de Perenco solo para areas en donde las descargas podrian ser el resultado del uso continuo de caracteristicas especificas asociadas con las CPF (v.gr., areas afectadas aguas abajo de la descarga de un separador API).
5. En los comentarios/notas se proporcionan aclaraciones sobre la atribucién cuando las excepciones a los principios de atribucién eran aplicables o para definir a las partes responsables, en particular cuando existen multiples dreas afectadas en un sitio.

Anexo A-4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 4. Estimados de r diacién y asi ién de r ili de re diacid ios adicionales
Estimaci6n de remediacin Atribucién de Costos de Remediacién Notas/Comentarios
Sitios Medios Afectados Cantidad Unidades
Bajo Alto Predecesores Perenco Sucesores

Payamino 16 Piscinas de Lodo $ 4,300 | m3 s 1,075 $ 1,709 $ 215-342 $ 860-1367 $ - Véanse notas 2 y 4.

Yuralpa B Piscinas de Lodo $ 30,800 | m3 s 3,004 $ 8,972 $ 451-1346 $ 2553-7626 $ - Véanse notas 3 y 4.

Yuralpa LF Agua Subterrénea $ 11,670 | m2 s 1,166 $ 1,990 $ - $ 1166-1990 $ - Véanse notas 5 y 6.

TOTAL $ 5,245 | $ 12,671 | $ 666 - 1688 $ 4,579 - 10,983 | $ =
Notas

1. Todos los costos estan en millares de USD.

2. Oryx instalé un pozo y cerré una piscina de lodo en el sitio en 1993. La evidencia es que el material de la piscina de lodo fue desechado en 5 de 6 piscinas de lodo en Payamino 16. Perenco no discutié esto en la audiencia de marzo
de 2019. En ausencia de datos que indiquen qué criterios de lixiviabilidad de RAOHE no se cumplen (es decir, piscinas de lodo sin revestimiento o revestidos), se ha estimado una gama de costos de remediacién. Los costos estimados
han sido asignados al 80% (Perenco) y al 20% (no pertenecientes a Perenco).

3. Durante la audiencia de marzo de 2019, Ecuador sefialé que Perenco habia instalado pozos en Yuralpa B y que se deberfa haber realizado un muestreo de las piscinas de lodo; Perenco no lo cuestiond. Perenco instald seis de los siete
pozos en este sitio. El érea de la piscina de lodo ha sido estimada a partir de fotografias aéreas disponibles y en ausencia de datos que indiquen qué criterios de lixiviabilidad de RAOHE no se cumplen (es decir, piscinas de lodo sin
revestimiento o revestidas), se ha estimado una gama de costos de remediacién. La atribucién de este costo estimado se ha basado en el nimero de pozos instalados por Perenco (85%) e comparacién con los no pertenecientes a
Perenco (15%).

4, Se ha estimado una serie de costos de remediacién para las piscinas de lodo. La estimacién baja considera que la piscina de lodo no se ajusta a los criterios de desempefio de RAOHE para piscinas sin revestimiento, por lo que el
remedio consistiria en la excavacién del material de la piscina de lodo, el revestimiento de la piscina de lodo y la colocacién del material no tratado en la piscina de lodo revestida. El costo alto estimado considera que el foso de lodo no
cumple con los criterios de desempefio de RAOHE para fosos revestidos, por lo que el remedio consistiria en la excavacién del material de la piscina de lodo, el tratamiento de los materiales excavados, el revestimiento de la piscina de
lodo y la colocacién del material tratado en la piscina de lodo revestido.

 

5. La ubicacién del pozo en Yuralpa LF muestreado por IEMS esté a mas de 40 m del area de disposicién de fosos de lodo, donde las pruebas de lixiviacién indicaron excesos de bario por encima de los criterios de piscinas de lodo
revestidas. La alta prediccién razonable de la migracién de contaminantes del agua subterrénea desde otros sitios indica el potencial del bario para migrar tales distancias.

6. Se desarrollé una serie de costos para la remediacién de aguas subterraneas basados en la superficie de las piscinas de lodo que se deben remediar. La estimacién baja se basa en la estimacién del orden de magnitud, mientras que la
estimacién alta integra el remedio del agua subterrdnea (colocacién de medios reactivos para el tratamiento del agua subterrénea impactada por TPH) con el remedio de las piscinas de lodo. La supuesta agua subterrdnea afectada en
este sitio se atribuye en su totalidad a Perenco, dado que construyé y utilizé las piscinas de lodo.

Anexo A-5

 

 

Tabla 5.

de Atribuci de

des de di

 

Asignacién de Costos de Remediacién Basada en Tiempo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20, 24

 

 

 

 

 

 

Sitio TotaP Notas/Comentarios
Nopertenecientea | <1) perenco | Patticipacién de Participacion de
Perenco Perenco Predecesores/Sucesores
Coca 01 $ - $ > $ 143.27 $ 644.73 $ 788
Coca 02, CPF $ 3,408.80 $ - $ 665.97 $ 1,626.23 $ 5,701
Coca 04 $ 308.00 $ - $ - $ - $ 308
Coca 06 $ 2,679.11 | $ - $ 903.92 $ 1,639.97 $ 5,223
Coca 08 $ 10,055.00 $ - $ - $ > $ 10,055,
Coca 09 $ 805.00 | $ - $ - $ - $ 805
Coca 10, 16 $ - $ - $ 298.74 $ 482.26 $ 781
Coca 18/19 $ 114.08 $ 3,414.92 $ - $ - $ 3,529 | Véase nota 2.
Condor N 1 $ > $ 8,823.00 | $ : $ : $ 8,823 | Véase nota 2.
Gacela 01, CPF $ 1,034.45 $ : $ 983.02 $1,482.54 $ 3,500
Gacela 02 $ 991.67 $ - $ 483.18 $ 697.16 $ 2,172
Gacela 04 $ 195.00 $ - $ - $ - $ 195
Gacela 05 $ - $ > $ 116.82 $ 130.18 $ 247
Jaguar 01 $ - $ 580.92 $ 964.07 $ 1,997.01 $ 3,542
Jaguar 02 $ 8,894.90 $ 783.10 $ - $ - $ 9,678
Jaguar 03 $ 1,128.60 $ - $ 2,038.76 $ 2,475.64 $ 5,643
Jaguar 05, CPF $ - $ - $ 196.52 $ 182.48 $ 379
Jaguar 07, 08 $ 323.00 | $ - $ - $ - $ 323
Jaguar 9 $ a $ 541.00 $ - $ - $ 541 | Véase nota 2.
Lobo 01 $ 1,361.00 $ - $ - $ - $ 1,361
Lobo 3, 5, 6,7 $ - $ 101.00 $ - $ - $ 101 | Véase nota 2.
Lobo 04 $ 717.00 $ - $ - $ - $ 717
Mono CPF $ : $ - $9,839.26 $ 10,963.74 $ 20,803
Mono Sur $ - $ - $ 700.55 $ 580.45 $ 1,281
Oso 01, CPF $ 186.00 $ - $ - $ - $ 186
Oso 3-8, 13, 14 $ - $ 1,906.00 | $ - $ : $ 1,906 | Véase nota 2.
Oso 9, 12, 15-20 $ : $ 8,732.00 | $ - $ : $ 8,732 | Véase nota 2.
Oso 9A $ - $ 2,948.00 $ - $ > S$ 2,948 | Véase nota 2.
Oso 9B $ - $ 1,507.00 $ - $ > $ 1,507 | Véase nota 2.
Oso A, 21, 23 $ - $ 228.00 | $ - $ : $ 228 | Véase nota 2.
Payamino 01, CPF $ 1,690.69 $ 16.10 $ 1,607.81 $  2.835.40 $ 6,150
Payamino 02, 08 $ - $ - $ 11,795.40 $ 7,863.60 $ 19,659
Payamino 03 $ : $ 129.00 | $ - $ - $ 129
Payamino 04, 14, $ 22020 | § - $ 1,504.84 $ 3,296.96 $ 5,022

 

Anexo A-6

 

 

Asignacién de Costos de Remediacién Basada en Tiempo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sitio TotaP Notas/Comentarios
Nopertenecientea | <1) perenco | Patticipacién de Participacion de
Perenco Perenco Predecesores/Sucesores

Payamino 10 $ 313.00 $ - $ - $ - $ 313
Payamino 13 $ : $ - $510.13 S$ 655.88 $ 1,166
Payamino 15 $ - $ - $ 510.13 $ 655.88 $ 1,166
Payamino 16 $ - $ - $ > $ - $ - Véase nota 2.
Payamino 21 $ - $ 155.00 $ - $ - $ 155
Payamino 23 $ - $ - $ 1,021.07 $ 743.93 $ 1,765
Payamino WTS $ - $ 2,978.00 $ 1,194.40 $ 298.60 $ 4,471 | Véase nota 2.
Punino $ - $ > $ 45.54 $ 75.46 $ 121
Nemoca $ - $ : $ 386.46 $ 143.54 $ 530
Yuralpa - Chonta $ - $ 2,049.00 | $ - $ - $ 2,049 | Véase nota 2.
Yuralpa - LF $ - $ 12,217.00 | $ - $ - $ 12,217 | Véase nota 2.
Yuralpa Pad A $ - $ 1,236.00 | $ - $ - $ 1,236 | Véase nota 2.
Yuralpa Pad B $ - $ - $ - $ - $ - | Véase nota 2.
Yuralpa Pad D $ - $475.00 | $ - $ - $ 475 | Véase nota 2.
Yuralpa Pad E $ - $ 193.00 | $ - $ - $ 193 | Véase nota 2.
Yuralpa Pad F, CPF | $ - $ 98.00 | $ - $ - $ 98 | Véase nota 2.
Yuralpa Pad G $ - $ 963.00 | $ - $ - $ 963 | Véase nota 2.

TOTAL | $ 34,425.50 | $ 50,074.04 | $ 35,909.85 $ 39,471.62 $ 159,881

 

Notas

1. Todos los costos estan en millares de USD.

2. Los costos de remediacién y atribucién de responsabilidades por Agua Subterranea de Yuralpa Landfill y piscinas de lodo de Payamino 16 y Yuralpa B no se
incluyen en esta tabla y se proporcionan en la Tabla 4.

Anexo A-7

 

ANEXO B

LISTA DE TESTIGOS Y PERITOS PARA LA RECONVENCION SOBRE
INFRAESTRUCTURA

 

Burlington c. Ecuador
Testigos de Ecuador para _la_reconvencién
Sobre infraestructura

= Sr. Pablo Alberto Luna Hermosa!?°5

Perenco c. Ecuador
Testigos_de Ecuador para _la_reconvencién
sobre infraestructura

= Sr. Pablo Alberto Luna Hermosa!

Petroamazonas Petroamazonas
= Sr. Manuel Solis!?°° = Sr. Manuel Solis!?!4
Petroamazonas Petroamazonas
= Sr. Marco Puente!” = Sr. Marco Puente!?!5
Petroamazonas Petroamazonas
= Sr. Diego Montenegro!2°8 = Sr. Diego Montenegro!#!6
Petroamazonas Petroamazonas
Testigos_y peritos de Burlington para _la | Testigos_y peritos de Perenco para la

 

reconvenci6n sobre infraestructura
= Sr. Wilfrido Saltos!?°
Perenco Ecuador Limited

 

 

reconvencion sobre infraestructura
= Sr. Wilfrido Saltos!?!7

Perenco Ecuador Limited

 

Véase parr. 893 de la Decisién sobre Reconvenciones de Burlington: El perito de Burlington, Intertek, y el

testigo de Ecuador, Sr. Pablo Luna, explican en forma detallada los contenidos de estos estandares con
respecto a la construccién, mantenimiento y reemplazo de infraestructura aguas arriba en la industria

 

 

i6n sobre Reconvenciones de Burlington: Ecuador alega que el Consorcio violé

su obligacién de invertir en infraestructura y mantenerla y entregarla en buen estado de conservacién, de
conformidad con los estandares de la industria, al seguir una estrategia de mantenimiento consistente en
“mantenerse en funcionamiento hasta fallar” (“run to failure”). Segiin el Sr. Manuel Solis, la politica de
mantenimiento de Perenco estaba impulsada por una “obsesi6n [...] por reducir costos e invertir lo mfnimo

Véase Decisién sobre Reconvenciones de Burlington, nota al pie 1895: “Réplica, 1 486, en alusién a: Puente

Véase Decisién sobre Reconvenciones de Burlington, parr. 937 & nota al pie 1943: “R-EPA, {[ 993, que

 

y Luna, en DT3, 1

Véase Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad y Reconvenciones de Ecuador, parr... 915.

Véase, por ejemplo, Réplica de Ecuador sobre Reconvenciones, parr.. 492, en alusién al testimonio del Sr.

Véase Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad y Reconvenciones de Ecuador, parr... 915.

120s
hidrocarburffera.
1206 Véase parr. 894 de la Decis
indispensable”, lo que se “traducia en una falta de seguridad operativa”.
1207
DTI, 119”.
1208
invoca las de los Sres.
19...”.
209 Véase Decision sobre Reconvenciones de Burlington, parr.
be
Dag
ras
Marco Puente.
1216
bn

Véase Escritos Posteriores a la Audiencia de Perenco sobre Reconvenciones, parr.. 112.

Anexo B-1

 

 

 

Sr. Eric d’ Argentré!?!°

Perenco Ecuador Limited

Dr. Geoffrey R. Egan!!!
Intertek

Sr. Alex Martinez!?!?
Burlington Resources Peru Ltd

 

Sr. Eric d’ Argentré!?!8

Perenco Ecuador Limited

Dr. Geoffrey R. Egan!?!?
Intertek

Sr. Alex Martinez!??
Burlington Resources Peru Ltd

 

1210

rit

1212

1218

1219

1220

 

Véase Decision sobre Reconvenciones de Burlington, pérr.. 913 & nota al pie 1908; parr. 916: “Todas estas
pruebas fueron corroboradas asimismo durante la Audiencia, durante la cual el Sr. D’Argentré explicé la
manera en que los equipos utilizados en ambos Bloques se encontraban sujetos a la ‘supervision intensa’ del
Gobierno durante todo el plazo de a lo largo de toda la duraci6n de las operaciones del Consorcio”.

Ibid., parr. 902 - Ecuador trata de desestimar la relevancia y confiabilidad del testimonio del Dr. Egan.
Véase Decision sobre Reconvenciones de Burlington, parr. 12

Véase Memorial de Contestacién sobre Reconvenciones de Perenco, parr. 532.

Véase Memorial de Contestacién sobre Reconvenciones de Perenco, parr. 518.

Véase Escrito Posterior a la Audiencia de Perenco sobre Reconvenciones , parr.. 112.

Anexo B-2

