CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE
DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE
PERENCO ECUADOR LTD.
Demandante

-Y-
LA REPUBLICA DEL ECUADOR
Y

EMPRESA ESTATAL PETROLEOS DEL ECUADOR (PETROECUADOR)
Demandadas

(Caso CIADI No. ARB/08/6)
DECISION SOBRE JURISDICCION

Dictada por el Tribunal de Arbitraje Integrado por:
Juez Peter Tomka, Presidente
Sr. Neil Kaplan, C.B.E., Q.C., S.B.S., Arbitro
Sr. J. Christopher Thomas, Q.C., Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Marco Tulio Montaiiés-Rumayor

 

Rey de la D de Rey de las D dade
Sr. Mark W. Friedman Dr. Diego Garcia Carri6n
Debevoise & Plimpton LLP Procurador General del Estado

y
Sr. Gaétan J. Verhoosel Dr. Alvaro Galindo Cardona
Covington & Burling LLP (hasta el 18 de abril de 2011)

Francisco Grijalva Muiioz
Director Nacional de Patrocinio Internacional
Procuradurfa General del Estado

y

Sres. Pierre Mayer y
Eduardo Silva Romero
Dechert LLP

Empresa Estatal Petrdleos del Ecuador
(Petroecuador)

Contralmirante Luis Aurelio Jaramillo Arias
Presidente Ejecutivo

ji)
(ii)
(iii)
B.

2
A
B

c.
3

A
@

(ii)
(iii)

. POSICION DE LAS PARTES SOBRE JURISDICCION

INDICE

HECHOS RELEVANTES A LA JURISDICCION

 

Introduccién 1
Las Partes 1

Los Contratos de Participacién del Bloque 7 y el Bloque 21

 

La difer

 

La Decisién sobre Medidas Provisionales del Tribunal y acontecimientos posteriores........

2
3
6
ASUNTOS PROCESALES 7
7
8
8

 

Constitucién y reconstitucién del Tribunal

  

Pi dimi escrito

La audiencia sobre jurisdiccién

 

 

 

 

 

 

Posicién de las Demandadas (Ecuador y Petroecuador) wd
Posicién de la D d (Perenco) 10
. ANALISIS 10
Jurisdiccién sobre las reclamaciones de la Demandante bajo el Tratado. -10

La primera parte de las objeciones de las Demandadas (basada en la interaccién de los articulos 1 y 9

 

 

 

del Tratado) 11
Posicién de las D dad: 11
Posicién de la Di d. 13
Anilisis del Tribunal 16

 

El Segundo Tramo de las Objeciones de las Demandadas (basada en la omisi6n de la frase “directa 0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

indirecta” del Articulo 1(3) (ii) del Tratado) v.17
Jurisdicci6n ratione materiae sobre las reclamaciones contractuales de la Demandante.... 225
Posicién de las D dad: 25
Posicién de la Di d. 27
Anilisis del Tribunal 30
Jurisdiccién rationae personae sobre Peti di 38
EI papel de Petroecuador bajo los Contratos de Participacién +39
Posicién de las D dad: 39
Posicién de la Di d. 41
Anilisis del Tribunal 44

 

<O 7 pee

. DECISION SOBRE JURISDICCION

La designacién de Petroecuador ante el CIADI

La jurisdiccién para prohibir a las demandadas aplicar la Ley 42...

Posicién de las D

Posicién de la Di

Anilisis del Tribunal

 

 

 

 

COSTOS

 

 

51
51

51
52
52
53
54

APPRI 0 el Tratado

RA
CM

CCM

CR

Exh. C-
Exh. E-

Convenio CIADI

FROJ

SROJ

RRJ

PMD

Tr. Dia [#], [pag:linea]

LHC

CUADRO DE ABREVIACIONES

Convenio entre el Gobierno de la Reptiblica Francesa y el Gobierno de la
Reptiblica de Ecuador para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones

Solicitud de Arbitraje de Perenco del 30 de abril de 2008
Escrito de Demanda [Claimant’s Memorial] del 10 de abril de 2009

Escrito de Contestacién sobre Jurisdiccién de la Demandante [Perenco]
[Claimant’s Counter-Memorial on Jurisdiction] del 17 de septiembre de 2009

Escrito de Diplica sobre Jurisdiccion de la Demandante [Perenco] [Claimant’s
Rejoinder on Jurisdiction] del 15 de enero de 2010

Anexos de la Demandante [Perenco]
Anexos de la Demandada [Ecuador]

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados, Washington DC 1965

Objeciones a la Jurisdiccién de la Primera Demandada [el Ecuador] del 17 de
julio de 2009

Objeciones a la Jurisdiccién de la Primera Demandada [Petroecuador] del 17 de
julio de 2009

Escrito de Réplica de las Demandadas [Ecuador y Petroecuador] sobre
Jurisdiccion del 17 de Noviembre de 2009 [Respondent’s Reply on Jurisdiction]

Decisién sobre Medidas Provisionales de fecha 8 de Mayo de 2009
Transcripcién de la audiencia sobre jurisdiccién y admisibilidad
Dia 1: Martes 2 de noviembre de 2010

Dia 2: Miércoles 3 de noviembre de 2010

Dia 3: Jueves 4 de noviembre de 2010

Ley de Hidrocarburos

I. HECHOS RELEVANTES A LA JURISDICCION

1. Introduccién

El 30 de abril de 2008, Perenco Ecuador Limited (“Perenco”) present6 una solicitud de arbitraje ante
el CIADI en contra de la Republica del Ecuador (“Ecuador”) y la Empresa Estatal Petrdleos del
Ecuador (“P dor”; “las Di dadas”). La d ia entre las partes surge de
una serie de medidas adoptadas por las Demandadas que, de acuerdo con Perenco, violan las
obligaciones del Ecuador bajo el Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversién,
suscrito entre Francia y Ecuador el 7 de septiembre de 1994 (en lo sucesivo “el Tratado” o “el
APPRI”) y afectan sus derechos conforme a dos Contratos de Participacion. Uno de ellos es un
Contrato de Participacién para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 7 de la
Regién del Amazonas, incluyendo el Contrato para el Campo Unificado de Coca-Payamino (“el
Contrato de Participacién del Bloque 7” 0 “el Contrato del Bloque 7”) y el otro es el Contrato de
Participacién para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 21 de la Regién
Amazé6nica Ecuatoriana (“el Contrato de Participacion del Bloque 21” 0 “el Contrato del Bloque 21”)
(se referiré a ambos contratos como “los Contratos de Participacién” 0 “los Contratos”).

 

 

La solicitud de arbitraje de Perenco fue presentada al CIADI sobre la base del Articulo 9 del APPRI,
asi como de las clausulas de arbitraje contenidas en los Contratos.

2. Las Partes

La Demandante

Perenco Ecuador Limited (“Perenco”) es una empresa debidamente constituida conforme a las leyes
de la Mancomunidad de las Bahamas. Las Partes no parecen cuestionar que cuando Perenco inicié
este procedimiento ante el CIADI, Perenco era una subsidiaria de la propiedad exclusiva de Perenco
Gabon S.A., una empresa constituida en las Bahamas. Por su parte, 92.5% de las acciones de Perenco
Gabon, S.A. estaban en manos de Perenco S.A., otra empresa constituida en las Bahamas. El 100%
de las acciones de Perenco S.A. estaban en manos de Perenco International Limited, otra empresa
constituida en las Bahamas, y el 92.5% de las acciones de Perenco International Limited estaba en
manos de la masa hereditaria [“‘estate”] del finado Hubert Perrodo, un nacional de Francia.

El Sr. Perrodo murié intestado en 2006 y, por tanto, la transferencia de la masa hereditaria esta
regulada por el derecho francés. Su masa hereditaria permanece en suspension y no ha sido dividida
entre los cuatro herederos del Sr. Perrodo. Perenco afirma que cada uno de estos presuntos herederos
es un nacional de Francia. Por su parte, las Demandadas cuestionan la afirmacién de que las acciones
de Perenco International Limited (la empresa matriz en ultima instancia) pertenecen a los presuntos
herederos del Sr. Perrodo.

La Demandante esta representada por el Sr. Mark W. Friedman, la Sra. Sarah H. Wolf, el Sr. Thomas
H. Norgaard y la Sra. Mary Grace McEvoy del estudio Deveboise & Plimpton LLP; y por el Sr.
Gaétan Verhoosel y la Sra. Carmen Martinez Lépez del estudio Covington & Burling LLP.

Las Demadadas

6. Las Demandadas son la Republica del Ecuador (“Ecuador”) y la Empresa Estatal de Petrdleos del
Ecuador (“Petroecuador”).

7. La Empresa Estatal de Petréleo del Ecuador, Petroecuador, fue creada bajo la Ley Especial de
Petroecuador y sus Empresas Filiales (“Ley 45”) el 26 de septiembre de 1989. Conforme al articulo 1
de la Ley 45, Petroecuador fue creada con “personalidad juridica, patrimonio propio, autonomia
administrativa, economica y operativa, con domicilio principal en la ciudad de Quito.”'
es la sucesora de la Corporacion Estatal Petrolera Ecuatoriana (“CEPE”) la cual se formé en 1972 y
fue disuelta en 1989. El articulo 22 de la Ley 45 que da origen a Petroecuador dispone que “[t]odos
los derechos, obligaciones, situaciones y hechos legales de la [CEPE], generados por su ley
constitutiva (...) 0 derivados de cualquier fuente legitima de obligaci6n, transfiéranse a Petroecuador
a partir de la vigencia de esta ley”.

Petroecuador

8. La CEPE fue designada por el Ecuador ante el CIADI como organismo ptblico del Ecuador conforme
al articulo 25(1) del Convenio CIADI. CEPE fue designada por medio de una notificacién por escrito
al Secretario General del CIADI el 19 de abril de 1988. Las Partes estan de acuerdo en que el Ecuador
no ha presentado una carta de designacién formal al CIADI para Petroecuador como lo hizo para
CEPE.

9. Las Demandadas estan representadas por el Dr. Diego Garcia Carrién, Procurador General del
Ecuador; el Dr. Alvaro Galindo Cardona, el Dr. Francisco Grijalva Mujioz, y el Sr. Francisco Paredes,
de la Procuraduria del Estado; el Contralmirante Luis Aurelio Jaramillo Arias, Presidente Ejecutivo
de Petroecuador; y los sefiores Pierre Mayer, Eduardo Silva Romero, Daniel Gal, José Manuel Garcia
Represa y José Caicedo, del estudio Dechert LLP.

3. Los Contratos de Participacién del Bloque 7 y el Bloque 21

10. En el Ecuador, la Ley de Hidrocarburos (“LHC”) establece el marco legal bajo el cual las entidades
privadas pueden contratar con el Gobierno para explorar y extraer petréleo crudo en el Ecuador.
Antes de 1993, los contratistas petroleros operaban predominantemente a través de contratos de
servicios, conforme a los cuales, cada contratista llevaba a cabo servicios de exploracién y
explotacién en un drea designada y recibia del Ecuador el reembolso de sus costos y una cuota fija.
En 1993, se promulgé la Ley 44 para enmendar la Ley de Hidrocarburos, haciendo posible que los
contratistas operaran en el Ecuador a través de contratos de participacién. Bajo un contrato de
participacin, un contratista privado asume todos los riesgos y costos de exploracién y explotacién de
las reservas de petrdleo en el area designada por el contrato y a cambio, tiene el derecho a recibir una
participacién de los ingresos provenientes del petréleo producido.

. Tras la promulgacién de la Ley 44 y de las normas que la implementan, el Ecuador lanz6 varias
rondas de licitaciones basadas en el nuevo modelo de contratos de participacién. Inversionistas
extranjeros fueron invitados a participar en estas nuevas rondas de licitacidn. De acuerdo con las
Demandadas, la Ley de Hidrocarburos requeria que el Comité Especial de Licitaciones (“CEL”)
administrara el proceso de licitacién y otorgara cada uno de los contratos. El CEL esta presidido por

1 Exh. C-20

el Ministro de Energia y Minas e incluye representantes de otros Ministerios como miembros. De
acuerdo con las Demandadas, el CEL designa, ademas, funcionarios de Petroecuador y otros
servidores ptiblicos para negociar los términos de los contratos con los contratistas petroleros.

Durante la séptima ronda de licitaciones, el Ecuador otorgé el Contrato de Participacién del Bloque
21 a un grupo de inversionistas extranjeros que inclufa a una entidad denominada Oryx Ecuador
Energy Company (“Oryx”). El Contrato del Bloque 21 fue suscrito el 20 de marzo de 1995. De
acuerdo con Perenco, Oryx encabezé las negociaciones por parte de las contratistas. Las partes del
Contrato del Bloque 21 se encuentran identificadas en la clausula 3.3.25 como “el Estado
Ecuatoriano, por intermedio de PETROECUADOR, y la Contratista”. Adicionalmente, el 23 de
marzo de 2000, el Ecuador acordé modificar el contrato de servicio para la exploracién y explotacién
del Bloque 7 y convertirlo en un contrato de participacién. Al igual que con el Contrato del Bloque
21, las partes al Contrato del Bloque 7 se identifican en la Clausula 3.3.25 como “el Estado
Ecuatoriano, por intermedio de PETROECUADOR, y la Contratista”.

Perenco no era parte del grupo original de contratistas extranjeros del Bloque 7 0 del Bloque 21 que
suscribieron los contratos. Perenco se convirtié en parte de ambos Contratos el 4 de septiembre de
2002. Al mismo tiempo, Perenco también suscribid un Acuerdo de Operacién Conjunta con otras
entidades con intereses en los Bloques. Perenco se convirtié en el operador tinico y accionista
mayoritario de los derechos en ambos Bloques, manteniendo una participacién del 53.7% en el
Bloque 21 y del 57.50% en el Bloque 7. La participacién restante en ambos Bloques estaba en manos
de Burlington Resources Oriente Limited (“Burlington”) con quien Perenco habia formado un
Consorcio.

. Conforme a los términos de los Contratos de Participacién del Bloque 7 y el Bloque 21, la contratista

era responsable de Ilevar a cabo las actividades de exploracién y explotacién en las dreas designadas.
Perenco ha alegado, y ello no ha sido cuestionado, que como parte de sus obligaciones bajo los
Contratos, Perenco ha realizado inversiones significativas en personal, equipo, maquinaria,
tecnologia, infraestructura y bienes y servicios. A cambio de ello, los Contratos le daban al
contratista el derecho a una participacidn de la produccién de petréleo de los Bloques. La clausula 8.1
del Contrato le daba a la contratista el derecho a recibir una participacién de la produccién, conforme
a una formula establecida en esa clausula. Esta formula estipulaba que a medida en que la produccién
se incrementara, el porcentaje de participacién del Ecuador se incrementaria hasta cierto punto y la de
Perenco se reducirfa. Los Contratos no hacian referencia expresa al precio de venta o valor del
petrdleo producido.

4. La diferencia

. La diferencia surge de la promulgacién por parte del Ecuador de medidas legislativas que

incrementaron su participacion bajo los Contratos de Participacion en los “ingresos extraordinarios”
obtenidos conforme a los Contratos. Resumido de manera sucinta, la posicién de Perenco es que tiene
ciertos derechos contractuales como parte en los Contratos de Participacién, y que con base en esos
derechos, invirtié grandes sumas para explorar y extraer petrdleo en el Ecuador. Perenco mantiene
que la promulgacién y la aplicacién por parte del Ecuador de estas medidas legislativas viol6 tanto los
términos de los Contratos de Participacién como el Tratado. Perenco sostiene ademas que las medidas
legislativas también discriminaron en contra de empresas petroleras extranjeras, ya que virtualmente
no afectaron a ninguna empresa ecuatoriana.

16. El 19 de abril de 2006, el Congreso Ecuatoriano promulgé la Ley No. 2006-42 (“Ley 42”), la cual
enmend6 la Ley de Hidrocarburos afiadiendo lo siguiente:

“Participacién del Estado en los excedentes de los precios de venta de petréleo no
pactados o no previstos.

Las compajfifas contratistas que mantienen contratos de participacién para la
exploracién y explotacién de hidrocarburos vigentes con el Estado ecuatoriano de
acuerdo con esta Ley, sin perjuicio del volumen de petréleo crudo de participacién
que les corresponde, cuando el precio promedio mensual efectivo de venta FOB de
petrdleo crudo ecuatoriano supere el precio promedio mensual de venta vigente a
la fecha de suscripcién del contrato y expresado a valores constantes del mes de la
liquidacién, reconocerén a favor del Estado ecuatoriano una participacién de al
menos el 50% de los ingresos extraordinarios que se generen por la diferencia de
precios. Para los propésitos del presente articulo, se entenderé como ingresos
extraordinarios la diferencia de precio descrita multiplicada por el ntimero de
barriles producidos.

EI precio del crudo a la fecha del contrato usado como referencia para el cdlculo de
la diferencia, se ajustard considerando el Indice de Precios al Consumidor de los
Estados Unidos de América, publicado por el Banco Central del Ecuador”.’

17. La Ley 42, por lo tanto, impuso a las contratistas con Contratos de Participacién, como Perenco, la
obligacién de ceder al Ecuador una parte de sus “ingresos extraordinarios” p.ej., cualquier ingreso
obtenido por barril que excediera el precio promedio mensual del petréleo ecuatoriano cuando los
Contratos fueron suscritos (los “precios de referencia”). Los Contratos de Participacién no hacian
referencia a los precios FOB promedio del petrdleo ecuatoriano vigentes al momento de suscribir los
Contratos y no asignaron al Ecuador una participacién de hasta el 50% del valor del petrdéleo
producido.

18. Tras la promulgacién de la Ley 42, el Ministerio de Energia y Minas (ahora el Ministerio de Recursos.
Naturales no Renovables) establecié los precios de referencia aplicables, ajustados por inflacién que,
segtin se dijo, se encontraban vigentes cuando los Contratos fueron suscritos. Los precios de
referencia asignados serfan $25 délares por barril para el Contrato del Bloque 7 y $15 d6lares por
barril para el Contrato del Bloque 21. La posicién de Perenco es que estos precios designados se
encontraban por debajo de mercado cuando los Contratos fueron suscritos y se ubicaron “muy por
debajo del precio de mercado” en afios posteriores a medida que los precios del petréleo se
incrementaron.*

19. El 11 de julio de 2006, el Gobierno del Ecuador emitié el Decreto No. 1672, que implementaba la
Ley 42 y establecia en 50% el porcentaje de los “ingresos extraordinarios” pagaderos al Ecuador
mensualmente. Por consiguiente, por cada barril de petrdleo vendido a un precio por arriba de los
precios de referencia el Ecuador recibirfa el porcentaje acordado en el Contrato hasta el precio de
referencia y recibiria ademas el 50% del “ingreso extraordinario” cuando se excediera el precio de
referencia.

~ Exh. C-3.

Tr., Day 1, 141:1 -141:5 [Tr. Dia 1, 106:20, de la versién en inglés]

20. El Decreto 1672 fue reformado posteriormente el 4 de Octubre de 2007 mediante el Decreto No. 662,
el cual incrementé la participacién adicional del Ecuador en los excedentes de 50% a 99%. Este
decreto generé una fuerte reclamacién de los inversionistas extranjeros. En respuesta a ello, el
Presidente del Ecuador anuncid, el 26 de enero de 2008, que las contratistas que operaban bajo
contratos de participacién de petréleo ecuatoriano tendrian a partir de entonces tres opciones posibles:
1) renegociar los términos originales de los contratos, 2) pagar al Gobierno del Ecuador el 99% de los
“ingresos extraordinarios” bajo los contratos, 0 3) abandonar el pais.

2

. Perenco pagé a Ecuador bajo protesta los ingresos extraordinarios de los Bloques 7 y 21 conforme a
lo establecido en la Ley 42. Al mismo tiempo, las Partes intentaron negociar una solucién. No fue
posible alcanzar un acuerdo y el Presidente de Ecuador dio por terminadas las negociaciones el 12 de
abril de 2008. El 30 de abril de 2008, siguiendo una solicitud semejante presentada por Burlington al
CIADI el 21 de abril de 2008, Perenco presenté una solicitud de arbitraje al CIADI en contra de
Ecuador y Petroecuador.

22. En su Solicitud de Arbitraje, la Demandante pidié al Tribunal emitir un laudo en su favor:

(a) Declarando que el Ecuador habia violado sus obligaciones conforme al Tratado y al
derecho internacional;

(b) Declarando que las Demandadas habian violado sus obligaciones conforme a los
Contratos de Participacién;

(c) Ordenando a las Demandadas a indemnizar a Perenco por los dafios directos e indirectos
que hubiesen resultado de sus violaciones, incluyendo los pagos hechos a la fecha,
conforme a la enmienda de la LHC, y los costos y gastos de este procedimiento con
montos a determinarse durante la audiencia; y

(d) Ordenando a las Demandadas a pagar a Perenco intereses sobre los montos otorgados a
determinarse durante la audiencia y ordenar cualquier otro remedio disponible y
apropiado en las circunstancias.*

23. En una carta dirigida al Ministro de Minas y Petréleo y a Petroecuador, el Consorcio posteriormente
propuso que se transfirieran los pagos controvertidos de la Ley 42 a una cuenta en plica en tanto se
resolvia la diferencia. Esta propuesta no fue aceptada por el Ecuador. El Consorcio, no obstante,
comenzé a hacer los pagos conforme a la Ley 42 a dicha cuenta en plica en junio de 2008.

2

&

El 14 de febrero de 2009, el Presidente del Ecuador anuncié que habia ordenado “medidas coactivas”
[“coercive measures”] en contra de Perenco y Burlington debido a que “no habian pagado sus
impuestos sobre las ganancias extraordinarias (dado los altos precios del crudo)” [“not paid their
taxes on extraordinary gains (due to the high price of crude)”]. El 19 de febrero de 2009, Ecuador
emitié la primera de tres notificaciones (conocidas como “coactivas”) a Perenco como operador de
los Bloques 7 y 21, para cobrar pagos por un total de $327.3 millones de délares americanos por
ambos Contratos, presuntamente adeudados bajo la Ley 42. El 3 de marzo de 2009, el Juzgado de
coactiva ordené la confiscacién de la produccién de petréleo crudo de Perenco en tanto no se
liquidara el monto total del adeudo del Consorcio.

4 RA, 1 42(a)-(d)

5. La Decisién sobre Medidas Provisionales del Tribunal y acontecimientos
posteriores

25. El 19 de febrero de 2009, el dia en que el Ecuador emitié su primera notificacién coactiva a Perenco
para recabar los pagos conforme a la Ley 42, Perenco presenté una Solicitud de Medidas
Provisionales. Perenco busc6é impedir que las Demandadas cobraran por la fuerza cualquier pago
pendiente conforme a la Ley 42 en tanto no se resolviera la diferencia, enfatizando la urgencia de su
solicitud en virtud de que las Demandadas comenzarian a embargar los activos de Perenco en
cuestién de dias. En una carta a las Partes fechada el 24 de febrero de 2009, el Tribunal solicité a las
Partes a “abstenerse de iniciar 0 continuar cualquier accion o adoptar cualquier medida que pudiese
modificar, directa o indirectamente, el status quo entre las partes vis-d-vis los contratos de
participacion, incluyendo cualquier intento de embargar los activos de [Perenco], hasta tanto no haya
tenido la oportunidad de escuchar a las partes sobre la cuestién de medidas provisionales” [“to refrain
from initiating or continuing any action or adopting any measure which may, directly or indirectly,
modify the status quo between the parties vis-a-vis the participation contracts, including any attempt
to seize any asset of [Perenco], until it has had an opportunity to further hear from the parties on the
question of provisional measures”).

26. Tras el embargo de la produccién de petréleo de Perenco, el 3 de marzo 2009, y las comunicaciones
subsiguientes al Tribunal, el Tribunal dirigié una comunicaci6n a las Partes el 5 de marzo de 2009,
enfatizando que “su solicitud del 24 de febrero de 2009, tuvo y contintia teniendo la misma autoridad
que la de una recomendacién, tal y como se dispone en el articulo 47 del Convenio CIADI y la Regla
de Arbitraje 39” [“its February 24, 2009 request had and continues to have the same authority as a
recommendation, as envisaged in Article 47 of the ICSID Convention and Arbitration Rule 39”).

27. Las Partes presentaron dos rondas de escritos sobre la Solicitud de Medidas Provisionales de Perenco,
y seguido se celebré una audiencia en Paris el 19 de marzo de 2009. Al término de la audiencia, el
Presidente afirmé que la solicitud del Tribunal del 24 de febrero y su recomendacién del 5 de marzo
debian considerarse como vigentes, a menos y hasta tanto no fueran expresamente revocadas.

28. El Tribunal emitié una Decisién sobre Medidas Provisionales el 8 de mayo de 2009. La Decisién en
su parte operativa sefiala:

E] Tribunal considera que las circunstancias le requieren recomendar, y asi lo hace,
medidas provisionales que impidan a las Demandadas:

(1) demandar que Perenco pague cualquier monto presuntamente adeudado
conforme a la Ley 42;

(2) instituir 0 continuar cualquier accién, judicial o de otro tipo, incluyendo las
acciones descritas en las notificaciones del 19 de febrero y de 3 marzo de 2009,
para cobrarle a Perenco cualquier monto que las Demandadas reclaman que
Perenco o el Consorcio les adeudan conforme a la Ley 42;

(3) instituir 0 continuar cualquier accién, judicial o de otro tipo, en contra de
Perenco o cualquiera de sus directivos 0 empleados que surja de 0 en conexién con
los Contratos de Participacién; y

(4) unilateralmente modificar, rescindir, dar por terminado o repudiar los Contratos
de Participacién, 0 emprender cualquier otra conducta que pueda, directa o

29.

30.

3

32.

indirectamente, afectar o alterar la situacién legal bajo los Contratos de
Participaci6n, tal y como fue acordado por las partes”.”

Adicionalmente, considerando que “las Demandadas deben disfrutar de una medida de garantia en
relacidn a las sumas que Perenco (no el Consorcio) les adeude bajo la Ley 42 que se acumulen del 19
de febrero hasta que se emita la decisién subsecuente”®, el Tribunal consideré que las sumas que se
fueran acumulando conforme a la Ley 42 deberian pagarse a una cuenta en plica para su eventual
desembolso en apego a las direcciones del Tribunal o al acuerdo de las Partes. El Tribunal solicité a
las Partes convenir los términos y condiciones de dicha cuenta y establecerla dentro de un plazo de

120 dias contados partir de la fecha de la Decisién.

Perenco ha afirmado, con posterioridad a la Decisién del Tribunal, que Ecuador ha “violado
repetidamente” la Decision del Tribunal al continuar emitiendo a Perenco requerimientos de pago
conforme a la Ley 42, no obstante el hecho de que Perenco ya no tenia custodia sobre la produccién
de petréleo de los Bloques 7 y 21, como consecuencia del embargo ejecutado por Petroecuador de la
produccién en ambos Bloques.’ El 19 de mayo de 2009, Perenco inform6 al Tribunal que las
Demandantes habian violado la Decisién sobre Medidas Provisionales y que ello tendria
consecuencias sobre la continuidad de las operaciones en los Bloques.

- El 16 de julio de 2009, Ecuador tom6 fisicamente la operacién de los Bloques, instruyendo a los

empleados de Perenco a ignorar cualquier orden de Perenco. El 17 de agosto de 2009, Petroecuador
envi6 una notificacién a Perenco dandole a la empresa un plazo de 10 dias para reiniciar operaciones
en los Bloques 7 y 21. Mediante una carta al Tribunal, de fecha 20 de agosto de 2009, Perenco
respondié que cumpliria con la notificacién si las Demandadas cumplian con sus obligaciones bajo la
Decisién de Medidas Provisionales y bajo los Contratos.

El 12 de Noviembre de 2009, el Ministerio de Minas del Ecuador inicié un procedimiento de
caducidad para dar por terminado los Contratos. Perenco y Burlington enviaron comunicados al
Ministerio solicitando que el procedimiento de caducidad fuese suspendido hasta que este Tribunal
emitiera una decisién. El 20 de julio de 2010, Ecuador declaré la caducidad de los Contratos de los
Bloques 7 y 21, efectivamente termindndolos.

II. ASUNTOS PROCESALES

1. Constitucién y reconstitucién del Tribunal

. El Tribunal se constituy6 inicialmente el 21 de noviembre de 2008 con los siguientes integrantes:

Thomas Bingham del Reino Unido, nombrado Presidente por los arbitros designados por las partes,
tras consultar con las partes; Charles N. Brower de los Estados Unidos, designado por la Demandante;
y J. Christopher Thomas de Canada, designado por las Demandadas.

El 16 de diciembre de 2009, tras la renuncia del Juez Brower, la Secretaria General notificé a las
Partes de la vacante en el Tribunal y suspendié el procedimiento conforme a la Regla 10(2) de las
5 PMD q79.
® PMD 480.

7 Tr. Dia 1, 146:11 [111:7 de la versién en inglés}.

3.

3

3

3

3

40.

a

ns

~

-

©

Reglas de Arbitraje del CIADI. El 13 de enero de 2010, la Demandante designé al Sr. Neil Kaplan del
Reino Unido y el Tribunal fue reconstituido. El 17 de febrero, tras la renuncia de Lord Bingham, el
procedimiento fue suspendido nuevamente. Las Partes no lograron un acuerdo para designar a un
tercer drbitro que fungiera como Presidente del Tribunal y, por consiguiente, invocaron el articulo 38
del Convenio CIADI para solicitar al Presidente del Consejo Administrativo que designara al
Presidente del Tribunal. El Presidente del Consejo Administrativo designé al Juez Peter Tomka, de
Slovakia como Presidente, y el Tribunal fue reconstituido el 6 de mayo de 2010.

2. Procedimiento escrito

Perenco presento su Escrito de Demanda [“Memorial”] el 10 de abril de 2009. Fue acompaiiado de las
declaraciones testimoniales del Sr. Eric D’Argentre, el Sr. Laurent Combe y el Sr. Patrick Spink, asi
como por el primer informe pericial del Prof. Hernan Pérez Loose.

Ecuador y Petroecuador presentaron Objeciones a la Jurisdiccién el 17 de julio de 2009 en escritos
separados. Las Objeciones del Ecuador fueron acompaiiadas de la declaracién del Dr. Christian
Davalos y el primer informe pericial de los Profesores Juan Pablo Aguilar, Luis Parraguez Ruiz y
Hernan Salgado Pesantes. Las Demandadas presentaron una solicitud formal bajo el articulo 41(2) del
Convenio de que sus objeciones jurisdiccionales se abordaran como cuestién preliminar.

El 17 septiembre 2009, Perenco presenté su Escrito de Contestacién sobre Jurisdiccién. Lo acompaiié
de una declaracién testimonial del Sr. Andrew Derman y un segundo informe pericial del Profesor
Hernan Pérez Loose, de fecha 15 septiembre 2009.

Ecuador y Petroecuador presentaron conjuntamente un Escrito de Réplica sobre Jurisdiccién el 17
noviembre 2009, al cual anexaron el segundo informe pericial de los Profesores Aguilar y Parraguez.

EI 15 enero 2010, Perenco presenté su Escrito de Diplica sobre Jurisdicci6n, a la cual anexé el tercer
informe pericial del Profesor Pérez Loose.
3. La audiencia sobre jurisdiccién

El Tribunal arbitral celebré la audiencia sobre jurisdiccién del 2 al 4 de noviembre de 2010 en La
Haya, Paises Bajos. Asistieron a la audiencia, ademas de los miembros del Tribunal y su Secretario,
los siguientes representantes de las partes:

(i) Por parte de Perenco:
. EI Sr. Roland Fox, de Perenco
. EI Sr. Rodrigo Marquez, de Perenco
. EI Sr. Mark W. Friedman, de la firma Debevoise & Plimpton LLP
. La Sra. Sarah H. Wolf, de la firma Debevoise & Plimpton LLP
. El Sr. Thomas H. Norgaard, de la firma Debevoise & Plimpton LLP
. La Sra. Mary Grace McEvoy, de la firma Debevoise & Plimpton LLP
. El Sr. Gaétan Verhoosel, de la firma Convington & Burling LLP
. La Sra. Carmen Martinez Lépez, de la firma Covington & Burling LLP
(ii) Por parte del Ecuador y Petroecuador:
. E] Dr. Diego Garcia Carrién, Procurador General del Estado

El Dr. Alvaro Galindo Cardona, de la Procuradurfa General del Estado
EI Sr. Francisco Paredes, de la Procuradurfa General del Estado

EI Sr. Pierre Mayer, de la firma Dechert LLP

EI Sr. Eduardo Silva Romero, de la firma Dechert LLP

EI Sr. Daniel Gal, de la firma Dechert LLP

EI Sr. José Manuel Garcia Represa, de la firma Dechert LLP

EI Sr. José Caicedo, de la firma Dechert LLP

El Sr. Lenin Armijos, de EP Petroecuador

41. Durante la audiencia, el Dr. Christian Davalos dio su testimonio y los Dres. Juan Pablo Aguilar
Andrade y Luis Parraguez Ruiz testificaron como expertos por Ecuador. El Sr. Andrew Derman
ofrecié testimonio y el Dr. Hernan Pérez Loose testificé como experto por Perenco.

42. El Dr. Diego Garcia Carrién, el Dr. Alvaro Galindo Cardona, el Sr. Pierre Mayer, el Sr. Eduardo
Silva Romero, el Sr. Daniel Gal, y el Sr. José Manuel Garcia presentaron argumentos orales por
Ecuador. El Sr. Mark Friedman y el Sr. Gaétan Verhoosel presentaron argumentos orales por
Perenco.

43. La audiencia jurisdiccional fue grabada y transcrita verbatim y copias de las grabaciones y las
transcripciones fueron entregadas a las Partes posteriormente.

44. El Tribunal deliber6 a través de varios medios de comunicacién, incluyendo las reuniones en La Haya
del 4 noviembre 2010 y el 7 marzo de 2011. El Tribunal ha tomado en cuenta todos los escritos,
documentos y testimonios presentados en este caso.

III. POSICION DE LAS PARTES SOBRE JURISDICCION

1. Posi

 

mn de las Demandadas (Ecuador y Petroecuador)
45. En sus alegatos escritos y orales, el Ecuador argumenta lo siguiente:

i. El Tribunal carece de jurisdiccién sobre las reclamaciones de la Demandante
bajo el Tratado porque Perenco no es una empresa francesa conforme al
significado del articulo 1(3)(ii) del Tratado;

ii. El Tribunal carece de jurisdiccién ratione materiae sobre las reclamaciones de
la Demandante conforme a los contratos del Bloque 21 y Bloque 7 porque la
diferencia entre las partes no es una "disputa técnica y/o econdmica”;

iii. El Tribunal carece de jurisdiccién sobre Petroecuador porque Petroecuador no
es parte a los Contratos;

iv. El Tribunal carece de jurisdiccién sobre Petroecuador porque el Ecuador
nunca ha designado a Petroecuador como agencia ante el CIADI; y

vy. El Tribunal no tiene jurisdiccién para otorgar el remedio que solicita la
Demandante en relacién con la Ley 42.

46. Sobre la base de estos argumentos, las Demandadas solicitaron al Tribunal declarar que:

i. El Tribunal no tiene jurisdiccién ratione personae sobre Perenco en lo que
respecta a sus reclamaciones bajo el Tratado;

ii. El Tribunal no tiene jurisdiccién ratione materiae sobre las reclamaciones
presentadas por Perenco supuestamente bajo los Contratos de Participacién
del Bloque 7 y Boque 21;

iii. El Tribunal no tiene jurisdicci6n para impedir que Ecuador aplique o haga
cumplir la Ley 42;

iv. _ El Tribunal no tiene jurisdiccién ratione personae sobre Petroecuador; y

v. Se deben otorgar todos los costos de esta fase del procedimiento a Ecuador y
Petroecuador.

2. Posicién de la Demandante (Perenco)
47. En sus alegatos escritos y orales, Perenco argumenta lo siguiente:

i. El Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones de la Demandante bajo
el Tratado porque Perenco es una empresa controlada por nacionales de
Francia;

ii. El Tribunal tiene jurisdiccién ratione materiae sobre las reclamaciones
contractuales conforme a los Contratos del Bloque 21 y Bloques 7 porque es
una "disputa técnica y/o econémica";

iii. El Tribunal tiene jurisdiccién sobre Petroecuador porque Petroecuador es
parte de los Contratos;

iv. _ El Tribunal tiene jurisdiccién sobre Petroecuador porque es la sucesora de la
Corporacién Estatal Petrolera Ecuatoriana ("CEPE"), una  agencia
gubernamental designada por el Ecuador ante el CIADI en 1988; y

yv. El Tribunal tiene jurisdiccién para impedir que el Ecuador aplique la Ley 42 a
Perenco.

48. Sobre la base de estos argumentos, Perenco solicita que el Tribunal rechace en su totalidad las
Objeciones a la Jurisdiccién de las Demandadas, y le otorgue los costos de esta fase del
procedimiento.

Iv. ANALISIS

1. Jurisdi sobre las recla ciones de la D d. bajo el Tratado

Introduccién

49. La primera objecién de las Demandadas a la jurisdiccién tiene sus raices en el articulo 1(3) del
Tratado, que define el término "sociedades" como:

“i) A toda persona juridica constituida en el territorio de una de las Partes
Contratantes, conforme a su legislacién y que tienen el mismo, su domicilio social;
0,

ii) Toda persona juridica controlada por nacionales de una de las Partes
Contratantes, o por personas juridicas que tengan su domicilio en el territorio de
una de las Partes Contratantes y constituidas conforme a su legislacién”.*

Las Demandadas alegan que Perenco, que claramente no encuadra dentro de la
defi: mn provista por el por el Articulo 1(3)(i), tampoco cae dentro de la
definicién del Articulo 1(3)(ii).

 

§ C-7 (UNTS, Vol. 1980, p.183).

Como se hizo notar anteriormente en el parrafo 3, el 17 octubre 2007, fecha en que se consintié al
arbitraje, el 100% de las acciones de la Demandante, una empresa de las Bahamas, estaban en manos
de otra compajifa de las Bahamas, Perenco Gab6n S.A. (antes Perenco S.A.). Por su parte, el 92. 5%
de las acciones de Perenco Gabén S.A. estaban en manos de Perenco S.A. (antes Perenco Oil & Gas
S.A.), también de las Bahamas, y el 100% de las acciones de Perenco §.A. estaban en manos de
Perenco Limited (hoy en dia Perenco International Limited) otra empresa de las Bahamas. El 92.9%
de las acciones de Perenco International Limited eran propiedad del finado Hubert Francoise Perrodo,
de nacionalidad francesa.”

. Asi pues, Perenco Ecuador Limited ha invocado el APPRI sobre la base de una cadena de propiedad

corporativa que acaba con el 92. 9% de las acciones que el difunto Sr. Perrodo posefa de la compajfifa
matriz en tiltima instancia. Asegura ademas la Demandante que los herederos del Sr. Perrodo tienen el
control de la propiedad.”

. La definicién de “sociedades" del articulo 1(3), citado anteriormente, abarca no sélo personas

juridicas incorporadas conforme a las leyes de Francia o del Ecuador con sede en esos paises, sino
también aquellas incorporadas conforme a las leyes de un tercer Estado, siempre que éstas sean
controladas por nacionales de una de las Partes o por las entidades corporativas comprendidas en la
definicidn. El derecho que confiere el Tratado a presentar una reclamacién evidentemente depende de
que las personas juridicas de terceros Estados sean controladas por personas fisicas o juridicas de
Francia o del Ecuador, segtin sea el caso, y es precisamente el significado de la palabra "controlada"
el que divide a las Partes a la diferencia.

A. La primera rama de las objeciones de las Demandadas (basada en la
interacci6n de los articulos 1 y 9 del Tratado)

(i) Posicién de las Demandadas

. La primera linea de objecién de las Demandadas esta basada en la interaccién de los articulos 1 y 9

del Tratado. Argumentan que el significado de la palabra "controlada" en el articulo 1(3)(ii) debe ser
distinguido de su interaccién con el articulo 9, el cual, para usar la traduccién de la Demandante,
sefiala que "[u]na compaiiia, constituida en virtud de la legislacién vigente en el territorio de una de
las Partes Contratantes y cuyas acciones, en su mayorfa pertenecian antes de producirse la
controversia a nacionales 0 compafifas de la otra Parte Contratante, deberd ser tratada como una
compaiifa de la otra Parte Contratante, de conformidad con el articulo 25(2) b) del Convenio".

De conformidad con el articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, el
Tratado debe ser interpretado de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los
términos del Tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin. Por lo tanto, la
palabra "controlada" en el articulo 1(3)(ii) "debe ser interpretada de conformidad con el texto del
Tratado como un todo" [“is to be interpreted in conformity with the text of the Treaty as a whole.”).'

° Exh. E-1. Carta de Debevoise & Plimpton a Dechert (Paris) LLP de fecha 8 de julio del 2009, adjuntando carta de
Debevoise & Plimpton al Secretariado del CIADI de fecha 28 de mayo del 2008.

10 RAG6.

1 FROJ G21

Las Demandadas argumentan que el articulo 1(3)(ii) debe ser interpretado de manera congruente con
los términos del articulo 9 del Tratado que, segtin afirman, define "control" para propésitos del
articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI como “la propiedad de la mayoria de las acciones en una
empresa” [“as being the ownership of a majority of the shares in a company”).'”

. La objecién, en términos simples, es que la Demandante es una compaiifa constituida bajo las leyes

de la Mancomunidad de las Bahamas, cuyas acciones son propiedad y estan bajo el control de otra
empresa de las Bahamas, y no de nacionales de Francia. Se afirma que no se cumple con el requisito
sobre la forma de control, es decir, el control directo y, por lo tanto, la Demandante no tiene
legitimidad procesal.'* Las Demandadas argumentan que, aun asumiendo que los herederos del Sr.
Perrodo controlan efectivamente la empresa matriz de la Demandante (Perenco International
Limited), - un supuesto que no se concede'’- la empresa matriz serfa la que tendria legitimidad
procesal y no la Demandante, quien se encuentra separada de nacionales de Francia por tres capas de
empresas."

. Las Demandadas reconocen que la situacién que enfrenta el Tribunal no encaja en el articulo 25(2)(b)

in fine del Convenio CIADI porque Perenco Ecuador Limited no es una persona juridica de Ecuador
sino una persona juridica constituida conforme a las leyes de las Bahamas." Por lo tanto, no esta a
discusidn que se trata de una persona juridica ecuatoriana persiguiendo una reclamaci6n internacional
en contra del Ecuador.

Lo que las Demandadas buscan derivar del articulo 9 del Tratado es algo diferente. Ellas argumentan
que cuando se definié control extranjero para propésitos del articulo 25(2)(b) in fine, las Partes
Contratantes acordaron que éste debja ser directo. El argumento de las Demandadas, a entender del
Tribunal, es que para dar efecto a todos los términos del Tratado, dicha definicién debe referirse y
dictar el significado de la definicién general de "empresa" del articulo 1. De otro modo, de acuerdo
con su argumento, el resultado seria absurdo, ya que si la prueba de control usada en el articulo 9 no
se usa también en el articulo 1, entonces la legitimidad procesal prima facie que pudiese tener una
empresa incorporada localmente conforme al articulo 1, le seria retirada conforme al articulo 9, y ello
serfa un absurdo que debe evitarse al interpretar un tratado.'”

Las Demandadas ajfiaden que para que exista control extranjero conforme al articulo 9 del Tratado las
acciones deben "pertenecer a" nacionales de la otra Parte Contratante. Hacen notar a este respecto,
que las partes han utilizado diferentes traducciones al inglés de los textos originales en francés y
espafiol. La Demandante utilizé un texto en el cual la frase se lee como “cuya mayoria de acciones

 

2 FROJ 4 22
13 RRIJ Gf 56-58: Tr. Dia 1, 27:9-29:12 [pp. 16-17 de la versi6n en inglés].

4 Tr. Dia 3, 521:1 — 52:9 [p. 6, lineas 19-25, pagina 7, lineas 1-23 de la versién en ing

 

15 Tr. Dia 1, 38:13 — 39:4 [p. 25, lineas 4-13 de la versin en inglés].
16 FROJ 37; RRJ Wf 14, 17.

7 FROJ. (9 15, 35; RRJ 17.

. Abordando ahora el significado de "controlada" tal como se utiliza en el articulo 1(3)(ii

eran mantenidas [a majority of whose shares were held]”, mientras que las Demandadas hace notar
que los textos originales usan las frases "... y cuyas acciones, en su mayoria pertenecian... a..." y
"... la majorité des actions ... appartient aux ...” [énfasis propio] que significan, desde su punto de
vista, "pertenecer a" 0 "estar en manos de" y por lo tanto, requieren propiedad en el sentido de titulo
de la mayorfa de las acciones en una empresa.'* Dado que las acciones de Perenco Ecuador Limited
son propiedad de otra empresa de las Bahamas, Perenco Gabon S.A. (antes Perenco S.A.), se afirma
que no puede decirse que estén directamente controladas por los herederos del finado Sr. Perrodo.

 

(ii) Posicién de la Demandante

. La Demandante hace notar que el articulo 2 del Tratado dispone que su proteccién deber aplicar a

"las inversiones de nacionales 0 sociedades francesas realizadas en el Ecuador" y que para
"propésitos de determinar nacionalidad" la definicién de "sociedades" incluye no sélo "[t]oda persona
juridica constituida en el territorio de una de las Partes Contratantes," sino también "[t]oda persona
juridica controlada por nacionales de una de las Partes Contratantes 0 por personas juridicas que
tengan su domicilio en el territorio de una de las Partes Contratantes y constituidas conforme su
legislacién." (Tratado, articulo 1(3)(i) y (ii)). A primera vista, parece obvio que la Demandante encaja
de Ileno en la definicién del articulo 1(3)."”

La Demandante sefiala ademas que no se cuestiona que "desde el 29 de diciembre de 2006, fecha de
la muerte de Hubert Perrodo, fundador del Grupo Perenco, sus herederos (su viuda y sus tres hijos)
han detentado la propiedad total y el control de todo el Grupo Perenco. Todos son nacionales de
Francia y su hijo mayor es hoy el Presidente del Grupo Perenco".”” Perenco sefiala que las
Demandadas "aparentemente no refutan que a través de esta propiedad completa de todo el Grupo
Perenco, estos nacionales franceses de hecho - aunque indirectamente — controlan" a la
Demandante.”

la

 

Demandante afirma que su significado ordinario abarca control de una compaiifa a través de
vehiculos de participacién intermedia.” El simple significado de la palabra "controlado" es "bastante
amplia"”’ y "comprende el control de una compaiifa a través de vehiculos de participacién
intermedia".** Perenco hace notar que el Black's Law Dictionary define control como "[IJa facultad
directa o indirecta para dirigir la administracién y politicas de una persona o entidad, ya sea a través
8 RRIGY 47-54.

CCM 8 -9.

20 CCM 9.

CCM 49.

CCM qf 9-11.

Tr. Dia 1. 153:4-3. [117:13 de la versién en inglés].

CCM {11

de la propiedad de titulos valores con derecho a voto, por contrato, o de otra manera; la facultad o
autoridad de dirigir administrar 0 supervisar...".7°

. La Demandante sejfiala ademas que la referencia a los textos en francés y espafiol del Tratado

confirman que ninguno contiene lenguaje que califique el alcance del término "controlada".”° En este
sentido, ofrece ejemplos en dichos diccionarios y en la legislacién del Estado en donde control abarca
control directo e indirecto.””

. La interpretacién de la Demandante, segtin su dicho, se confirma por el objeto y propdsito del

Tratado, que es desarrollar la cooperacién econémica entre los dos Estados y "crear condiciones
favorables para los inversionistas francesas en Ecuador" y vice versa.** El articulo 1(3)(ii) debe ser
interpretado a la luz del alcance amplio que le da el Tratado al fomento de las inversiones.” Una
interpretacién amplia es apropiada porque permite a los inversionistas estructurar sus inversiones de
la manera mas eficiente para lograr sus objetivos de negocios particulares, sin poner en riesgo las
protecciones del Tratado.*”

Con respecto al sustento de las Demandadas en el articulo 9 del Tratado, la Demandante sefiala que
dicho articulo aborda la situacién especifica de una persona juridica constituida bajo las leyes del
Estado anfitridn que, salvo por esto tltimo, tendria la legitimidad procesal que se requiere para
presentar una reclamaci6n en contra de su propio Estado. El "objetivo real del Articulo 9 del Tratado
es ampliar la jurisdiccién en un entorno factico muy especifico que no esta en discusi6n en este caso"
y es "irrelevante” para la interpretacién del articulo 1(3).*!

. La Demandante sefiala que el articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI constituye una excepcién al

requisito fundamental de diversidad de nacionalidad, y por lo tanto, crea una regla especial que
expande la jurisdiccién de un tribunal del CIADI.” El articulo 9 es el acuerdo entre Francia y el
Ecuador de expandir la jurisdiccidn bajo esta segunda categoria del articulo 25(2)(b) del Convenio.**
No pretende abordar la nacionalidad de las empresas en general (dado que esto se encuentra cubierto
por el articulo 1(3)) y, por consiguiente, es irrelevante para la interpretacién de este tiltimo.

CCM {11
CCM qf 13-14.
CCM, 9 11-15.
CCM {ff 16-18.
CCM {18
© CCM 419.
31 CCM 4 30 -31.
2 CCM 432.

3 CCM 435.

66. En este sentido, la Demandante hace notar que otros tribunales CIADI, enfrentados con intentos
similares de las partes demandadas por utilizar una disposicién como el articulo 9 para restringir su
jurisdiccién, han rechazado dichos intentos. Los casos de Wena Hotels c. Egypt,* Tokios Tokeles c.
Ucrania® y Sempra c. Argentina,** en particular, son citados en apoyo a la posicién de que la
segunda categoria del articulo 25(2)(b) y su progenie, como el articulo 9 del Tratado en este caso,
"tienen que ver con una circunstancia especial, y que las normas aplicables a esa circunstancia no
pueden extrapolarse a disposiciones mas generales relacionadas con la nacionalidad de la primera
categoria del Articulo 25(2)(b) y su progenie, como el Articulo 1(3) del Tratado".*””

a

7. Incluso si el articulo 9 fuese aplicable en el presente caso, la Demandante considera que ello no
requiere que nacionales franceses tengan un control mayoritario de las acciones directamente 0 (en las
palabras del Ecuador) "en el sentido del titulo real"** El articulo 9 ni siquiera incluye el término
"control" como las Demandadas alegan, "mucho menos ‘define expresamente la palabra [control] con
el significado de propiedad mayoritaria del capital.’"*” De este modo, incluso si las Demandadas
estuviesen en lo correcto y el articulo 1(3)(ii) tuviese que ser interpretado de manera estrecha para ser
congruente con el articulo 9, Perenco calificarfa como un nacional francés porque "no sdlo una
mayoria sino la totalidad de las acciones de Perenco son, y en todas las oportunidades pertinentes

fueron, detentadas indirectamente por los naciones franceses”.*”

68. Finalmente, interpretar "control" en el articulo 1(3)(ii) para incluir control indirecto no crearia
resultados absurdos. No es inusual que un APPRI brinde derechos sustantivos sin brindar remedios
arbitrales.*' Algunos tratados, incluyendo el APPRI entre Ecuador y Suiza confieren proteccién a los
inversionistas sin proveer ningtin medio para el arbitraje.””

M Wena Hotels Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Laudo de fecha 8 de diciembre de
2000.

Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18), Award, 26 de junio de 2007

3° Sempra Energy International c. Reptiblica de Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Laudo de fecha 28 de
septiembre de 2007.

7 CCM 444.
*® CCM 446.
*  CRII3.

CCM 448.

4 CRY, Tr. Dia 1, 183:16 [144:6 de la versién en inglés].

2 cRq22.

(iii) _Anéflisis del Tribunal

69. Las Partes concuerdan en que el segundo parrafo del articulo 9 del Tratado define "control extranjero"
para fines del articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI. Concuerdan también en que el segundo
parrafo del articulo 9 no aplica a la Demandante, dado que no es una persona juridica ecuatoriana.

70. El articulo 25(2)(b) del Convenio aborda dos temas de nacionalidad en relacién con personas
juridicas. Su primera oracién establece la regla general conforme a la cual dichas personas deben
tener la nacionalidad de un Estado Contratante, distinto del Estado Contratante parte en la diferencia,
para poder invocar la jurisdiccién del Centro. Su segunda oraci6n aborda la nacionalidad de personas
juridicas creadas bajo la ley del Estado Contratante parte a la diferencia. No obstante que el Convenio
reconoce que cualquiera de dichas personas posee la nacionalidad del Estado Contratante parte a la
diferencia, puede ser tratada como un nacional del otro Estado Contratante cuando "las partes
hubieren acordado atribuirle tal cardcter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a control
extranjero." De esta forma, el Convenio CIADI brinda un mecanismo para que las partes acuerden
otorgar a un nacional de un Estado, que normalmente no podria presentar una reclamaci6n en contra
de su propio Estado, la legitimidad procesal para hacerlo bajo el Convenio.

71. En la opini6n del Tribunal, la Demandante esta en lo correcto al caracterizar el segundo parrafo del
articulo 9 del Tratado como una regla especial que, en congruencia con el articulo 25(2)(b) in fine del
Convenio CIADI, tiene por objeto extender la jurisdiccién del CIADI a instancias en las que el
nacional de un Estado que es parte a la controversia careceria de legitimidad procesal para presentar
una reclamaci6n en contra de su propio Estado.

72. El Tribunal no esta de acuerdo con las Demandadas en que el esténdar de control del segundo parrafo
del articulo 9 deba referirse y dictar el significado de las definiciones generales del articulo 1. No
obstante que las Demandadas desaprueban cualquier intento de extrapolar las reglas aplicables al
articulo 25(2)(b) in fine a las definiciones mds generales contenidas en el articulo 1“, en opinién del
Tribunal, esto es lo que la objecién hace. Parece ser mds apropiado aplicar las definiciones del
articulo 1 a todo el Tratado y, en lo que corresponde al articulo 9 y la situacién especial que
contempla, aplicar el esténdar de control especifico de ese articulo a una persona juridica que es
nacional del Estado anfitrién que busca establecer una reclamacién en contra de su propio Estado. El
Tribunal no encuentra nada absurdo en esta interpretacién y tampoco distingue, para usar las palabras
se las Demandadas, una "inconsistencia interna" en el Tratado resultante de dicha interpretacién.”°

73. Dado el propésito del articulo 9, es razonable que las Partes Contratantes requieran que el control
extranjero se encuentre establecido de una manera particular, en este caso, escogieron hacerlo
requiriendo que la mayoria de las acciones de una empresa local sean propiedad de nacionales 0
personas juridicas de un Estado parte distinto del Estado demandado. Pero no se sigue
inexorablemente que los requisitos del articulo 9 deban dictar la interpretacién del articulo 1. Por
consiguiente, la primera rama de la objecién de las Demandadas se desecha.

43 BROJ { 22; CCM 4 32; RRJ If 13-17.
4 RRIG11

4 RRIG 10.

B. La segunda rama de las objeciones de las Demandadas (basada en la omisién
de la frase “directa o indirecta” del articulo 1(3) (ii) del Tratado)

 

(i)
74. La segunda rama de las objeciones de las Demandadas es que el historial de negociaciones del APPRI
demuestra que los Estados parte al Tratado eliminaron una frase en la definicién de "sociedades" que
habria otorgado legitimidad procesal a una empresa de un tercer Estado indirectamente controlada por
nacionales de un Estado Contratante.** Se pide al Tribunal inferir de los términos expresos del
Tratado y de su historial de negociacién que el control debe ser directo para que una empresa
incorporada bajo las leyes de un tercer Estado tenga legitimidad procesal para invocar el Tratado
bilateral.

75. En esta parte de las objeciones se sefiala que un borrador del Tratado rubricado en octubre de 1986
inclufa la frase "directa o indirectamente" en el articulo 1(3)(ii) al definir la manera en la que personas
juridicas de terceros Estados podian estar controladas por nacionales 0 empresas de un Estado
Contratante.”” Se sefiala ademas que este enfoque es congruente con el modelo de APPRI francés
vigente cuando se negocié el presente Tratado. El APPRI modelo estipulaba que el término

"sociedades" incluia '"... toute personne morale constituée sur le territoire de l'une des Parties
contractantes, conformément a la législation de celle-ci y possédant son siége, ou contrélée
directement ou indirectement par des nationaux de l'une des Parties contractantes ..." [énfasis
afiadido].

76. Desde la perspectiva de las Demandadas, la frase "directa 0 indirectamente" fue "deliberadamente
excluida" del articulo 1(3)(ii) del Tratado que finalmente se suscribié y entré en vigor.** Las
Demandadas hacen notar que las Partes, en todos los demas respectos, retuvieron la definicién de
"sociedades" utilizada en el borrador anterior y se incorporé el texto del modelo de APPRI francés
materialmente sin cambios, excepto por la omisién de las palabras "directa o indirectamente" al
definir el alcance de control.”” Ello contrasta con otros APPRIs suscritos por el Ecuador y por Francia

en los cuales los Estados parte al tratado definieron expresamente "sociedad" para incluir personas

jurfdicas controladas "directa e indirectamente" por nacionales de la otra parte contratante.*°

77. Las Demandadas sejialan ademas que, si bien la frase "directa o indirectamente" fue eliminada de la
definicién de "sociedades", ésta fue afiadida a la definicidn de
versién final del Tratado. Esto, segtin afirman, refleja la intencién de las Partes Contratantes de
ampliar esa definicién (p.ej., el objeto de las protecciones del Tratado) y al mismo tiempo, hacer mas

 

nversiOn" del articulo 1(1) en la

   

estrecha la definicién de personas juridicas con legitimidad procesal para presentar una reclamacién

46 FROJ qf 18-50.
47 FROS ff 42 -43.
4 FROJ 38.

* EROS ff 67 -72.

50 FROJ 440 Exh. E-53 y E-54.

con respecto a dicha inversién.*' Las Demandadas consideran que los cambios en el texto tenian
como objetivo proteger inversiones en manos de sus respectivos nacionales y hacerlo respecto a
cualquier propiedad directa o indirecta de inversiones, pero ello se hizo extendiendo la definicién de
"inversiones” en lugar de expandir la clase de personas con derecho a proteger dichas inversiones.*”
Argumentan las Demandadas que cuando las Partes al APPRI pretendieron dar un mayor alcance [al
tratado], deliberadamente utilizaron la frase "directa o indirectamente", como lo hicieron en la
definicién de "inversién" del articulo 1(1).8

. Las Demandadas mantienen que estos cambios en la estructura del Tratado fueron intencionales y se

debe presumir que significan que el control no puede ser indirecto.

. Finalmente, las Demandadas rechazan cualquier sugerencia de que la cléusula de nacién mas

favorecida del Tratado (NMF) permite a Perenco tomar prestadas las disposiciones de otro APPRI
suscrito por el Ecuador que ofrezca proteccién a empresas del otro Estado parte controladas
indirectamente. Aseguran que dicha posicién es circular, porque la clausula NMF sdlo aplica a
"nacionales 0 empresas" conforme al Tratado, que es la cuestién central aqui.** Adicionalmente "la
obligacién que impone el Articulo 5 aplica a ‘nacionales 0 sociedades de la otra Parte’ sdlo ‘en lo que
se refiere a sus inversiones y actividades vinculadas con estas inversiones’ ["[t]he obligation imposed
by Article 5 applies to ‘nationals or companies of the other party’ only ‘in respect of their
investments and acti mm
al cual el articulo 5 opera para expandir la categoria de personas a las cuales aplica el Tratado es un

caso perdido".**

jes in connection with such investments

 

]. El argumento de Perenco conforme

(ii) Posicién de la Demandante

La respuesta de la Demandante es que la palabra "controlada", sin modificador, es clara y no contiene
ambigiiedad y debe darsele el significado ordinario conforme al diccionario.” Si los términos del
tratado pueden interpretarse sin recurrir a textos suplementarios tales como el travaux préparatoires,
no hay necesidad de consultarlos.”

. Si dicho recurso fuese relevante, en opinién de las Demandantes, el historial de redaccién del tratado

no deja dudas sobre el significado ordinario del articulo 1(3)(ii). Los registros "incompletos" aducidos
por las Demandadas no apoyan el argumento de que las partes eliminaron la frase "directa o

51 FROJ {9 60 -61.

3 Tr. Dia 3, 529:2 — 530:9 [p. 14:3-25 de la versién en inglés].

33 FROJ { 26.
4 RRI G78.
55 RRI G80.
56 CCM 50.

57 CCM fff 49 -51.

indirectamente" antes de la palabra "controlada" como una manera de expresar el acuerdo de limitar 0
calificar a las empresas como aquellas que son "directamente controladas".**

. La Demandante argumenta adicionalmente a este respecto que la eliminacién de la frase "directa 0

indirectamente" no conduce a la conclusién de las Demandadas, haciendo notar que la Corte
Internacional de Justicia (CIJ) rechaz6 un argumento similar en Maritime Delimitation y Territorial
Questions (Quatar c. Bahrain). Asimismo, este Tribunal no debe llegar a la conclusién urgida [por
las Demandadas].” Si las Partes hubiesen tenido la intencién de requerir control directo, pudieron
haber mantenido esa palabra para calificar el significado de controlada. No lo hicieron.”

. La Demandante afiade que el travaux préparatoire aducido por las Demandadas, similar al travaux

aducido en el caso Maritime Delimitation y Territorial Questions (Quatar c. Bahrain) que la CIJ
calificé como “fragmentario”, es “no concluyente”, y “muy equivoco” [“fragmentary,’”*'
“inconclusive,” and “far too equivocal’), como para permitir cualquier conclusién firme sobre una
intenci6n distinta a la expresada por el significado ordinario de los términos finalmente utilizados en
lo que constituy6 la versién final del Tratado.”

El Tribunal tampoco debe apoyarse en "la denominada ‘practica del tratado’" porque en primer lugar,
ningtin método de interpretacién permite reemplazar las claras disposiciones de un tratado con
"politica francesa" o estadisticas; segundo, la presunta practica es en si misma "equivoca"; y tercero,
si el Ecuador en otros APPRIS ha extendido expresamente la proteccién del tratado a empresas
controladas indirectamente, entonces los nacionales franceses a que se refiere esta discusién deberian
beneficiarse, no sufrir por el uso de dicha practica a través del articulo 5, la cléusula de NMF del
Tratado. Si el Ecuador en otros APPRIS, ha brindado proteccién a empresas controladas
indirectamente, los nacionales franceses deberian beneficiarse de dicha practica de conformidad con
la disposicién de NMP, articulo 5 del tratado.

. En resumen, la Demandante argumenta que la conclusién urgida por las Demandadas no se sigue

ldégicamente de la eliminacidn de la frase, porque dicha frase pudo haber sido vista como redundante.

(iii) Anilisis del Tribunal

 

. El Tribunal ha considerado los argumentos de las Partes a la luz del texto del Tratado aplicable y de

las reglas de interpretaci6n de tratados codificadas en la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados. No ha lIlegado atin a una conclusién sobre si la eliminacién de las palabras "directa o

58 CCM {51

CCM {51

© CCM {51

®! Tr. Dia 3, 607:7-14 [77:8-14 de la version en inglés].
CCM ff 53 -54.

® CCM 53.

ot CCM { 53; Tr. Dia 1, 193:6 [p.152, linea 17 de la versién en inglés].

el

9.

indirectamente" tienen el efecto que las Demandadas le adjudican, o si es necesario consultar
materiales suplementarios para determinar el significado del articulo 1(3)(ii). Ha determinado que
requiere mas pruebas y alegatos antes de poder determinar si la Demandante tiene legitimidad
procesal para invocar el Tratado. Este asunto se une a la decisidn sobre el fondo, porque en opinién
del Tribunal ciertos otros temas deben esclarecerse antes de arribar a un punto de vista definitivo
sobre la legitimidad de la Demandante para invocar el Tratado. A continuacién se abordaran esos
temas.

¢Cual es la nacionalidad de la Demandante?

. En sus alegatos escritos® la Demandante ha caracterizado el artfculo 1(3) del Tratado bilateral como

uno que aborda la "nacionalidad" de empresas, y ha instado a este Tribunal a concluir que Perenco
Ecuador Limited "cumple con los requisitos de nacionalidad el articulo 1(3)(ii) del Tratado" y ademas
que "Perenco es una compaiifa francesa a los fines del Tratado y del Convenio CIADI".© Asimismo,
durante los alegatos orales, los abogados de la Demandante alegaron que las diversas empresas de las
Bahamas podrian ser "nacionales franceses bajo el Tratado".°” Las Demandadas también en ocasiones
han abordado el articulo 1(3)(ii) en ia a los "requisi de ionalidad" ["nationality
requirements").

. A partir de un examen mas cuidadoso del Tratado, resulta evidente para el Tribunal que el articulo

1(3)(ii) no pretende conferir expresamente la nacionalidad de alguna de las Partes Contratantes a una
empresa incorporada bajo las leyes de un tercer Estado. Por el contrario, en el articulo que aborda las
definiciones, el término "nacionales" es utilizado sdlo en referencia a personas naturales. La
legitimidad procesal de cc fifas para p una recl. idn se aborda, no por la atribucién de

nacionalidad per se, sino por el lugar de constitucién y sede de la empresa, 0 por el hecho de que el
control es ejercido por nacionales o por empresas de un Estado Contratante.

Si bien el articulo 1 evita cualquier intento de atribuir nacionalidad francesa 0 ecuatoriana a empresas
incorporadas en el territorio de los Estados Contratantes 0 terceros Estados, al mismo tiempo, el
Tratado, a través de sus términos sustantivos, vincula las "sociedades" a uno u otro Estado Parte. Por
ejemplo, el articulo 2 dispone que la proteccidn del Tratado aplica "a las inversiones de nacionales 0
sociedades francesas en el Ecuador..." (y viceversa) y el articulo 3 sefiala que cada Parte Contratante
"admitira, fomentara y facilitara... las inversiones efectuadas por... sociedades de la otra Parte
Contratante." El articulo 9 sefiala que las Partes Contratantes acuerdan someter [a arbitraje 0
conciliacién] sus controversias con un "nacional 0 compajia de la otra Parte Contratante...".
(€nfasis afiadido)

® CCM fff 8.36, 44.54; CR Gf 2, 4, 14, 15, 17, 31.

° CCM 454.
7  Tr., Dia 1, p. 164:3-13 [p. 127, linea 7-19 de la versién en inglés].
°S _RRIJ 4] 64, 68 -69.

Tratado, articulo 1(2).

90. El Tribunal aborda los aspectos jurisdiccionales consciente del hecho de que la tinica Demandante
ante él es una persona juridica incorporada bajo las leyes de la Mancomunidad de las Bahamas, que
dice tener legitimidad procesal bajo el APPRI entre Francia y Ecuador. Ningtin nacional de Francia,
conforme a la definicién del Tratado, ha presentado una reclamacién o ha afirmado que él 0 ella, por
si mismo(a) 0 en conjunto con otros nacionales, controla a la Demandante. A saber del Tribunal, el
presente es el tinico caso en que una persona juridica con nacionalidad de un tercer Estado ha
invocado derechos conforme a un tratado suscrito por otros Estados, sin que al menos un nacional de
uno de los dos Estados parte al tratado (0 una persona juridica constituida bajo las leyes de uno de los
Estados parte) también presente la reclamaci6n bajo el tratado.””

91. Esta es una situacién inusual y el Tribunal considera que debe tener precaucién al determinar si
derechos procesales existen en hecho y en derecho. Esta mas alld de toda discusién que usualmente
una empresa de las Bahamas no puede reclamar derechos bajo un tratado bilateral al cual las Bahamas
no es parte.’!

El historial de negociaciones

92. En el arbitraje inversionista-Estado, una demandante particular no habla por el Estado del cual es
nacional y tampoco necesariamente tiene acceso a los archivos del Estado sobre las negociaciones del
tratado que invoca. Esta observacién ha sido seiialada en casos anteriores.”

93. El Tribunal ha notado la evidente diferencia entre el presente Tratado y otros APPRIS
contempordneos suscritos por Francia y, en efecto, el modelo de APPRI francés. Sin haber Ilegado a

7% Los casos Mobil Corporation Venezuela Holdings B.V., Mobil Negro Holding, Ltd., Mobil Venezolana de Petréleos
Holdings, Inc. Mobil Cerro Negro Ltd., y Venezolana de Petréleo Inc., c. La Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso
CIADI No. ARB/O7/27, Decisién sobre Jurisdiccién, es un ejemplo. Cada demandante invocé el APPRI entre
Venezuela y los Pafses Bajos.

 

7 Mihaly International v. Sri Lanka, caso CIADI No. ARB/02/2, Decisién sobre Jurisdiccién, {J 23-25.

La observacién fue hecha por Sir Franklin Berman KCMG, QC en su opinién disidente en el procedimiento de
Anulacién ante el Comité ad hoc del CIADI en el caso Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Perti, S.A. ¢. la
Repiiblica de Pert, Caso CIADI No. ARB/03/4, del 5 de septiembre de 2007: “Todos los
convenio bilateral comparte esta caracterfstica inusual esto es que el tribunal del CIADI debe descubrir el significado
de un instrumento bilateral una de cuyas Partes (el demandado) ser parte ante el tribunal, en tanto que, por definici6n,
la otra Parte del tratado no lo sera. O bien, expresado a la inversa, una de las partes del procedimiento arbitral que tiene
ante sf el tribunal (no asf la otra parte) habré sido ajena a la nego
del Comité). No cabe duda que esa circunstancia impone al Tribunal un especial deber de prudencia, pues
por el demandado en sus argumentos en cuanto a las

 

 

sos de interpretacién de un

   

acién del tratado (véase el parrafo 70 de la Decisién

 

evidentemente no puede desechar aseveraciones expue:

 

  

intenciones detrés del Convenio Bilateral y su negociacién (pues se trata de una informacién auténtica que puede
revestir importancia), pero al mismo tiempo debe tratarlas con suma cautela, para cumplir su deber supremo de tratar a
las partes del arbitraje en pie de absoluta igualdad (pues cabe también Ia posibilidad de que las aseveraciones del
demandado sean incompletas, engafiosas, o incluso que las haya formulado en provecho propio). En otros términos, en
realidad debe ser muy infrecuente que un tribunal del CIADI que deba pronunciarse en una disputa sobre la
interpretacién de un convenio bilateral acepte sin mayor andlisis los asertos del demandado en cuanto al significado del
convenio sin disponer de ninguna prueba objetiva suficiente que los respalde”. (Opinién Disidente de Sir Franklin
Berman KCMG, QC. 49).

 

  

So
a

una conclusi6n atin sobre este punto, ya sea en lo sustantivo o conforme las reglas aplicables para la
interpretacién de tratados, en vista de que las Demandadas han aducido cierta evidencia sobre el
historial de negociacién del Tratado, el Tribunal esté interesado en recibir cualquier historial
relevante de la negociacién del Tratado que pudiera estar en manos de la contraparte del Ecuador, la
Reptiblica Francesa.

E] Tribunal invita pues a las Partes a comunicar, de manera conjunta, a las autoridades francesas el
interés del Tribunal de recibir cualquier travaux préparatoires que pueda explicar la aparente
diferencia entre este Tratado y otros tratados franceses en lo que respecta a la eliminacién de las
palabras "directa o indirectamente" de la definicién del articulo 1(3)(ii) y su insercién en el articulo
1(1). En particular, el Tribunal desea entender el proceso a través del cual se eliminé la frase "directa
o indirectamente" del articulo 1(3)(ii) y se inserté en el articulo 1(1).

. El Tribunal no esta invitando a la Reptiblica de Francia a presentar argumentos. Mas bien, desea

recibir cualquier travaux préparatoires que pueda explicar la manera en que este tratado difiere de
otros tratados contempordneos suscritos por Francia.

Pruebas adicionales del presunto control

. El siguiente tema sobre el cual el Tribunal desea recibir mas evidencia se refiere a la aseveracién de

la Demandante de que esta bajo el control de los herederos del Sr. Perrodo.

. Cuando la inversién es propiedad y/o esta bajo el control del inversionista/parte demandante a través

de una serie de empresas, tipicamente la parte demandante aduce pruebas sobre la manera en que
ejerce la propiedad o el control de dicha inversién.”* En este caso, es la inversién y no el inversionista
francés quien ha presentado la reclamacién y la que ha buscado presentar evidencia sobre el control
que sobre ella ejercen cuatro individuos que no son partes al arbitraje y que son nacionales de
Francia.

. La carga de la prueba para establecer los hechos que soportan la reclamacién y la legitimidad procesal

recae sobre la Demandante. Tras la presentacién de la Solicitud de Arbitraje, en la cual la
Demandante afirmé que es una empresa debidamente incorporada bajo las leyes de la Mancomunidad
de las Bahamas, el Secretariado del CIADI le solicité, mediante escrito fechado el 21 de mayo de
2008, informaci6n adicional relativa a su legitimidad procesal. El 28 de mayo de 2008, se presentaron
documentos en apoyo a la postura de que nacionales de Francia son propietarios y controlan a la
Demandante. La Demandante presents su registro de accionistas, asi como el de las tres empresas de
las Bahamas que se interponen entre ella y el accionista fundador de las empresas, el Sr. Hubert

 

73 Véase por ejemplo, ADC Affiliate Limited and ADC & ADMC Management Limited c. Reptiblica de Hungaria, Caso
CIADI No. ARB/03/6, {9 82-85. Asimismo, véase AIG Capital Partners Inc. y CJSC Tema Real Estate Company c.
Repiiblica de Kazajstén, Caso CIADI No. ARB/O1/6, ff 2-1, 3-1, 2.3 y el cuadro que muestra cémo la Demandante No.
1 controlaba el fondo de inversién en cuestién en ese caso. En AIG el tribunal examin6 evidencia documental y
testimonio oral sobre la manera en la que un accionista minoritario de los Estados Unidos ejercfa control por voto en

de las Bahamas y su subsidiaria de las Bermudas, que por su parte, mantenfa el 66% del control del voto

y la mayorfa en el Consejo [de administracién] en una inversién conjunta en Kazajstén.

   

Perrodo.”’ No se presenté ningtin otro registro corporativo como lo son estatutos, acuerdos de
accionistas, acuerdos de administraci6n, etc.

99. El Sr. Perrodo murié el 29 de diciembre de 2006, unos 10 meses y medio antes de que Perenco
Ecuador Limited consintiera al arbitraje, el 17 de octubre de 2007. Por lo tanto, para abordar la
cuestién de quién controlaba Perenco International Limited y sus subsidiarias cuando se consintié al
arbitraje, la Demandante presenté una declaracién notariada de M. Bernard Reynis (en lo sucesivo la
"declaracién Reynis"), un abogado francés quien dio fe de la declaracién de la esposa del Sr. Perrodo,
Ka Yee Wong y sus hijos, Frangoise Hubert Marie Perrodo, Nathalie Perrodo y Bertrand Nicolas
Hubert Perrodo, de que deseaban establecer su estatus hereditario de conformidad con el Cédigo Civil
francés en relacién con los activos del difunto cuya transferencia de propiedad tuviese que ser
determinada de conformidad con el derecho francés.”*

100. Al momento de su muerte, el ahora difunto vivia en las afueras de Francia y fue registrado por M.
Reynis como "poseedor de la calidad de 'no-residente' conforme a la definicién de la legislacién
fiscal" ["[h]aving the status of ‘nonresident,’ as defined in the tax regulations"]. Todos sus herederos
fueron registrados en la declaracién Reynis como nacionales de Francia con residencia en el Reino
Unido, cada uno con calidad de no-residente conforme a la definicién de las normas fiscales.”° La
declaracién registra ademaés que los herederos declararon no tener conocimiento de ninguna

 

disposicién testamentaria del difunto, y que ello fue el resultado de una revisién formal del archivo
central el 11 de enero de 2007. La declaracién también hace notar que la Sra. Wong, en su cardcter de
cényuge superviviente, hered6, a su eleccién, ya sea la totalidad del patrimonio en usufructo o la
propiedad plena de una cuarta parte de los activos que conforman el acervo hereditario. Los tres hijos

también fueron registrados como herederos al acervo hereditario.””

101. El 31 de octubre de 2010, antes de que se celebrara la audiencia sobre jurisdiccién y
admisibilidad, el Tribunal solicité una aclaracién sobre la relacién que existia entre las diversas
empresas de las Bahamas y el acervo hereditario del Sr. Perrodo.”* En su escrito de fecha 1 de
noviembre de 2010, la Demandante afirma que "el registro accionario de la primera empresa de la
cadena, Perenco International Limited, muestra que sus acciones son propiedad de Hubert Perrodo
(un nacional francés hasta su muerte en (2006)..."_ ["share registry of the top company in that chain,
Perenco International Limited, shows that its shares are owned by Hubert Perrodo (a French national
until his death in (2006)...”] (éfasis afiadido) y que "los documentos anteriores todos se relacionan a la
situacién que existié tras la muerte del Sr. Perrodo, y los hechos y relaciones que describen no han

74 RA, Anexo 6. Aparentemente hubo una reorganizacién corporativa después de que Perenco Ecuador Limited otorgara
su consentimiento al arbitraje y justo antes de que se presentara Solicitud de Arbitraje (el 30 de abril de 2008). Una
nueve serie de jones Clase A y Clase B fue emitida el 7 de marzo de 2008. Véase el registro de accion

Perenco Gabén S.A. (antes Perenco S.A.).

 

is de

 

7% RA, Anexo 6.
7° RA, Anexo 6.
77 RA, Anexo 6.

78 Escrito del Secretario del Tribunal a las Partes de fecha 31 de octubre de 2010. Tr., Dfa 3, p. 514, linea 7 — p. 515, linea
7. [p. 1, lineas6-25 de la versi6n en inglés},

cambiado desde el 1 julio 2009"” ["foregoing documents all relate to the situation following Mr.
Perrodo’s death, and the facts and relationship they describe have not changed since July 1, 2009").

102. La pregunta del Tribunal, asf como una pregunta adicional hecha durante la audiencia, ha recibido
como respuesta la reiteracién de argumentos anteriores, referencias a documentos presentados
previamente y algunas declaraciones suplementarias de los abogados.*” Los abogados afirmaron que
nada habia cambiado desde la muerte del Sr. Perrodo con respecto a los registros de accionistas 0 con
respecto a la sucesi6n. El acervo hereditario evidentemente no ha sido dividido. Durante la audiencia
se dijo ademas que el Sr. Perrodo muri intestado y que la transferencia de sus activos esta regida por
el derecho francés.*"

103. Por su parte, las Demandadas declararon que tienen entendido que, desde la muerte del Sr.
Perrodo, sus activos estén en suspensién y el acervo hereditario no ha sido distribuido. Sin embargo,
no aceptan que las acciones de Perenco International Limited sean propiedad de los herederos del Sr.
Perrodo.”

104. No hay evidencia en el expediente sobre si las acciones de Perenco International Limited forman
parte de la masa hereditaria conforme al derecho francés (p. ej., que son "activos del difunto cuya
transferencia de propiedad deba ser determinada de conformidad con el derecho francés” para usar las
palabras de la declaracién Reynis) ["assets of the deceased for which transfer of ownership must be
determined in accordance with French law"), y por lo tanto, deberan ser distribuidas de conformidad
con este derecho.

105. El Tribunal considera que se le esta pidiendo inferir que las acciones de Perenco International
Limited forman parte del acervo hereditario, que seran distribuidas de conformidad con el derecho
francés y que, por lo tanto, la Demandante esta bajo el control indirecto de los herederos. El Tribunal
no esta satisfecho con dejar esto a la inferencia, y considera que esto debe ser determinado con base
en la evidencia en lugar de afirmaciones de los abogados.

106. Por lo tanto, se instruye a la Demandante a presentar evidencia adicional que apoye su afirmacién
de que esta bajo el control de los herederos del Sr. Perrodo. En particular, se debe presentar evidencia
que pruebe: (i) que las acciones de lo que ahora se conoce como Perenco International Limited
forman parte del acervo hereditario [del Sr. Perrodo] de conformidad con el derecho francés y que
est siendo o sera distribuido a los herederos del Sr. Perrodo conforme a dichas leyes; y (ii) los
medios e instrumento(s) a través de los cuales los herederos ejercen el control de la Demandante. El
Tribunal reconoce que los herederos podrian desear mantener la confidencialidad de los asuntos
relativos a la herencia. La Demandante esta en libertad de solicitar una orden para proteger la
confidencialidad de cualqui imonio y/o cualquier dc ién de soporte.

Carta de de la firma Debevoise & Plimpton dirigida al Secretariado del Tribunal, de fecha 1 de noviembre del 2010.

Por ejemplo, los Abogados informaron al Tribunal en su escrito del 1 noviembre 2010 que Glenmore Energy es

 

propiedad de Francois Hubert Marie Perrodo. En respuesta a la pregunta del Tribunal el Dia 3, el Tribunal fue
informado que Madame Wong es ahora una directora. Transcripcién, Dia 3, p. 611:20-22 [p.81, lineas 14 -18 de la
versi6n en inglés] (a pesar de que no se present6 ninguna evidencia en apoyo a la aseveracién anterior.)

   

81 Tr. Dfa 3, p. 611:20-22 [p.81, lineas 14 -18 de la versi6n en inglés]

8 Tr. Dia 3, p. 517:16 — 519:18 [pp. 6-7. de la versién en inglés}

2. Jurisdicci6n ratione materiae sobre las reclamaciones contractuales de la
Demandante

A. Posicién de las Demandadas
“Técnico y/o econémico” debe ser interpretado a la luz de la cldusula 20.2

107. | Las Demandadas objetan la jurisdiccién ratione materia de este Tribunal sobre las reclamaciones:
relacionadas con el Contrato del Bloque 21 de Perenco porque esta controversia no esté cubierta por
las disposiciones del Contrato en materia de arbitraje. Especificamente, las Demandadas sostienen
que sdlo los asuntos técnicos que involucren aspectos econdémicos y viceversa pueden ser sometidos a
arbitraje ante el CIADI.

108. La clausula 20 del Contrato del Bloque 21 establece los términos bajo los cuales ciertas
diferencias pueden ser referidas a arbitraje. La cléusula 20.2, intitulada "Arbitraje Técnico y/o
Econémico", dispone que "los asuntos de cardcter técnico que involucren aspectos de cardcter
econémico y viceversa, deberan ser objeto de consultoria y arbitraje aceptado por la ley ecuatoriana.
Los asuntos legales no podran ser objeto de arbitraje y se someteran a la jurisdicci6n y competencia
previstas las disposiciones legales pertinentes". Las partes también afiadieron disposiciones en
materia de arbitraje via el anexo XVI del Contrato. El anexo XVI dispone que:

“Una vez que el Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones,
CIADI, haya sido aprobado por el Congreso Nacional de la Reptiblica del Ecuador
y, por lo tanto se halle en plena vigencia, las Partes acuerdan que toda disputa
técnica y/o econémica derivada de la aplicacién del Contrato de Participacién para
la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 21 de la Amazonia,
que es materia del presente Contrato, se resolveraé de acuerdo con las
estipulaciones establecidas en el antedicho Convenio, quedando por lo tanto sin
efecto el procedimiento de arbitraje previsto en la cléusula nimero veinte del
contrato”.

109. | Las Demandadas aparentemente también objetan la jurisdiccién de este Tribunal ratione materiae
sobre el Contrato del Bloque 7. A pesar de que el Contrato del Bloque 7 contiene disposiciones de
arbitraje diferentes y no excluye explicitamente el arbitraje de "asuntos legales", esta diferencia "no es
de relevancia" [“this difference is of ‘no consequence”’] porque "las partes simplemente no pueden
evitar, por medio de un contrato, las leyes del Ecuador en materia de arbitraje" ["[t]he Parties simply
could not contract out of Ecuadorian law concerning arbitrability"|. * Por consiguiente, en la
medida en que Perenco dispute la constitucionalidad 0 legalidad de la Ley 42, la objecién ratione
materiae de las Demandadas se extiende también a las reclamaciones del Contrato del Bloque 7.

110. | Las Demandadas argumentan en primer instancia que el acuerdo de arbitraje esta expresamente
limitado a "desacuerdos técnicos y/o econémicos", lo cual esta controversia no es. De conformidad
con la clausula 20.2 del Contrato, intitulada "Arbitraje Técnico y/o Econémico", "sdlo ‘asuntos de
cardcter técnico que involucren asuntos de caracter econdmico’, o ‘asuntos de caracter econdmico que
involucren asuntos de caracter técnico’ surgidos del Contrato de Participacioén del Bloque 21 pueden

SS RRI G89.

ser sometidos a arbitraje del CIADI." ["only ‘technical matters involving economic aspects,’ or
‘economic matters involving technical aspects’ arising out of the Block 21 Participation Contract
may be submitted to ICSID arbitration”). El anexo XVI, que también aborda el arbitraje de
cualquier "controversia técnica y/o econdémica", debe ser interpretado la luz de la clausula 20.2. Ello
es un requisito conforme al derecho ecuatoriano, el cual dispone que las cldusulas contractuales
deberan ser interpretadas conjuntamente para obtener significado mas apropiado para todo el contrato.
Por consiguiente, la frase "disputa técnica y/o econdémica" tal y como se utiliza en el anexo XVI, debe
ser definida como "cualquier desacuerdo sobre asuntos de cardcter técnico que involucre aspectos de
caracter econémico y viceversa." Adicionalmente, los términos de la clausula 20.2 y el anexo XVI no
pueden interpretarse de modo tal que permitan disputas que sean simplemente “econdmicas" 0
"técnicas", sino aquellas que tengan ambos elementos. Para las Demandadas, todas las controversias
potenciales bajo el Contrato tienen consecuencias econémicas, de tal modo que permitir que todas las
controversias con consecuencias econémicas sean sometidas a arbitraje destruiria los efectos
limitantes del anexo XVI.

111. En segundo lugar, el propdsito del anexo XVI era simplemente cambiar de procedimiento y no el
alcance del arbitraje. La cléusula 20.2.19 del Contrato del Bloque 21 dispone:

“En caso de que el Congreso Nacional Ilegare a aprobar el Convenio de Arreglo de
Controversias de Inversiones - CIADI y por lo tanto éste se halle vigente, éste
dejara sin efecto al procedimiento de Arbitraje sefialado en este Contrato”.

112. Tal cual, la cléusula 20.2.19 indica que si el CIADI era ratificado, éste reemplazaria el
procedimiento de arbitraje previsto en el Contrato del Bloque 21. Sin embargo, "si bien el
procedimiento de solucién de controversias podria cambiar, la cléusula 20.2.19 no alterd, ni pretendid
alterar, la materia del acuerdo de arbitraje contenido en la cldusula 20.2" ["while the dispute
resolution procedure could change, clause 20.2.19 neither altered, nor purported to alter, the
subject-matter of the agreement to arbitrate contained in clause 20.2"). Asimismo, el anexo XVI
esta disefiado para afectar sdlo "el procedimiento arbitral previsto en la cléusula 20 del contrato" [the
"Arbitration procedure provided in clause 20 of the Contract"), una vez ratificado el Convenio
CIADL. Tal cual, el anexo XVI indica también que sélo el procedimiento y no la materia 0 alcance del
arbitraje previsto en la seccién 20, seria reemplazado.

La controversia de Perenco no es "técnica y/o econémica" sino una controversia legal

113. De acuerdo con las Demandadas, Perenco no ha podido demostrar que sus reclamaciones.
constituyen "desacuerdos sobre asuntos de caracter técnico que involucren aspectos de cardcter
econémico, o viceversa". En lugar de ello, Perenco ha presentado una reclamacién que es
principalmente de naturaleza legal. Sin embargo, es claro que la intencidn de las partes al Contrato
del Bloque 21 era excluir asuntos legales. El Sr. Christian Davalos de Petroecuador, quien estuvo
involucrado en las negociaciones del contrato, declaré que la intencidn de la clausula de arbitraje era
incluir "aquellos asuntos eminentemente técnicos que podfan tener repercusiones econdmicas

“4 FROJ 74.

8 RRI G94.

importantes, como asuntos relacionados con el programa minimo exploratorio (por ejemplo, cé6mo
debe hacerse la sismica), perforacién (por ejemplo, ubicacién de los pozos, tasa de produccién),
transporte 0 asuntos técnicos ambientales. Este concepto, por lo tanto, se limita a cuestiones
operacionales y se contrapone a los asuntos de caracter legal, ya sea relacionados con la ley 0 con el
contrato. mismo".** Adicionalmente, las Demandadas afirman que las "diferencias sobre la
implementacién del Plan de Desarrollo, por ejemplo, o la unificacién de campos, fueron ejemplos
tipicos de lo que las partes entendieron como comprendido por los acuerdos de arbitraje" ["[d]isputes
over the implementation of the Development Plan, for example, or the unification of fields, were the
typical types of examples that the parties understood to fall within the scope of their agreement to
arbitrate"). *"

114. A diferencia de los asuntos listados anteriormente, las reclamaciones de Perenco son de
naturaleza legal. Las reclamaciones de Perenco tienen que ver con la promulgacién de la Ley 42, que
presuntamente violé la clausula 8.1 del Contrato del Bloque 21. Especificamente, la controversia de
Perenco concierne "la validez del ejercicio por parte del Estado de su autoridad publica" y "si dicho
ejercicio esta en conformidad con el derecho civil ecuatoriano de contrato" ["the validity of the
exercise by the State of its public authority” and “whether such exercise is in conformity with
Ecuadorian civil law of contract "|, ninguno de los cuales son asuntos arbitrables conforme al
derecho ecuatoriano.** No obstante las afirmaciones de Perenco, esta controversia no concierne
principalmente el calculo de la participacién conforme a la cléusula 8 del Contrato. Por consiguiente,
el caso de Perenco debe ser resuelto utilizando criterios legales, incluyendo un anilisis de la Ley 42 y
del Contrato.

115. Las Demandadas no argumentan que la clausula 20.2 y el anexo XVI prohiban el arbitraje de
todas las controversias que requieran la interpretacién y aplicacién del Contrato del Bloque 21, sino
que las disposiciones sobre arbitraje del Contrato requieren que la disputa sea de cardcter
predominantemente econémico o técnico y no predominantemente legal.

116. Finalmente, la exclusién de "asuntos legales" no es una violacién del articulo 25(1) del Convenio
CIADI, que dispone que la jurisdiccién del Centro se extiende a "las diferencias de naturaleza
juridica" que surjan de una inversién. "Diferencias de naturaleza juridica" como se utiliza en el
articulo 25 del Convenio CIADI y "asuntos legales" como se utiliza en el Contrato del Bloque 21 son
dos conceptos diferentes. El articulo 25 es mucho mas amplio, y abarca tanto asuntos legales como
controversias técnicas 0 econdémicas. Asimismo, el concepto del CIADI de "diferencias de naturaleza
juridica" es un concepto de derecho internacional, mientras que "asuntos legales" esta definido por el
derecho ecuatoriano.

B. Posicién de la Demandante

El anexo XVI permite el arbitraje de cualquier controversia econémica, tal como la presente
diferencia

8 Testimonio Davalos { 23.

ST RRIJ 87.

88 RRI G87

117. El anexo XVI del Contrato del Bloque 21 permite el arbitraje de "cualquier disputa técnica y/o
econémica, relacionada con" ese Contrato. Las reclamaciones de Perenco, que conciernen uno de los
términos econémicos fundamentales del Contrato del Bloque 21, son claramente de naturaleza
"econémica". El lenguaje del anexo XVI, que cubre "cualquier" disputa que sea técnica "y/o"
econémica es muy amplio.

118. El Ecuador se equivoca al apoyarse en el estrecho lenguaje de la clausula 20.2 para sustentar su
afirmacién de que sdlo "asuntos de caracter técnico que involucren asuntos de cardcter econémico y
viceversa” pueden ser arbitrables bajo el Contrato, porque este lenguaje no se incluye en el anexo
XVI. Primero, el anexo XVI expresamente desplaz6 a la cldusula 20.2 al disponer que una vez
ratificada la Convencién, las disputas técnicas y/o econdémicas deben ser resueltas de conformidad
con las disposiciones del Convenio, "por consiguiente dejando sin efecto el procedimiento de arbitraje
establecido en la clausula veinte del Contrato" ["thus leaving without effect the arbitration procedure
set out in clause twenty of the Contract"). Las Demandadas se equivocan en afirmar que el anexo XVI
sdlo desplaza las disposiciones sobre el "procedimiento de arbitraje" de la cléusula 20.2. El
"procedimiento de arbitraje" como se utiliza en el anexo XVI "incluye el tipo de conflictos que podria
quedar sujeto a arbitraje en virtud de la Cléusula 20". Ademés, el anexo XVI "no es meramente
procesal. En el parrafo 7, contiene una disposicién sustantiva relacionada con la distribucién de
gastos y honorarios del tribunal arbitral. En el parrafo 8, contiene una disposici6n sustantiva respecto
de los dafios y perjuicios indirectos".”°

119. | Segundo, de acuerdo con el Sr. Andrew Derman de Oryx, el entonces representante de las
contratistas en las negociaciones, la intencién de las Partes era que el anexo XVI reemplazara la
clausula anterior relativa a la solucién de controversias. Tanto las "bases" de contratacién como la

Ley de Hidrocarburos permitfan el arbitraje de "disputas técnicas 0 econémicas".”!

120. Tercero, el Ecuador se equivoca al afirmar que la cldéusula 20.2 y el anexo XVI deben ser
interpretados conjuntamente, de forma tal que el texto "asuntos de cardcter técnico que involucren
asuntos de caracter econémico y viceversa" de la cléusula 20.2 defina el texto "técnica y/o
econémica” del anexo XVI. De acuerdo con Perenco, "la Clausula 20.2 evidentemente tenia la
intencién de aplicarse antes de la aprobacién del Congreso de el Convenio CIADI, mientras que el
anexo XVI iba a aplicarse después de la aprobacién del Congreso del Convenio CIADI".”” El hecho
de que la cldusula 20.2 se intitule "Arbitraje Técnico y/o Econémico" no quiere decir que el lenguaje
utilizado en la cléusula 20.2 que se refiere a "asuntos de caracter técnico que involucren asuntos de
caracter econémico y viceversa" deba ser imputado al anexo XVI para definir la referencia que se
hace en dicho anexo a "disputas técnicas y/o econémicas". Las definiciones se establecen en la

8 CRY 44.

*0 CRY 46.

a1 .
Tr. Day 1, 156: 6.

2 CRY48.

cldusula 3.3 del Contrato, no en la clausula 20.2, y la cldusula 3.1 sefiala que los titulos "sélo tienen
"93

propésitos de identificacién y referencia
Incluso en el caso de que el Contrato del Bloque 21 limitara el arbitraje a "asuntos de cardcter
técnico que involucren asuntos de caracter econémico y viceversa", Perenco cumple con este
estandar

121. | Asumiendo que las Demandadas estan en lo correcto y sélo "asuntos de cardcter técnico que
involucren asuntos de caracter econédmico y viceversa" pueden ser sujetos a arbitraje, las
reclamaciones de Perenco caen dentro de esta definicién. Perenco afirma que esta diferencia es
"simple y llanamente de cardcter econédmico" y también, es "una diferencia que tiene aspectos
técnicos".”* La diferencia puede resolverse por referencia a estos criterios econémicos del Contrato
que involucren asuntos técnicos. Por ejemplo, el calculo de la participacién de Perenco requiere que
se determine la produccién diaria promedio, variable que es competencia de ingenieros en
hidrocarburos.

122. | Ademis, la diferencia no concierne "asuntos legales" conforme al significado de la clausula 20. 2.
Como cuesti6n inicial, esta prohibicidén de "asuntos legales" no es aplicable, porque s6lo esta prevista
en la cldusula 20.2 del Contrato del Bloque 21 y no en el anexo XVI que la reemplaza. Segundo, la
excepcién de "asuntos legales" en la clausula 20.2 representa un "exclusién" de asuntos que "deben
decidirse por las autoridades competentes" incluso si estuviesen sujetos a la cléusula de arbitraje; en
otras palabras, "'asuntos legales' simplemente significaban aquellas cuestiones que no se avenjan al
arbitraje en virtud del derecho ecuatoriano".”*

123. | Ademias, la exclusién de "asuntos legales" no puede interpretarse en el sentido de “excluir todas
las cuestiones de interpretacion y aplicacién del Contrato del Bloque 21 y de la ley subyacente”.””
Conforme al derecho ecuatoriano, una decisién arbitral debe estar basada en el derecho. La cldusula
22.1 del Contrato reconoce al Convenio CIADI como parte del "marco legal" del Contrato. El articulo
25(1) del Convenio dispone que la jurisdiccién del Centro debera extenderse a "las diferencias de
naturaleza juridica" que surjan de una inversién. No tendria sentido que las Partes acordaran resolver
controversias legales mediante el arbitraje bajo el Convenio, para después rechazar el arbitraje de
controversias legales y permitirlo s6lo para "asuntos técnicos".

124. Por tiltimo, Perenco no cuestiona la constitucionalidad 0 legalidad de la Ley 42 y sus
Reglamentos. Su postura es que incluso considerando que éstos hubiesen sido promulgados de una
manera permisible conforme al derecho ecuatoriano, éstos no obstante violan los Contratos de
Participacién.

°° Tr. Dia 1, 212:1 [169:1 de la version en inglés]

CCM 477
° CCM 480.
°° CCM 82.

C. Anilisis del Tribunal
Jurisdicci6n ratione materiae bajo el Contrato de Participacién del Bloque 21

125. El Tribunal comienza haciendo un recuento de las disposiciones del Contrato de Participacién del
Bloque 21 en materia de arbitraje. Estas se incluyen en la seccién 20 intitulada "Consultoria y
Arbitraje Técnico Econémico".

La clausula 20.2.12 dispone:

“El arbitraje se guiara por las disposiciones de este Contrato, de su anexo XVI, de
los documentos relativos al caso sometido a arbitraje y a las leyes del Ecuador
segtin corresponda”.

126. Las secciones relevantes del anexo XVI establecen lo siguiente:

“Una vez que el Convenio Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones,
CIADI, haya sido aprobado por el Congreso Nacional de la Reptiblica del Ecuador
y, por tanto se halle en plena vigencia, Jas Partes acuerdan que toda disputa
técnica y/o econémica derivada de la aplicacién del Contrato de Participacién
para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 21 de la
Amazonia, que es materia del presente Contrato, se resolverd de acuerdo con las
estipulaciones establecidas en el antedicho Convenio, quedando por tanto sin
efecto el procedimiento de Arbitraje previsto en la cldusula niimero veinte del
Contrato.

Para la aplicacidn del Convenio Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones, CIADI, se observarén ademas, las siguientes normas de
procedimiento:

1- Las Partes acuerdan en someter al CENTRO INTERNACINOAL DE
ARREGLO DE DISPUTAS RELATIVAS A INVERSIONES, cualquier disputa
técnica y/o econémica, relacionada con este Contrato de Participacién para la
Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos, a fin de que sea resuelta mediante el
sistema de Arbitraje, para este efecto en adelante, lo denominamos “EL
CENTRO”.

2.- Las Partes reconocen que el objeto del Contrato de Participacién para la
Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos, implica la realizacién de inversiones,
por lo que el procedimiento de Arbitraje del CIADI es aplicable al mismo.

3.- Las Partes reconocen que el derecho de la Contratista de llevar cualquier
desacuerdo técnico y/o econémico al CENTRO, no afectard de forma alguna para
que la Contratista reciba compensaciones totales 0 parciales de cualquier tercero
con relacién a cualquier pérdida o perjuicio de la materia en disputa”. (énfasis en
Itdlicas afiadido)

127. Cuando se suscribié el Contrato de Participacién del Bloque 21 en 1995, el Ecuador no era Parte:
Contratante del Convenio CIADI. Esto explica el lenguaje utilizado en la cldusula 20.2.12 que
dispone que el arbitraje estaré gobernado por diferentes reglas, dependiendo de si el Ecuador es Parte
Contratante del Convenio CIADI al momento de instituir el procedimiento de arbitraje.

128. No se disputa que el Ecuador fuese Parte Contratante al Convenio CIADI el 30 abril 2008,
cuando Perenco inicié el presente procedimi arbitral medi
Arbitraje al Secretariado del CIADI.

la idn de su Solicitud de

129. Este es precisamente el escenario que se contempla en el anexo XVI del Contrato de
Participacién del Bloque 21. Las Partes expresamente acordaron que una vez que el Convenio CIADI
entrard en vigor en el Ecuador, "toda disputa técnica y/o econémica derivada de la aplicacién del
Contrato de Participacién" deberd ser resuelta a través del arbitraje dentro del CIADI de acuerdo con
"estipulaciones establecidas en el antedicho Convenio [CIADI]." Ademis, las Partes acordaron que el
hecho de que el Convenio CIADI estuviera vigente en el Ecuador dejaria "sin efecto el Arbitraje
previsto en la cldusula nimero veinte del Contrato".

130. _ El Tribunal considera, por lo tanto, que es el anexo XVI el que resulta aplicable al presente caso y
debe ser analizado para determinar la competencia del Tribunal sobre controversias contractuales,
incluyendo su alcance ratione materiae. Al mismo tiempo, debe recordarse que el articulo 25(1) del
Convenio CIADI dispone que "[I]a jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversidén entre un Estado Contratante [...] y el nacional de
otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro." Los
requisitos de esta disposicién deben cumplirse en el presente caso.

131. | Las Demandadas no argumentan que la controversia no surge directamente de una inversién. De
hecho, la controversia concierne el cumplimiento del Ecuador de sus obligaciones bajo el Contrato de
Participacién. En el anexo XVI, las Partes expresamente "reconocen que el objeto del Contrato de
Participacion [...] implica la realizacion de inversiones, por lo que el procedimiento de Arbitraje del
CIADI es aplicable al mismo".

132. El Ecuador reconoce ademas, que la presente controversia es de indole legal. Expresamente
admite que las reclamaciones contractuales de Perenco en relacién con el Bloque 21 "son
indudablemente de una naturaleza legal e involucran asuntos legales" ["are undoubtedly of a legal
nature and involve legal matters").”"

133. Es preci: a causa del imi de que la de Perenco es una que
"involucra asuntos legales" que el Ecuador ahora impugna la jurisdiccién del CIADI y la competencia
de este Tribunal, apoydndose en la cldusula 20.2 del Contrato de Participacién del Bloque 21, que
dispone que los "asuntos legales no podran ser objeto de arbitraje y se someteran a la jurisdiccién y
competencia previstas en las disposiciones legales pertinentes". El] Ecuador mantiene que el Tribunal
no tiene competencia sobre las reclamaciones contractuales de Perenco debido a que "no involucran
ningtin asunto' técnico y/o econ6mico".”*’ ["they do not involve any ‘technical and/or economic’
matter "|

134. El Tribunal es de la opinién que esta interpretacién basada en la contraposicién de "legal" versus
"técnico y/o econdémico" no puede ser aceptada, ya que daria como resultado privar al anexo XVI de
su aplicabilidad en general. El Convenio CIADI requiere que la controversia sea legal. Este requisito

7 FROJ (83.

°S  FROJ 84, énfasis en el original.

fue adoptado tras varias discusiones y fue explicado en el informe de los directores ejecutivos, el cual
sefiala:

“26. [...] La expresion “diferencia de naturaleza juridica” se ha utilizado para dejar
aclarado que estén comprendidos dentro de la jurisdiccién del Centro los conflictos
de derechos, pero no los simples conflictos de intereses. La diferencia debe
referirse a la existencia 0 al alcance de un derecho u obligacién de orden legal, 0 a
la naturaleza o al alcance de la reparacién a que dé lugar la violacién de una
obligacién de orden legal”.

135. Las Partes al Contrato de Participacién del Bloque 21 acordaron en el anexo XVI "someter al
CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DISPUTAS RELATIVAS A INVERSIONES,
cualquier disputa técnica y/o econémica, relacionada con este Contrato de Participacién". Es pues, la
tarea de este Tribunal determinar si las reclamaciones contractuales presentadas por Perenco en este
arbitraje conciernen una disputa "técnica" 0 "econémica" relacionada con el Contrato de Participacién
del Bloque 21. El lenguaje "y/o" sugiere que la controversia no tiene que ser de una naturaleza
acumulativa, p.ej., "técnica y econémica." E] Tribunal no acepta el argumento de las Demandadas de
interpretar la frase "y/o" como un requisito de que la controversia sea técnica y econdémica. Es
suficiente que ésta sea técnica o bien, econdémica.

136. Al presentar sus reclamaciones contractuales en su Escrito de Demanda, Perenco sefialé:

“142. Con la promulgacién de la Ley 42 y la emisién de los Reglamentos de
Implementacién, las Demandadas han violado también sus obligaciones bajo los
Contratos, en particular, la cléusula 8.1, y violaron las prohibiciones
Constitucionales a la confiscacién, discriminacién y retroactividad de las leyes”
[/42. By the enactment of Law 42 and the issuance of the Implementing
Regulations, Respondents have also breached their obligations under the
Contracts, in particular Clause 8.1, and violated the Constitutional proscriptions
of confiscation, discrimination and retroactivity of laws].

137. El Tribunal acepta que la presunta violacién a la Constitucién Ecuatoriana, sus disposiciones:
sobre confiscacién, discriminacién y retroactividad de leyes, conciernen esencialmente asuntos
legales que no pueden calificar como una "disputa técnica y/o econémica relacionada con [el]
Contrato de Participacién". Estos asuntos no estan cubiertos por el consentimiento de las Partes a
arbitrar [sus diferencias] conforme al anexo XVI y, por consiguiente, caen fuera de la competencia de
este Tribunal.

138. Como se cita en el parrafo 136 arriba, Perenco alega violaciones de las Demandadas a "sus.
obligaciones bajo los contratos, en particular, la clausula 8.1" ["their obligations under the Contracts,
in particular Clause 8.1").

139. La cléusula 8.1, que sigue del titulo "PARTICIPACION Y PROCEDIMIENTOS PARA LA
ENTREGA Y PAGO " dice lo siguiente:

“8.1 .- Calculo de la Participacién de la Contratista.- La participacién de la
contratista se calculard con los pardémetros ofertados y convenidos en este contrato,
de acuerdo con la siguiente formula:

PC=X.Q

Donde:

PC = Participacion de la contratista

Q = produccién anual fiscalizada en el area del contrato

X = factor promedio, en fraccién decimal, correspondiente a la participacién de la
contratista. Se calcula con la siguiente formula:

X = Xiql + X2.q2 + X3.q3 + Y
q
En donde:
q_ =es la produccién diaria promedio anual.

ql =es la parte de q inferior a L1.

q2_ =es la parte de q comprendida entre LI y L2.

q3_ =es la parte de q superior a L2.

Los pardmetros L1, L2, X1, X2 y X3 son ofertados por la contratista y convenidos
en el contrato :

L1 = 30.000 barriles por dia

L2 = 60.000 barriles por dia

X1 = 67.5%
X2 = 60.0%
X3 = 60.0%

LI y L2 se expresaran en las mismas unidades que gq, esto es en barriles, L1 y L2
sirven para delimitar tres intervalos de produccién.

Los pardmetros X1, X2 y X3 estan asociados con los tres intervalos de produccién,
son porcentajes y por lo tanto deben estar comprendidos entre 0 y 100, debiendo
ser X3 menor 0 igual que X2 y menor X1.

“y” es un parametro de correccién con relacién a la calidad (C) del crudo
producido, expresado en porcentaje. Si el crudo es de calidad inferior a 25° pero
superior a 15° API hay una compensaci6n a favor de la contratista, y en favor del
Estado cuando el crudo producido sea de calidad superior a 25° pero inferior a 35°
API, y se calcula de la siguiente manera:

a) Si 15° API< C < 25° API entonces Y = 2.0 x (25 - C)

b) Si 25° API< C < 35° API entonces Y = 1.0 x (25 - C)

c) SiC > 35° API, Y =-10

Siendo “C” la calidad promedio anual del crudo medida en grados API.

La participacién del Estado no podra ser inferior a 12.5% cuando la produccién
bruta de petrdleo crudo, no Iegue a 30 mil barriles diarios. La participacién se
elevard a un minimo de 14% cuando la produccién diaria se encuentre entre 30 y
60 mil barriles; y no sera inferior a 18.5% cuando la produccién supere los 60 mil

barriles por dia. En consecuencia la participacién de la contratista no podra
superar, en ningtin caso, los limites de 87.5%, 56% y 81.5%, respectivamente.

La producci6n diaria promedio anual (q) sera estimada en forma anticipada por la
Contratista y acordada con PETROECUADOR para establecer mensualmente la
cuantia de la participacién de la Contratista. Estas estimaciones podran ser
reajustadas trimestralmente. Para calcular la cuantia definitiva se utilizard la
producci6n anual fiscalizada en el periodo vigente".

140. | Como puede verse, la cldusula 8.1 constituye una compleja y detallada férmula para el célculo de
la participacién de la Contratista en el petréleo crudo producido en el area bajo contrato. Esta es una
disposicién clave en relaci6n a la distribucién de beneficios econdémicos entre las Partes al Contrato
de Participacién del Bloque 21.

141. Perenco reclama en su Memorial que las Demandadas "promulgaron y comenzaron a aplicar la
Ley 42, la cual, en efecto, unilateralmente enmendé los porcentajes de participacién de manera tal
que ahora las Demandadas reclaman para si mismas el 99% de los ingresos petroleros que resulten de
un precio superior a precios de referencia relativamente bajos" ["enacted and began to enforce Law
42, which in effect unilaterally amended the participation percentages such that Respondents now
claim for themselves 99% of all oil revenues above relatively low reference prices.").”

142. La Ley 42 no deja duda de que la raz6n primordial y principal detras de su adopcién obedecié a
consideraciones econémicas. Su Predmbulo sefiala inter alia que "es necesario aplicar criterios de
justicia y equidad dentro de los procesos de contratacién petrolera, a fin de que estos contratos se
enmarquen dentro de principios de equilibrio econdémico y de seguridad juridica para las partes".
Sejiala ademas, que "las condiciones econdmicas de dichos contratos se han modificado a favor de las
compaiifas contratistas exclusivamente". Afiade ademas que "[e]l precio internacional del barril de
petrdleo es un elemento fundamental a considerarse para mantener el equilibrio econémico de la
relaci6n Inversionista -Estado". E] Preaémbulo de la Ley 42 finalmente sejiala:

“Que es indispensable incorporar en lo sustantivo de la Ley de Hidrocarburos,
principios de equilibrio econémico - financiero, asi como de seguridad juridica,
que permita ejecutar los contratos de participacién suscritos por el Estado
Ecuatoriano basdndose en criterios de justicia y equidad para las partes”.

143. — El articulo 2 de la Ley 42 dispone:

“Art. 2.- A continuacién del articulo 55, agréguese el siguiente:

Art. ... Participacién del Estado en los excedentes de los precios de venta de
petrdleo no pactados o no previstos.- Las compaiifas contratistas que mantienen
contratos de participacién para la exploracién y explotacién de hidrocarburos
vigentes con el Estado ecuatoriano de acuerdo con esta Ley, sin perjuicio del
volumen de petréleo crudo de participacién que les corresponde, cuando el precio
promedio mensual efectivo de venta FOB de petrdleo crudo ecuatoriano supere el
precio promedio mensual de venta vigente a la fecha de suscripcién del contrato y
expresado a valores constantes del mes de la liquidacién, reconocerdn a favor del
Estado ecuatoriano una participacién de al menos el 50% de los ingresos

CMGI

extraordinarios que se generen por la diferencia de precios. Para los propésitos del
presente articulo, se entenderé como ingresos extraordinarios la diferencia de
precio descrita multiplicada por el ntimero de barriles producidos.

EI precio del crudo a la fecha del contrato usado como referencia para el cdlculo de
la diferencia, se ajustard considerando el Indice de Precios al Consumidor de los
Estados Unidos de América, publicado por el Banco Central del Ecuador”.

144. _ Finalmente, la Disposici6n Transitoria de la Ley 42 dice lo siguiente:

“Mientras se expida el correspondiente Reglamento a la Ley Reformatoria a la Ley
de Hidrocarburos, se deberd aplicar a partir de la fecha de vigencia de la presente
Ley, el porcentaje minimo de participacién para el Estado en los ingresos
extraordinarios, esto es 50%, establecido en el articulo 2 de esta Ley
Reformatoria”.

145. | La Demandante es de la opinidn que la Ley 42 y los Reglamentos que la implementan, "en efecto
unilateralmente enmiendan los porcentajes de participacién" ["in effect unilaterally amended the
participation percentages "|, no obstante que la clausula 15.2 del Contrato expresamente dispone que
"cualquier enmienda a los contratos de participacién requerira de consentimiento mutuo de las partes"
["any amendments to participation contracts require mutual agreement of the parties").'° La
Demandante, por lo tanto, alega que Ecuador ha violado sus obligaciones bajo el Contrato, y en
particular la cléusula 8.1.'""

146. El objetivo de la Ley 42 y del Reglamento que la implementa era afectar las condiciones:
econémicas de los contratos para "mantener el equilibrio econdémico de la relacién Inversionista —
Estado".' La Demandante rechaza ese intento del Ecuador e impugna su validez a la luz de las
obligaciones del Ecuador bajo el Contrato de Participacién. El Tribunal no tiene duda de que la
diferencia sobre los porcentajes de participacién respecto del petrdleo crudo producido califica como
"una disputa econdmica relacionada con el Contrato de Participacién" en el sentido del anexo XVI.

147. El Tribunal, por lo tanto, concluye que tiene competencia sobre las reclamaciones contractuales
de la Demandante, basadas en los alegatos en el sentido de que el Ecuador ha violado sus
obligaciones bajo el Contrato de Participacién del Bloque 21.

Jurisdiccién ratione materiae bajo el Contrato de Participacién del Bloque 7

148. | Las Demandadas han tomado una posicién ambigua con respecto a la competencia del Tribunal
sobre las reclamaciones contractuales relacionadas con el Contrato de Participacién del Bloque 7.

149. No han presentado ninguna objeci6n a la jurisdiccién ratione materiae al amparo del Contrato de
Participacién del Bloque 7 en su escrito presentado el 17 de julio de 2009. Dicha jurisdiccién no fue

10 CM 4 146.
tol CM 4 142.

12 Ley 42, predmbulo, 1 6.

impugnada. Ecuador no identifica ningtin remedio legal en el resumen de su peticién al Tribunal en
el parrafo 106 de su escrito de Objeciones a la Jurisdiccién.'*

150. La objecién aparece por primera vez en el Escrito de Réplica sobre Jurisdiccién de las
Demandadas, presentada el 17 de noviembre de 2009. Las Demandadas solicitan al Tribunal declarar
que "no tiene jurisdiccién sobre la materia de reclamaciones presentadas por Perenco presuntamente
bajo los contratos de participacién del Bloque 7 y el Bloque 21" ["has no subject-matter jurisdiction
over the claims advanced by Perenco purportedly under the Block 7 and Block 21 Participation
Contrac

 

. ' No se dedica un capitulo individual para presentar un argumento mas detallado para
impugnar dicha jurisdiccién bajo el Contrato de Participacién del Bloque 7, lo cual contrasta con los
argumentos esgrimidos en contra de la jurisdiccién sobre la materia de las reclamaciones bajo el
Contrato de Participacién del Bloque 21.'°°

151. El tema de la jurisdiccién bajo el Contrato de Participacién del Bloque 7 se menciona sdlo en
passant en seis oraciones, al abordar la presunta ausencia de jurisdiccién bajo el Contrato de
Participacién del Bloque 21. Las Demandadas indican lo siguiente:

“Si bien las partes al contrato [del Bloque 21] expresamente excluyeron asuntos
[legales] del ambito del acuerdo a arbitrar, el hecho de que no lo hicieron con
respecto al Contrato de Participacién del Bloque 7 no tiene mayores
consecuencias. Las partes simplemente no podian acordar por contrato [la
aplicacién] de la legislacién ecuatoriana en materia de arbitraje. La objecién a la
jurisdiccién se presenta, por lo tanto, con respecto a las reclamaciones
contractuales de Perenco del Bloque ie [While the parties to [the Block 21]
contract expressly excluded [legal] matters from the scope of their agreement to
arbitrate, their failure to do so in the Block 7 Participation Contract is of no
consequence. The parties simply could not contract out of Ecuadorian law
concerning arbitrability. The objection to jurisdiction is, therefore, pressed in
relation to Perenco’s Block 7 contract claims as well].

Posteriormente aiiaden:

“Simplemente no hay prejuicio en contra de Perenco en la objecién que se presenta
ahora en relacién con el Bloque 7. En cualquier caso, el Tribunal esta obligado por
moci6n propia a establecer su jurisdiccién de conformidad con el articulo 25 del
Convenio CIADI y la Regla de Arbitraje 41. Dicha jurisdiccién esta
manifiestamente ausente por lo que toca a lo que Perenco presume agita (sic) la
validez, ya sea como un asunto de derecho constitucional ecuatoriano 0 de derecho

103 FROJ { 106.
104 RRJ, 9 242.
105 Id. Jf 82-118.
106 RRJ, 789.

civil, de la promulgacién de la Ley 42 y el Reglamento que la implementa”. '””

[There is plainly no prejudice to Perenco in the objection being raised now in
relation to Block 7 as well. In any event, the Tribunal is required of its own
motion, to establish its jurisdiction pursuant to Article 25 of the ICSID Convention
and Arbitration Rule 41. That jurisdiction is manifestly absent in so far as Perenco
purports to agitate (sic) the validity, either as a matter of Ecuadorian
constitutional law or civil law, of the enactment of Law 42 and the promulgation of
the Implementing Regulations]

152. La Demandante, en su Escrito de Duplica sobre Jurisdiccién sefiala que "la objecién de los.
Demandados a la jurisdiccién sobre los reclamos del Contrato del Bloque 7 de Perenco es
inoportuna”.'’ Se refiere a la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, que requiere que
cualquier objecién a la jurisdiccién sea presentada lo antes posible. Pero la Demandante también
indica que "[e]n este arbitraje Perenco no cuestiona la “constitucionalidad 0 legalidad” ecuatoriana de
la Ley 42 y sus reglamentaciones de implementacién. En cambio, Perenco afirma que aun cuando la

i de una forma permitida

por la ley ecuatoriana, de cualquier forma violarfan los Contratos de Participacién."!”

Ley 42 y las regl. de impl i6n hubieran sido pr

153. Al presentar sus objeciones sobre jurisdiccién durante la audiencia, los abogados de las:
Demandadas sefialaron que "Ecuador y Petroecuador impugnan la jurisdiccién del Tribunal respecto

de casi todos estos reclamos. De hecho, todos con una sola excepcion".| © (énfasis afiadido).

154.  Pareciera que esa “una excepcién" abarca las reclamaciones de Perenco bajo el Contrato de
Participacién del Bloque 7. Cuando los abogados, al término de su presentacién general, delinearon la
manera y la materia que seria abordada por sus colegas en su presentacién, no se hizo ninguna
menci6n sobre la jurisdiccién sobre las reclamaciones presentadas bajo el Contrato de Participacién
del Bloque 7, lo que contrasta con la mencién explicita a las reclamaciones presentadas bajo el
Contrato de Participacién del Bloque 21.'"'

155. No obstante, otro abogado del Ecuador brevemente "revivio" la objeci6n a la jurisdiccién ratione

materiae bajo el Contrato de Participacién del Bloque 7 al sefialar que "en la medida en que Perenco
disputa... el caracter constitucional o legal de la ley 42 y sus decretos ejecutorios, objetamos a la
jurisdiccion del Tribunal... [y] esta objecién se refiere a ambos ... el Contrato de Participacién del
Bloque 7 y el Contrato de Participacidn del Bloque 21".'"”

156. El Tribunal nota que las Demandadas plantearon el tema de la competencia bajo el Contrato de
Participacién del Bloque 7 bastante tarde. De conformidad con el articulo 41(1) de las Reglas de

107 RRJ, 90, se omite la nota al pie.

1S CRG 67.

109 CRI 63.

10 Tr., Dia 1, 20:18-21 [p. 11:3-5 de la versi6n en inglés]
MM Tr, Dia 1, 25:3-6 [p.14:5-6 de la versién en inglés].

12 Tr., Dia 1, 120:7-14 [pp.89:24 -90:6 de la versién en inglés].

Arbitraje del CIADI, las objeciones en el sentido de que la controversia cae fuera de la jurisdiccién
del Centro o, por otras razones, no es de la competencia del tribunal, no s6lo debe hacerse tan pronto
como sea posible; la regla indica que "[l]a parte que oponga la excepcién debera presentarsela al
Secretario General a mas tardar antes del vencimiento del plazo fijado para la presentacién del
memorial de contestacion... a menos que la parte no haya tenido conocimiento entonces de los
hechos en los que se funda la excepcién."

157. Las Demandadas no se apoyaron en ningtin hecho nuevo al extender su objecién original a la
jurisdiccién ratione materiae sobre las reclamaciones bajo el Contrato del Bloque 21, para incluir las
reclamaciones bajo el Contrato del Bloque 7 "en la medida en que Perenco disputa... el caracter
constitucional o legal de la ley 42".

158. El Tribunal nota la afirmacién de la Demandante de que "no cuestiona la ‘constitucionalidad 0

legalidad’ ecuatoriana de la Ley 42 y sus reglamentaciones de implementacion".''*

159. En vista de lo anterior, parecerfa que el asunto planteado por las Demandadas, atin si se
interpretase como objeci6n, se ha vuelto irrelevante.

160. La clausula de arbitraje relevante en el Contrato de Participacién del Bloque 7, la cléusula 20.3,
dice lo siguiente:

“No obstante lo dispuesto anteriormente, desde la fecha en que el Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros
Estados (el “Convenio”), suscrito por la Reptblica del Ecuador, como Estado
Miembro del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento, el 15 de enero de
1986 y publicado en el Registro Oficial No. 386 del 3 de marzo de 1986, sea
aprobado por el Congreso Ecuatoriano, las Partes se obligan a someter las
controversias 0 divergencias que tengan relacién o surjan de la ejecucién de este
Contrato de Participacién, a la jurisdiccién y competencia del Centro Internacional
de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (el “CIADI”) para que sean
arregladas y resueltas de conformidad con lo dispuestos en dicho Convenio”.

161. Perenco reclama que el Ecuador ha violado sus obligaciones bajo el Contrato de Participacién del
Bloque 7.'4 Estas reclamaciones conciernen "controversias que [tienen] relacién o [surgen] de la
ejecucidn [del Contrato de participacién del Bloque 7]". Por lo tanto, caen dentro de la jurisdiccién
del Centro y son de la competencia de este Tribunal.

 

3. Jurisdicci6n rationae personae sobre Petroecuador

162. La siguiente objecién de las Demandadas es que este Tribunal no tiene jurisdiccién sobre las
reclamaciones presentadas por Perenco en contra de Petroecuador. Las Demandadas han planteado
dos argumentos a este respecto. Afirman que Petroecuador no ha sido designado ante el CIADI, como
debe hacerse de conformidad con el articulo 25 (1) del Convenio CIADI antes de que pueda
considerarse que ha dado su consentimiento a la jurisdiccién del Tribunal. Afirman también que, dado
que Petroecuador no es parte ni del Contrato de Participacién del Bloque 7 ni del Contrato de

"3 CRI 63.

4M q 142.

Participacién del Bloque 21, nunca consintié el arbitraje conforme a la clausula de arbitraje de dichos
contratos. El Tribunal comenzara con el segundo planteamiento.

A. EI papel de Petroecuador bajo los Contratos de Participacién

(i) Posiciédn de las Demandadas

163. | Las Demandadas sostienen que este Tribunal no tiene jurisdiccién sobre Petroecuador. Su primer
argumento es que Petroecuador es un representante del Ecuador y, por consiguiente, no es parte a los
Contratos de Participacién. Las Demandadas se apoyan principalmente en la oracién "el Estado
ecuatoriano, por intermedio de PETROECUADOR" contenida en los Contratos de Participacién.
Adicionalmente, las Demandadas mantienen que la jurisdiccién sobre Petroecuador debe desecharse
ya que la Demandante no ha formulado ninguna reclamacién valida en contra de Petroecuador.

Los Contratos de Participaci6n claramente definen a las partes como el Ecuador y la Contratista

164. | Las Demandadas alegan que Petroecuador no es, ni puede legalmente ser, parte a los Contratos de
Participacién del Bloque 7 y Bloque 21 y, por consiguiente, no puede ser sujeto a arbitraje. Los
Contratos claramente indican que las dos partes a los Contratos son la Contratista y el Ecuador. La
cldusula 1 de los Contratos del Bloque 7 y 21, cuyo titulo es "Comparecientes" indican que "[p]ara la
suscripcién de este Contrato comparecen, por una parte el Estado ecuatoriano, por intermedio de
PETROECUADOR' y la contratista por la otra. La cldusula 3.3.22 del Contrato del Bloque 7 y la
3.3.25 del Contrato del Bloque 21, definen a las "Partes" como "el Estado ecuatoriano, por intermedio
de PETROECUADOR, y la Contratista". La Cléusula 3.3.32 del Contrato del Bloque 21 que define a
Petroecuador, dice que "representa al Estado ecuatoriano". Finalmente, las cldusulas de arbitraje de
los Contratos del Bloque 7 y 21 sefialan que son las "Partes" quienes estan sujetas al arbitraje.

165. De acuerdo con las Demandadas, la calidad de Petroecuador como representante del Estado
ecuatoriano para propésitos de los Contratos es plenamente congruente con el marco legal
ecuatoriano en materia de hidrocarburos. El articulo 12-A de la Ley de Hidrocarburos establece el
modelo de los Contratos de Participacién para la exploracién y explotacién de hidrocarburos, como
"aquéllos celebrados por el Estado por intermedio de PETROECUADOR" ["such contracts executed
by the State, through PETROECUADOR"}. E| articulo 2 del Reglamento que implementa la Ley 44,
enmienda la Ley de Hidrocarburos sefialando que "son Partes del contrato el Estado ecuatoriano,
representado por PETROECUADOR, en calidad de contratante y la contratista legalmente establecida
en el pais adjudicataria del contrato". Finalmente, tanto las bases para la Séptima Ronda de
Licitaciones como el Contrato Proforma para la Séptima Ronda de Licitaciones emplean el mismo
texto "por intermedio de PETROECUADOR'" para describir a las partes.

166. | Las Demandadas afirman que el lenguaje utilizado en los Contratos y el marco legal es claro:
"bajo cualquier interpretacidn de la clausula, la frase ‘por intermedio' indica que Petroecuador acta
como agente del Estado ecuatoriano" ["/o]/n any reading of the clause, the word “through” indicates
that Petroecuador acts as agent for the Ecuadorian State").'"° El término original en espafiol, "por
intermedio de," "prevé la existencia de un principal en representacién del cual otro acttia como

15 RRJ,{ 139.

intermediario" ["anticipates the existence of a principal on whose behalf another acts as
intermediary"].''° Dado que el texto de los Contratos es claro, "el arbitro no necesita ir més all; debe
aplicar las palabras claras del contrato" ["the adjudicator need not go any further; it must apply the
clear words of the contract").'"7

Las funciones de Petroecuador bajo los Contratos son congruentes con las de un representante

167. | De conformidad con la legislacién que le dio origen, Petroecuador es un instrumento del Estado
disefiado para desarrollar el sector petrolero en el Ecuador. Debido a que su encomienda es
representar al Estado en contratos para la exploracién y explotacién de hidrocarburos, ha "sido dotado
con ciertas funciones y poderes en relacién con el desempefio de los contratos participacién en
representacién del Ecuador" ["been endowed with certain powers and functions in relation to the
performance of participation contracts on behalf of Ecuador").''*
administrativa actuando en desempefio de sus facultades administrativas en relacién a un contrato,

 

Sin embargo, como entidad

Petroecuador no se convierte en parte contratante.

168. Primero, dado que el petréleo es la propiedad inalienable e imprescriptible del Estado conforme a
la Constitucién ecuatoriana, sdlo el Estado puede, de conformidad con el derecho ecuatoriano,
acordar otorgar una parte del petrdleo producido a contratistas privados. Los argumentos de Perenco
llevarian a la conclusién de que el derecho del Estado a vender hidrocarburos ha sido transferido a
Petroecuador, lo cual es imposible conforme al derecho ecuatoriano.

169. | Segundo, el papel de Petroecuador en los Contratos de Participacién del Bloque 7 y Bloque 21 es:
plenamente congruente con la calidad de representante que le fue otorgada conforme al marco
juridico ecuatoriano en materia de hidrocarburos. El papel de Petroecuador bajo los contratos es
recibir la participacién del Estado en representacién del Estado. Petroecuador no recibe ningtin
beneficio econémico de la ejecucién de los Contratos y sus derechos estan limitados a supervisar y
que se le informe del desempefio técnico y econémico de las contratistas y las actividades
contractuales.

170. A este respecto, ninguna de las "obligaciones" de Petroecuador en las que se apoya Perenco como.
evidencia de la calidad de parte [a los contratos] de Petroecuador le confiere esa calidad. Por ejemplo,
la cldusula 5. 2. 6 del Contrato de Participacién del Bloque 21 "meramente reitera algunas de las
responsabilidades y funciones de Petroecuador conforme al articulo 59 y 62 de la Ley de
Hidrocarburos en relacién con la transportacién de hidrocarburos para y en representacién del
Estado" ["merely restates some of Petroecuador’s duties and functions pursuant to Article 59 to 62 of
the Hydrocarbons Law concerning the transportation of hydrocarbons for and on behalf of the
State").''° Otras clausulas son simplemente disposiciones mediante las cuales Petroecuador provee
asistencia para facilitar el desempeiio de las obligaciones esenciales de los Contratos. Otras cléusulas
estan relacionadas con la ejecucién de contratos accesorios y enmiendas o transferencias, pero dichas

"6 RRJ,{ 144.
17 RRI,G178.
MS RRJ,G 171.
19 RRJ,G 152.

40

actividades no son incompatibles con la calidad de agente, éstas son ejecutadas en representacién del
Estado y requieren su aprobacién y supervisién. Finalmente, las cldusulas de solucién de
controversias s6lo se refieren a las partes, y no a Petroecuador.

171. — Tercero, la conducta de Petroecuador al negociar y llevar a cabo los contratos no ha transformado
su calidad en la de parte [al contrato]. Perenco no ha demostrado que Petroecuador reconozca que
opera por cuenta propia 0 que se desempejfia como principal. El papel de Petroecuador durante las
negociaciones de los Contratos estuvo limitado a suscribir los Contratos en representacién del Estado
una vez aprobados por el CEL. El CEL jugé un papel central al convocar las rondas de licitacién,
recibir las propuestas, otorgar los contratos de participacién y negociar contratos de participacién. En
contraste, Petroecuador sélo fue designado para "suscribir" los Contratos en representacién del
Estado.

172. | Cuarto, a pesar de las afirmaciones de Perenco en sentido contrario, la conducta anterior de
Petroecuador en relacién a otros contratos es irrelevante para determinar si fue parte a los Contratos
del Bloque 7 y 21. Ademés, en los casos Repsol'”’ y Occidental I,'*' casos citados por Perenco,
simplemente no se discutié si Petroecuador era parte a los contratos en referencia. En Repsol, el tema
central fue si la controversia surgia de un contrato de servicios o del contrato de participacién. Debido
a que Petroecuador finalmente consintié al arbitraje CIADI, el Comité de Anulacién no tuvo que
considerar cual contrato era el aplicable y, por consiguiente, quiénes eran las partes apropiadas. En
Occidental I no se presentaron reclamaciones contractuales.

173. Finalmente, las Demandadas afirman que Perenco no tiene ninguna disputa en contra de
Petroecuador. Incluso en caso de que Petroecuador pudiese ser considerado como parte a los
Contratos, Perenco no ha presentado argumentos en el sentido de que Petroecuador ha violado
cualquiera de esas obligaciones. Sin una reclamacién que implique a Petroecuador, este Tribunal no
puede tener jurisdiccién sobre Petroecuador.

(ii) | Posicién de la Demandante

174. La Demandante presenta varios argumentos que tienden a ilustrar que Petroecuador es parte en
los Contratos de Participacién. Primero, la Demandante argumenta que el lenguaje de los Contratos
deja claro que Petroecuador es un principal, asi como un agente del Ecuador. Segundo, la
Demandante argumenta que la participacién de Petroecuador en las negociaciones de los contratos
demuestra que Petroecuador tenfa la intencién de ser parte a los Contratos. Tercero, la Demandante
argumenta que la participacién de Petroecuador en la ejecucién de los Contratos demuestra que
Petroecuador es parte independiente a los Contratos. En particular, la Demandante hace énfasis en
que Petroecuador tiene personalidad juridica distinta del Ecuador, su propio patrimonio y autonomia
operativa para ejercer derechos y obligaciones especificas. Cuarto, la Demandante mantiene que
Petroecuador nunca disput6 ser parte a contratos similares en otros arbitrajes CIADI.

 

120 Repsol YPF Ecuador c. Empresa Estatal Petréleos del Ecuador, caso CIADI No. ARB/01/10, Decision sobre Solicitud
de Anulacién, 8 de enero del 2007.

1 Occidental Exploration y Production Company c. la Reptiblica de Ecuador, UNCITRAL, Caso No. UN3467, laudo
Final, | de Julio del 2004.

41

Petroecuador tiene derechos y obligaciones como parte a los Contratos

175. Primero, Perenco afirma que Petroecuador es parte a los Contratos porque tiene derechos y
obligaciones bajo los Contratos. Conforme al derecho ecuatoriano, la intencién de las partes
contratantes debe prevalecer sobre el sentido literal de las palabras. Dado que los Contratos indican
que Petroecuador tenia la intencién de quedar sujeto a derechos y obligaciones bajo los contratos,
Petroecuador debe ser considerado "parte" a los Contratos conforme al derecho ecuatoriano. Las
cldusulas 5.6.1 de ambos contratos sefialan que:

“La Contratista asume plena responsabilidad frente al Estado ecuatoriano y a
PETROECUADOR respecto de las obligaciones adquiridas en virtud de este
Contrato; asimismo el Estado ecuatoriano y PETROECUADOR asumen plena
responsabilidad de sus obligaciones contractuales”.

De acuerdo con Perenco, "[u]na lectura simple de esta cldusula lleva a la inevitable conclusién de
que el Contratista deberia esperar tener obligaciones contractuales reciprocas con el Estado
ecuatoriano y con Petroecuador".'”

176. Segundo, muchas otras disposiciones de los Contratos establecen derechos y obligaciones.
particulares para Petroecuador, siendo que en algunas disposiciones requieren que Petroecuador y la
Contratista acttien de manera conjunta en relacién con el Estado. En la seccién intitulada
"Obligaciones de Petroecuador", los Contratos desglosan obligaciones especificas de Petroecuador,
incluyendo el requerimiento de suscribir "los contratos adicionales y modificatorios de acuerdo a la
Ley de Hidrocarburos, Bases de Contratacién y este Contrato"; para tomar "las acciones necesarias,
en coordinaci6n con la Contratista... para que puedan ser transportados los hidrocarburos producidos
en el Area del Contrato"; y proteger los intereses del contratista mediante "notificando a la contratista
de cualquier reclamo o procedimiento legal que pueda afectar los derechos de la Contratista" y
"proporcio[nando] condiciones razonables de seguridad para la realizacién de las operaciones del
Contrato". De acuerdo con Perenco, estas obligaciones no tendrfa ningtin sentido si el contrato no
pudiese exigir su cumplimiento por parte de Petroecuador.

177. — Tercero, los Contratos mismos proporcionan evidencia de que Petroecuador debe ser considerado
parte en las disputas en relacién con los Contratos. En la cldusula 20.2.1 del Contrato del Bloque 7,
Petroecuador renuncia a la jurisdiccién ordinaria en favor del arbitraje ante el Centro de Arbitraje de
la Camara de Comercio de Quito. La cléusula 20.2.20 del Contrato del Bloque 21 dispone que en
caso de que el Estado ecuatoriano o Petroecuador celebren un acuerdo internacional que estipule [la
resolucién de divergencias por medio de] arbitraje, deberan respetarlo. Las obligaciones de
Petroecuador conforme a éstas disposiciones "no tendrian ningtin sentido si no se hubiese tenido la
intencién de ser parte en dicho arbitraje" ["would be meaningless if it were not intended to be a party
to such an arbitration").'”’ Por otra parte, el parrafo 4 del anexo XVI del Contrato del Bloque 21
contempla la posibilidad de que Petroecuador sea designado ante el CIADI. Perenco afirma que "es
imposible ver cémo las demandadas pueden sostener, por un lado, que queda perfectamente claro que

12 CCM 492

13 CCM 497

42

Petroecuador nunca fue parte de los contratos, y no estuvo vinculada al acuerdo arbitral de
conformidad con los contratos; y por otra parte, mantienen que también queda totalmente claro que
las partes en el parrafo 4 [del anexo XVI] asentaron un entendimiento que Petroecuador
necesariamente, como parte del Contrato, todavia tenfa que ser acreditada de conformidad con el
articulo 25.1"! [it’s impossible to see how the respondents can claim on the one hand that it is
perfectly clear that Petroecuador was never a party to the contracts, and was not bound by the
arbitration agreement under those contracts, and on the other hand maintain that it is also perfectly
clear that the parties in paragraph 4 [of Annex XVI] recorded an understanding that Petroecuador
necessarily, as a party to the Contract, was still to be designated under Article 25(1)”].

178. Finalmente, la frase "por intermedio de Petroecuador" tal y como se usa en los Contratos no
exime a Petroecuador de sus obligaciones contractuales y calidad de parte. Primero, el simple uso de
la preposicién "por intermedio" [“through’”] no es suficiente para establecer una relacion de agencia.
Por el contrario, el término refleja "la delegaci6n de ciertas prerrogativas del Estado a Petroecuador,
quien tiene la encomienda de llevarlas a cabo por cuenta propia y bajo su responsabilidad" ["a
delegation of certain State prerogatives to Petroecuador, which is charged with carrying them out in
its own name and under its responsibility").'°° Segundo, no hay ninguna razén por la cual
Petroecuador no pueda ser considerada como ambas, una representante del Estado y una parte en los
Contratos. Lleva a cabo ambas funciones porque implementa la politica del Estado y lleva a cabo
actividades estatales, pero lo hace a nombre propio y por cuenta propia. La Ley 45 confirma esto al
hacer de Petroecuador el depositario de los derechos exclusivos del patrimonio ecuatoriano y al
disponer que Petroecuador tiene personalidad juridica propia.

La conducta de Petroecuador con respecto a los Contratos del Bloque 7 y 21 demuestra su
calidad de parte

179.  Perenco afirma que, desde las negociaciones de los Contratos, Petroecuador se ha conducido
como parte en los Contratos del Bloque 7 y Bloque 21. Petroecuador jug6é un papel central en las
negociaciones de ambos Contratos, mismas que se condujeron por el Consorcio de contratistas por un
lado y el equipo negociador de Petroecuador por el otro.

180. | Petroecuador también ha ejecutado y recibido la ejecucién de otros aspectos econédmicos y
comerciales de los Contratos. Petroecuador calculaba la produccién de crudo de acuerdo con los
porcentajes de participacién de los Contratos, preparaba informes mensuales de fiscalizacién y
liquidacién y recibia la participacién del Estado en la produccién de petrdleo directamente de
Perenco. Adicionalmente, Petroecuador ha autorizado el rendimiento de los bonos como se especifica
en los Contratos, ha consentido a la divulgacién de informacién confidencial concerniente a los
contratos y recibié la declaracién de force majeure de Perenco en 2006, como lo disponen los
Contratos. Finalmente, desde la promulgacién de la Ley 42 "Petroecuador ha utilizado su
personalidad juridica independiente para emitir las notificaciones coactivas que se convirtieron en el

4 Tr. Dia 1, pp. 249:14 - 250:1 [p. 200:11 de la versién en inglés].

15 CCM F117

43

fundamento para confiscar el crudo de Perenco, desafiando la orden de medidas provisionales dictada
por el Tribunal".'°

181.  Petroecuador ha actuado como parte con respecto a arbitrajes relativos a otros contratos de
participacién. En Repsol, Petroecuador fue la tinica demandada en una controversia contractual
surgida de otro contrato de bloque. Lejos de objetar la jurisdiccién del tribunal, Petroecuador "exploté
todos los beneficios de la Convencién del CIADI iniciando un procedimiento de anulacién después de
que se dictara un laudo a favor de Repsol".'?” Asimismo, en el caso Occidental I, que involucraba un
contrato que tenia el mismo lenguaje "por intermedio de", el Ecuador no protesté la calidad de
Petroecuador como parte al contrato. El profesor Aguilar, quien presenté un informe pericial para el
procedimiento en el caso Occidental, concluy6 en ese reporte que "de acuerdo con el LHC, estos
contratos [contrato de participacién] son ejecutados por la compajfifa estatal [Petroecuador].
“Consecuentemente, esta empresa [Petroecuador] y el contratista privado son las partes
contratantes".'* Ecuador tampoco objeté la inclusién de otras agencias ecuatorianas con derechos y
responsabilidades similares a las de Petroecuador en otros casos CIADI. En el caso Noble Energy Inc.
y Machala Power'”, el Ecuador no objeté la inclusién de CONELEC, una agencia con derechos y
responsabilidades muy similares a las de Petroecuador. Notablemente, el Ecuador no argumenté que
el Consejo Nacional de Electricidad (CONELEC) fuese simplemente un representante del Estado en
el contrato objeto de la controversia.

(iii) Analisis del Tribunal

182. El Tribunal abordard el tema de si Petroecuador es parte en los Contratos antes de decidir sobre el
efecto de la ausencia de un reclamo valido en contra de Petroecuador.

EI lenguaje de los Contratos de Participacién que define las partes a los contratos

183. — Las clausulas 3.3.22 y 3.3.25 de los Contratos de Participacién del Bloque 7 y Bloque 21 definen
a las "Partes" a los Contratos como "el Estado ecuatoriano, por intermedio de PETRECUADOR, y la

 

Contratista".

184. — El lenguaje deja claro que hay tres entidades involucradas en el desempeiio de los Contratos. Sin
embargo, la cuesti6n es si estas tres entidades son partes independientes en los Contratos.

185. El Tribunal hace notar que el uso de comas combinado con la conjuncién sugiere que los

Contratos fueron suscritos por dos partes sélamente.

186. | Ademis, el uso de las palabras "a través" ["through"], que es la traduccién al inglés del texto
original en espafiol "por intermedio de" utilizado en los Contratos, también sugiere que una de las
entidades, p.ej. el Estado ecuatoriano, seria representado por otra entidad, p.ej. Petroecuador.

m6 CCM {112
br
CCM q 125.
28 Citado en la Tr. Dfa 2, 416:5 [118:16 de la versin en inglés]

129 Noble Energy Inc. y MachalaPower Cia. Ltd. c. Reptblica de Ecuador y el Consejo Nacional de Electricidad, Caso

CIADI No. ARB/05/12, Decisién sobre Jurisdiccién, 5 de marzo de 2008.

187. El Tribunal esta seguro de que Perenco, Ecuador y Petroecuador, todos comprendieron que la
oracién "por intermedio de" tenia la intencidn de crear una relacién de representacién entre Ecuador y
Petroecuador. Dicha explicacién se vuelve inobjetable a la luz de la cldusula 3.3.32 de los Contratos
de Participacién del Bloque 21, que especifican que "PETROECUADOR" representa al Estado
ecuatoriano.

188. En ausencia de una referencia expresa o inequivoca en sentido contrario, un agente o
representante no puede ser considerado como parte independiente a un contrato. Por lo tanto, a menos
de que se demuestre que Petroecuador podia actuar independientemente de las instrucciones del
Ecuador, por su propia iniciativa y a beneficio propio, Petroecuador no puede ser considerado como
parte a los Contratos de Participacién.

189. No obstante, la Demandante mantiene que las circunstancias demuestran que, de manera paralela
a su misi6n como agente, Petroecuador también actud como parte independiente a los Contratos de
Participacién.

La participacién de Petroecuador en las negociaciones contractuales

190. La Demandante argumenta que la participacién de Petroecuador en las negociaciones de los.
Contratos es evidencia de que Petroecuador es parte a los Contratos. Las Demandadas niegan la
participacién de Petroecuador en las negociaciones de los Contratos en cualquier calidad distinta a la
de representante del Estado ecuatoriano.

191. Si la Demandante esta o no en lo correcto en caracterizar a Petroecuador como un participante en
las negociaciones por cuenta propia, la cuestién es si dicha participacién es suficiente para concluir
que Petroecuador actué como parte independiente.

192. El Tribunal hace notar que el Estado puede optar legitimamente por conducir la negociacién de
un contrato del cual se convertira en parte, a través de sus ministerios de Estado 0 a través de otro
representante. La decisién de un Estado de negociar Contratos de Participacién a través de un agente
es particularmente conveniente cuando el mismo agente también esta cargo del desempejio de los
contratos.

193. En el presente caso, dado que Petroecuador debja ejecutar los Contratos de Participacién por
cuenta y en beneficio del Ecuador, tenia sentido que Petroecuador también participara y representara
al Ecuador durante la negociacién de los Contratos.

194. La Demandante, no obstante, parece sugerir que Petroecuador no representaba al Ecuador durante
las negociaciones de los Contratos. Sin embargo, la Demandante no proporcioné evidencia de que
Petroecuador haya actuado mas alld de su misién como representante del Estado 0 que decidié tomar
parte en la negociacién por su propia iniciativa y para beneficio propio.

195.  Incluso en caso de que la Demandante hubiese proporcionado evidencia de que Petroecuador
estuvo involucrado en la negociacién de los contratos como una entidad independiente, dicha
participacion seria por si misma insuficiente para concluir que Petroecuador es parte en los Contratos.
Petroecuador pudo haber negociado los Contratos de manera independiente con el fin de convertirse
en parte, pero al final, Perenco y Ecuador eligieron otro camino en el que Petroecuador es
simplemente un agente del Ecuador.

45

196. El Tribunal acepta ese estado de las cosas, p.ej. que la participacién de Petroecuador en la
negociacién de los Contratos, puede eventualmente convertirse en un elemento que conduzca a la
conclusién que Petroecuador era parte en los Contratos; sin embargo, dicho elemento tendria que ser
corroborado con mas pruebas. Como el Tribunal concluye ahora, éste no fue el caso.

La personalidad juridica propia de Petroecuador

197. La Demandante argumenta que la personalidad juridica de Petroecuador, distinta a la de Ecuador,
es evidencia adicional de que Petroecuador fue considerado como una parte independiente en los
Contratos de Participacién. El experto de la Demandante asegura que Petroecuador fue creado por el
Estado con personalidad juridica y patrimonio propio, para ser depositaria de los derechos exclusivos
conferidos por ley al Estado ecuatoriano.'*? La Demandante argumenta que dicha autonomia juridica
no es congruente con un papel limitado al de simple agente.

198. El Tribunal no encuentra ninguna base para el razonamiento de la Demandante. Es correcto decir
que una parte independiente a un contrato es necesariamente una entidad con personalidad juridica
distinta a la de otras entidades contratantes. Sin embargo, es incorrecto hacer el supuesto contrario,
p.ej. que una entidad es parte a un contrato porque tiene independencia juridica. La independencia
juridica puede responder a otros objetivos. Por ejemplo, y contrario a la posicidn de la Demandante,
contar con personalidad juridica distinta es también uno de los prerrequisitos para que una entidad
pueda establecer una relacién de agencia como agente del principal.

199. Desde el punto de vista del Tribunal, el hecho de que Petroecuador tiene personalidad juridica
distinta a la de Ecuador no demuestra que Petroecuador sea parte en los Contratos de Participacién y
tampoco prueba o niega la relacién de agencia entre el Ecuador y Petroecuador. La personalidad
juridica de Petroecuador no es mas que evidencia de la existencia legal de Petroecuador.

EI patrimonio propio de Petroecuador y la presunta transferencia de prerrogativas del
Estado

200. EI Tribunal es de la opinién que el hecho de que Petroecuador haya sido dotado de patrimonio
propio no es prueba suficiente de que Petroecuador haya sido parte los Contratos de Participacién per
se.

201. Es incorrecto suponer que una entidad involucrada en la ejecucién de un contrato es
necesariamente una parte al contrato porque posee y utiliza su propio patrimonio.

202. El que Petroecuador posea un patrimonio propio simplemente confirma que Petroecuador es una
persona distinta del Ecuador y tiene sus propios activos. Sin embargo, no prueba que Petroecuador
ejecute los contratos de participacién como una entidad independiente para beneficio propio.

203. | Ademéas, nada impide a un agente utilizar sus propios activos para ejecutar las instrucciones del
principal. Petroecuador pudo utilizar su propio patrimonio para ejecutar los Contratos en su calidad de
representante del Ecuador, sin que esto la convirtiera en parte independiente a los Contratos.

130 HPL II, {ff 36 -35.

46

204. La Demandante también argumenta que el Ecuador transfirié ciertas prerrogativas del Estado a
Petroecuador y, al hacerlo, la intencién de ambos era hacer de Petroecuador una parte independiente a
los Contratos de Participacién.

205. El Tribunal encuentra nuevamente que la Demandante se equivoca al hacer este supuesto. Las
Demandadas han argumentado con prudencia que conforme a la Constitucién ecuatoriana el petréleo
es propiedad “inalienable e imprescriptible" del Estado y, por consiguiente, Petroecuador intervenia
exclusivamente como representante del Estado en materia de hidrocarburos.'*! Como resultado de lo
anterior, es apropiado suponer que los activos de Petroecuador no fueron transferidos, sino delegados
a Petroecuador. Es muy entendible que un agente con autorizacién para manejar los activos del
principal, le sea otorgada la custodia de los activos del principal.

206. En cualquier caso, independientemente de si las facultades de Petroecuador son prerrogativas
inalienables del Estado 0 no, la evidencia no demuestra que Petroecuador las ejerciera por cuenta
propia y para beneficio propio.

207. La tinica inferencia que este Tribunal puede hacer bajo estas circunstancias es que la intencién del
Ecuador era proporcionar a Petroecuador activos y facultades considerables para administrar los
asuntos relacionados con el petrdleo del Ecuador. Sin embargo, esto no demuestra que tuviera la
intencién de que Petroecuador actuara como entidad independiente para beneficio propio al ejecutar
los Contratos.

La autonomia de Petroecuador

208. Esta es claramente la caracterfstica que mejor se ajusta al argumento de la Demandante. Una parte
independiente a un contrato tiene generalmente plena autonomia para conducir sus acciones al
ejecutar el contrato. En contraste, un representante usualmente esta restringido por las instrucciones
del principal.

209. Sin embargo, puede haber variaciones significativas en el grado de restriccién que surge de las
instrucciones del principal. Un agente que haya recibido instrucciones precisas del principal puede, no
obstante, recibir facultades amplias para ejecutar su misién sin depender del principal. En este
sentido, un agente puede disfrutar de cierta autonomia siempre y cuando cumpla con las instrucciones
del principal de administrar los asuntos del principal. En opinién del Tribunal, Petroecuador tenia que
cumplir con instrucciones especificas, ya que tenfa que cumplir con numerosas obligaciones en
representaci6n del Estado. Pero a Petroecuador también le fueron otorgadas facultades considerables
para ejecutar la misién ordenada por el Ecuador. Dichas facultades tenfan como objetivo brindar a
Petroecuador cierta autonomia para ejecutar los contratos. Esto no significa que Petroecuador actuara
de manera independiente, por iniciativa propia y para beneficio propio. Nada demuestra que la
autonomia de Petroecuador haya sido ejercida fuera de la relacién de representante. Petroecuador atin
tenfa que cumplir con las instrucciones del Ecuador y ejecutar los Contratos en beneficio del Ecuador.

210. El Tribunal hace notar que la obediencia de Petroecuador con respecto a las instrucciones del
Ecuador esta reflejada en la implementacidn de la Ley 42 por parte de Petroecuador. Si Petroecuador,
como lo afirma la Demandante, disfrutaba de tal autonomia como para ser considerado parte en los
Contratos, Petroecuador no tendria que haber cumplido con la Ley 42 que presuntamente modificé los

8! Segundo Informe Pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade, de fecha 17 de noviembre del 2009, | 82, 85.

47

Contratos. En opinidn del Tribunal, el cumplimiento por parte de Petroecuador de la instruccién del
Ecuador de implementar la Ley 42 es evidencia de que Petroecuador nunca alcanzé el nivel de
autonomia que lo hubiese convertido en parte independiente de los Contratos.

Los derechos y obligaciones de Petroecuador

211. La Demandante argumenta que Petroecuador era parte en los Contratos de Participacién porque
Petroecuador asumi6 varios derechos y obligaciones distintos a aquellos del Ecuador.

212. A este respecto, la Demandante hace énfasis en que la cléusula 2.10 del Contrato de Participacién
del Bloque 7 dispone que "Petroecuador y la Contratista han procedido a negociar los términos y
demds condiciones de la modificacién contractual". Con el mismo fin, la Demandante sefiala que la
cldusula 5.2 de los Contratos del Bloque 7 y 21 ambas disponen que "ademds de las otras
obligaciones estipuladas en este Contrato, PETROECUADOR se obliga a...". Otras cléusulas, como
la cldusula 5.4, de los Contratos del Bloque 7 y 21 también abordan los "derechos de
PETROECUADOR" y los beneficios a los cuales "PETROECUADOR tendrdé derecho". En la
Clausula 5.6.1 de ambos Contratos, la contratista asume plena responsabilidad frente a Petroecuador y
el Estado con relacién a las obligaciones asumidas bajo el Contrato, mientras que las segundas

"asumen plena responsabilidad de sus obligaciones contractuales".\”

213. Por su parte, las D ar que las obl
de los Contratos son asumidas por la contratista y el Estado ecuatoriano, mientras que las

" derivados

obligaciones de Petroecuador son "incidentales o secundarias" [“incidental or secondary” porque

conciernen meramente funciones técnicas, administrativas 0 ejecutorias que estén relacionadas con
2s _ 33

los propésitos primarios de los Contratos.'*

214. Las disposiciones anteriores dejan claro que la intencidn de las Partes era que Petroecuador
tuviera varios derechos y obligaciones. Sin embargo, esto no convierte automaticamente a
Petroecuador en parte de los Contratos. Ninguna de estas disposiciones establece que Petroecuador
sea, en palabras del perito de la Demandadas, "la entidad sobre la cual recaen los efectos legales de la
transaccion" [“the entity upon whom the legal effect of the transaction fall”] en términos de
responsabilidad.'**

215. El Tribunal esté convencido de que estas disposiciones, leidas en combinacién con la oracién
"Ecuador, por i dio de Petroecuador," d impl que Petroecuador, como
agente, adquirid derechos y estuvo de acuerdo en cumplir con las obligaciones que recafan sobre el
Ecuador. Dado que la relacién de representatividad estuvo establecida con claridad desde el inicio de
los Contratos, no hubo necesidad de repetir en cada disposicién que "Ecuador, por intermedio de
Petroecuador, acordé desempefar..." 0 que "Ecuador, por intermedio de Petroecuador, tendraé
derecho a...".

 

216. En opinién del Tribunal, dado que se esperaba que Petroecuador ejecutara los Contratos como
agente del Estado, el Ecuador y Perenco tuvieron que proporcionar a Petroecuador derechos y

152 Segundo Informe Pericial de Herndn Pérez Loose, de fecha 15 de septiembre del 2007, 17.

183 Segundo Informe Pericial de Luis Sergio Parraguez Ruiz, de fecha 17 de noviembre del 2009, {¥f 28 -33.

14 Primer Informe Pericial de Luis Sergio Parraguez Ruiz, de fecha 3 de julio del 2009, J 42.

48

obligaciones explicitas para el propésito especifico de conducir negocios en representacién de y en
beneficio del Ecuador. Esto no afecté la relacién de representante, siempre que las consecuencias
legales de dichos derechos y obligaciones ultimadamente afectaran el patrimonio del Ecuador.

217. Para que Petroecuador pudiese ser considerado parte independiente a los Contratos de
Participacién, la Demandante debié haber proporcionado evidencia clara de que Petroecuador asumié
derechos y obligaciones para su propio beneficio 0 que éstos cafan fuera del dambito de las
instrucciones del Ecuador. Esa evidencia no le fue proporcionada a este Tribunal.

218. Por el contrario, los Contratos de Participacién sugieren que Petroecuador asumié derechos y
obligaciones bien diferenciados en virtud de una relacién de agencia. Por ejemplo, las clausula 5.4.1,
cuyo texto es idéntico en ambos Contratos, dispone que Petroecuador [tendra derecho a] "recibir a
nombre del Estado la participacién del Estado" de la produccién de petrdleo crudo. Dicho lenguaje
no es ambiguo. Petroecuador tenfa que administrar y supervisar la ejecucién del Contrato en
representacién del Estado, sin recibir ningtin beneficio econdémico.

219. Por consiguiente, el Tribunal determina que Petroecuador asumi6 ciertos derechos y obligaciones,
no por interés propio, sino como representante del Estado ecuatoriano, y en alcance a los intereses del
Estado. En este sentido, Petroecuador no puede ser considerado como parte a los Contratos de
Participacién.

La participacién de Petroecuador como Parte en otros procedimientos bajo el CIADI

220. De acuerdo con la Demandante, el hecho de que Petroecuador haya actuado como parte a
contratos simil en otros procedimi CIADI es evidencia inobjetable de que Petroecuador es
parte los Contratos de Participacién. La Demandante argumenta que en el caso Repsol, Petroecuador
fue la tnica demandante en una controversia contractual surgida del contrato de participacién del
Bloque 16. La Demandante también argumenta que en el caso Occidental I, Ecuador tom la posicién
de que Petroecuador era parte en el contrato de participacién del Bloque 15.

 

221. En opinién del Tribunal, que Petroecuador haya sido parte en contratos de participacién similares
en otros casos no puede ser considerado para propésitos de establecer la jurisdiccién del Tribunal en
el presente arbitraje.

222. En los casos Repsol y Occidental I, los arbitrajes incoados en contra de Petroecuador estaban
basados en reclamaciones contractuales. Esos contratos, aunque similares a los Contratos de
Participacién, no son materia de este arbitraje que involucra circunstancias distintas. El Tribunal no
considera apropiado decidir si tiene 0 no jurisdiccién, con base en la interpretacién de otros contratos
que no estan relacionados a este arbitraje.

223. En otras palabras, cualquiera que haya sido la posicién de Petroecuador en otros procedimientos,
ello no puede conferir jurisdiccién a este Tribunal. Por consiguiente, este Tribunal determina que la
di previa de Pt dor es irrelevante y, en cualquier caso, no indica que Petroecuador haya
asumido obligaciones como principal que pudiesen convertirlo en parte independiente a los Contratos

de Participacién.

49

La falta de reclamaciones validas por parte de la Demandante en contra de Petroecuador

224. Tras una revisidn cuidadosa del Memorial sobre el fondo presentado por la Demandante el 10 de
abril de 2009, este Tribunal no ha sido capaz de identificar reclamaciones especificas en contra de
Petroecuador.

225. De manera recurrente, la Demandante articulé reclamaciones en contra de "Jas Demandadas". La
Demandante ocasionalmente se refirid a Petroecuador, sin embargo, al momento de formular las
reclamaciones en contra de una entidad especifica, éstas fueron dirigidas en contra del Estado, el
Ecuador.

226. En opinién del Tribunal, la reclamacién principal de la Demandante esta basada en la
promulgaci6n de la Ley 42 el 21 de abril de 2006, misma que modificé la participacién del Estado en
los ingresos petroleros. En apoyo a su reclamacién, la Demandante también menciona otras medidas
tomadas por el Ecuador. Por ejemplo, la Demandante se ha referido a:

¢ laemisi6n por parte del gobierno de los Decretos 1583 y 1672 del 23 de junio y 11
de julio de 2006, respectivamente;

e  lanotificacién del Ministerio de Energia y Minas a Perenco de fecha 6 de julio de
2006, la cual que determin6 los precios vigentes para propésitos del calculo de la
nueva participacién;

eel escrito del Ministerio de Energia y Petrdleo a Perenco, de fecha 23 de diciembre de
2008, que instruy6 a Perenco a designar un equipo de negociacion para la reversién
del Bloque 7 y a designar un equipo de negociacién para la terminaci6n anticipada
del Bloque 21;

e el anuncio del Ministro, de fecha 21 de enero de 2009, que buscaba la terminacién de
los Contratos de Participacién;

e el escrito del Ministerio de Minas y Petrdleo, de fecha 19 de marzo de 2009,
ordenando la re-liquidaci6n preliminar de montos adeudados conforme a la Ley 42; y

¢ — la instruccién del Presidente, reportada el 14 de febrero de 2009, solicitando que se
aplicaran medidas coercitivas en contra de Perenco.

227. Ni la promulgacién de la Ley 42, ni las acciones subsiguientes que parecen ser la base de las
reclamaciones de la Demandante fueron actos de Petroecuador. Estas fueron acciones tomadas por el
Ecuador. Petroecuador, como entidad independiente, no es responsable de los actos de otra entidad,
p.ej. el Ecuador.

228. La Demandante articul6é por primera vez una reclamacién clara en contra de Petroecuador durante
la audiencia. La Demandante argument6é que "hubo un quebrantamiento de muchas de las
obligaciones en virtud del contrato, incluso con la confiscacién de las acciones en produccién de
Perenco, el rechazo de participar en la tenencia después de la sancion de la ley 42" ["Petroecuador
violated a number of its obligations under the contracts, including by seizing Perenco’s share in
production, and refusing to apply a correction factor to the participation formula after the enactment
of Law 42").'°°

135

Tr., Dia 1, 238:1-5 [190:20-23 de la versién en inglés].

229. Dos factores demuestran que Petroecuador estaba obligada a implementar la Ley 42. Primero,
como representante del Ecuador, Petroecuador tenia la obligacién legal de cumplir con las
instrucciones del Ecuador. Segundo, como persona juridica del Estado ecuatoriano, Petroecuador
también tenja la obligacién de cumplir con las leyes aplicables del Estado. En opinién del Tribunal,
Petroecuador no podia razonablemente ser responsable de seguir las instrucciones del Ecuador y
cumplir con las leyes y reglamentos de aplicacién obligatoria.

230. El Tribunal esta conforme con esta conclusién, porque no puede distinguir nada en los escritos de
la Demandante que sugiera que podria haber alguna reclamacion en contra de Petroecuador por actos
distintos a aquellos relacionados con la Ley 42 y Decretos y acciones relacionados y, por lo tanto, no
existe reclamacién que pueda ser presentada en contra de Petroecuador al implementar la Ley 42.

231. A la luz de lo anterior, el Tribunal determina que no tiene jurisdiccién sobre Petroecuador.

B. La designaci6n de Petroecuador ante el CIADI

232. A la luz de la conclusién anterior, no hay necesidad de que este Tribunal considere la afirmacién
de las Demandadas de que Petroecuador no ha sido designado ante el CIADI de conformidad con el
articulo 25(1) del Convenio CIADI.

4. La jurisdiccién para prohibir a las demandadas aplicar la Ley 42

A. Posicién de las Demandadas

233. En su Solicitud de Arbitraje, Perenco solicité como parte de su peticién, que el Tribunal en su
laudo “ordenara a Ecuador declarar la enmienda de la LHC aplicada a Perenco nula e invalida"
["[o]rder Ecuador to declare null and void the HCL Amendment as applied to Perenco").'*° En el
Memorial sobre el fondo, se solicita al Tribunal prohibir a las Demandadas "cobrar cualquier monto
conforme a la Ley 42 que reclamen como pendiente de pago con relacién a los Contratos"
["collecting any Law 42 assessments they claim are currently due and owing in connection with the
Contracts"| y de "aplicar la Ley 42 y su reglamentacién de implementacidén a los contratos en el
futuro" ["applying Law 42 and its implementing regulations to the Contracts in the future"].'*" Las
Demandadas afirman que en la medida en que Perenco busque obtener una orden que prohiba al
Ecuador hacer valer la Ley 42, ellas objetaran esta solicitud por las siguientes razones. Primero, este
Tribunal no tiene jurisdiccién bajo el Convenio CIADI o el Tratado para prohibir que Ecuador
aplique la Ley 42. Es un principio basico del derecho internacional que los tribunales no pueden
anular legislacién nacional a menos que esta facultad les haya sido expresamente conferida. Los
tribunales "sdlo pueden declarar que un acto legal doméstico es contrario al derecho internacional y
ordenar al Estado que haga que su legislacién cumpla con el derecho internacional por decisién
propia" ["can only declare that a domestic legal act is contrary to international law and order the
State to render its domestic law in compliance with international law by means of its own choice").'**
(€nfasis afiadido)

BE RAG 420).
STM { 170(b) y (c).

138 FROJ 59.

234. Segundo, la solicitud de Perenco de que se le exente de la aplicacién de la Ley 42 forzaria al
Ecuador a imponer un tratamiento discriminatorio y desigual a otras empresas, lo cual no es
permisible conforme al derecho ecuatoriano ni conforme al derecho internacional. Tercero, la Ley 42
fue promulgada de manera valida y mas tarde fue declarada constitucional por el tribunal de la mas
alta jerarquia en el Ecuador. Cuarto, si bien Perenco afirma que este Tribunal ya se ha pronunciado
sobre la disponibilidad de medidas cautelares [“injunctive relief’] en su Deci:
Provisionales, este asunto de hecho no es res judicata. La determinacién de este Tribunal de que las

 

on sobre Medidas

medidas provisionales pueden "impedir que un Estado aplique una ley en tanto se expide una
resoluci6n final sobre el fondo de la diferencia" estaba limitado al contexto de medidas provisionales
y no tiene el efecto de prohibir permanentemente que el Ecuador aplique la Ley 42.

B. Posicién de la Demandante

235.  Perenco mantiene que este Tribunal tiene jurisdiccién para otorgar la restituci6n a través de una
orden que prohiba al Ecuador aplicar la Ley 42 a los Contratos de Participacién y el gravamen de la
Ley 42. Primero, Perenco no busca invalidar completamente la Ley 42, sino simplemente impedir que
Ecuador la aplique en su contra. Segundo, este asunto es ahora res judicata, ya que el tema fue
abordado plenamente en la Decisién sobre Medidas Provisionales, la cual dispone que "[s]i bien es
cierto que la promulgacién de una ley por un Estado soberano, que ha sido declarada constitucional
en ese Estado, es un asunto de importancia, no puede ser concluyente o impedir al Tribunal ejercer
sus facultades para el otorgamiento de medidas provisionales" que puedan, "por consiguiente, impedir

que un Estado aplique una ley".'*

236. — Tercero, el desagravio en forma de restitucién del régimen legal existente es preferible bajo el
derecho internacional. Otros tribunales, incluyendo el tribunal de Micula c. Rumania,'”° han ordenado
© contemplado medidas que prohiben el cumplimiento de leyes locales, incluso cuando el APPRI
aplicable no permite la restitucién de manera explicita. Si bien los tribunales pueden tener una
capacidad limitada para hacer cumplir sus propias decisiones, esto no va en detrimento de su
capacidad de determinar que las medidas son ilegales y otorgar la restituci6n.

C.  Anilisis del Tribunal

237. El Tribunal es de la opinién que todo este debate que han entablado las Partes es prematuro. No
pertenece propiamente a la fase jurisdiccional del procedimiento, cuyo propésito es determinar si el
CIADI tiene jurisdiccién y si el Tribunal tiene competencia sobre el fondo del caso que se le presenta.
La jurisdiccién del CIADI y la competencia del Tribunal estén basados en el consentimiento de las
Partes a la controversia. Los remedios no lo estan. Qué remedios estén disponibles en caso de que el
Tribunal, tras determinar que tiene competencia, concluya que la Demandadas han violado sus
obligaciones, es un asunto de derecho regulado por el derecho aplicable a la diferencia.

238. El Tribunal hace notar que el Convenio CIADI no contiene disposiciones especificas sobre los
remedios que [el Tribunal] puede ordenar (otorgar). Ciertamente, puede imponer un obligacién
pecuniaria sobre la Demandada como da a entender el articulo 54 del Convenio al disponer que

139 PMD if 49-51.

“0 oan Micula, Viorel Micual, S.C. Eurpoean Food S.A., S.C. Starmill $.R.L. y Multipack S.R.L. c. Rumania, Caso CIADI
No. ARB/05/20, Decision sobre Jurisdiccién y Adminisibilidad, parrafos 166-168.

"[t]odo Estado Contratante reconocera al laudo dictado conforme a este Convenio caracter obligatorio
y hard ejecutar dentro de sus territorios las obligaciones pecuniarias impuestas por el laudo como si se
tratare de una sentencia firme dictada por un tribunal existente en dicho Estado". Si un tratado, como
el APPRI'" en el presente caso, no dispone remedios especificos en caso de violacién, es el derecho
internacional (consuetudinario) sobre la Responsabilidad del Estado el que entra en juego. Para
determinar el remedio apropiado por la violacién de una obligacién contractual, debe analizarse el
derecho aplicable al contrato.

239. Conforme al articulo 41(1) del Convenio CIADI, el Tribunal "resolveré sobre su propia
competencia". Una vez establecida la competencia sobre el fondo, dicha competencia cubre también
el tema de los remedios disponibles; como la Corte Internacional de Justicia ha observado, “en
general, la jurisdiccién para decidir sobre el fondo de la disputa implica jurisdiccién para determinar
la reparaci6n" /"[iJn general, jurisdiction to determine the merits of a dispute entails jurisdiction to
determine reparation"].'” El tema de los remedios disponibles ciertamente no es "una cuestién
preliminar" en el sentido del articulo 41(1) del Convenio CIADI y la Regla 41 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI.

240. Por consiguiente, el Tribunal no considera necesario, ni apropiado, decidir en esta etapa del
procedimiento, qué remedios podrian estar disponibles en caso de que concluya que las Demandadas
han violado sus obligaciones. El Tribunal simplemente toma nota de los argumentos de las Partes y
retomara el tema de los remedios, de ser necesario y cuando sea necesario, tomando en cuenta
cualquier alegato adicional sobre este tema que las Partes puedan ofrecer.

Vv. COSTOS

241.  Habiendo concluido que el Tribunal tiene competencia sobre las reclamaciones contractuales de
Perenco en contra de la Reptiblica del Ecuador y habiendo pospuesto la deci
competencia sobre reclamaciones al amparo del Tratado, el Tribunal se reserva, para una decisién
posterior, todas las cuestiones concernientes a los costos y gastos del Tribunal y los costos de
representaci6n legal de las Partes.

 

ién sobre su

 

La compensacién justa y adecuada a pagar al inversor en caso de una expropiacién o nacionalizacién de su inversin
conforme al articulo 6 (1) del APPRI no debe entenderse como un remedio por un acto ilegal sino como una obligacién
primaria cuyo cumplimiento es una de las condiciones para que cualquier expropiacién o nacionalizacién sea legal.

 

2

 

Actividad Militar y Paramilitar en y en contra de Nicaragua (Nicaragua c. Estados Unidos), Reporte de la C.LJ. 1986,
p. 142, { 283. La corte también sefialé en otros casos que "donde existe jurisdiccién sobre una disputa en un caso
particular, ningtin otro fundamento es requerido por la Corte para considerar los remedios solicitados en ocasién de la
violacién de la obligacién” [where jurisdiction exists over a dispute on a particular matter, no separate basis for
jurisdiction is required by the Court to consider the remedies a party has requested for the breach of the obligation].;
LaGrand (Alemania c. Estados Unidos de América), Reporte C.1.J. 2001, p. 466, | 48; véase también Avena y otros
Nacionales Mexicanos (México c. Estados Unidos de América), Reporte C.1.J. 2004, p. 33, { 34.

  

242.

VI.

DECISION SOBRE JURISDICCION

Por las razones expuestas anteriormente, el Tribunal decide:

1.

diferir la decisién sobre su competencia sobre las reclamaciones de la Demandante bajo el
Tratado para la fase del fondo de este procedimiento;

que tiene competencia ratione materiae sobre las reclamaciones contractuales de la
Demandante bajo los Contratos de Participacién del Bloque 7 y el Bloque 21;

que no tiene competencia sobre Petroecuador;

que, en vista de la solicitud del Tribunal de que se presenten los travaux préparatoires
relevantes del Tratado en posesién de la otra Parte Contratante, asi como evidencia adicional
sobre el tema de la relacién de los herederos del Sr. Perrodo con la Demandante, dicho
material debe ser presentado antes de la presentacién del Escrito de Contestacién de las
Demandadas, para darle a las Demandadas suficiente tiempo para abordar dicho material en
su escrito. Se instruye a las Partes a que de manera conjunta contacten a las autoridades
francesas responsables y que soliciten los travaux préparatoires relevantes del Tratado, si es
que existen;

que cualquiera de esos travaux préparatoires debera ser presentado a mas tardar el | de
agosto de 2011;

que la Demandante deberd presentar cualquier evidencia adicional relativa a la relacién de
los herederos del Sr. Perrodo con la Demandante, a mas tardar el 1 de agosto de 2011;

que para permitir que el Tribunal esté en posicién de decidir todas las reclamaciones, en caso
de que resuelva la objecién pendiente en favor de la Demandante, las Partes deberan abordar
tanto el fondo de las reclamaciones contractuales de la Demandante como sus reclamaciones
conforme al Tratado en sus escritos.

[firmado]
Juez Peter Tomka
Presidente del Tribunal

[firmado] [firmado]
Sr. Neil Kaplan, C.B.E., Q.C., S.B.S. Sr. J. Christopher Thomas, Q.C.
Arbitro Arbitro

