CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre
PERENCO ECUADOR LIMITED

Demandante

REPUBLICA DEL ECUADOR

Demandada

Caso CIADI Nim. ARB/08/6

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE RECONSIDERACION
DEL ECUADOR

 

Miembros del Tribunal
Juez Peter Tomka, Presidente
Sr. Neil Kaplan, C.B.E., Q.C., S.B.S.
Sr. J. Christopher Thomas, Q.C.

Secretario del Tribunal
Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Fecha: 10 de abril de 2015

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de Perenco Ecuador
Limited:

Sr. Mark W. Friedman
Srta. Ina Popova

Sr. Thomas Norgaard

Srta. Sonia Farber

Srta. Terra Gearhart-Serna
Debevoise & Plimpton LLP

En representacién de la Republica del Ecuador:

Dr. Diego Garcia Carrién
Procurador General del Estado

Dra. Blanca Gémez de la Torre
Directora Nacional de Asuntos
Internacionales y Arbitraje

Y

Sr. Eduardo Silva Romero

Sr. Pierre Mayer

Sr. José Manuel Garcia Represa
Sr. Philip Dunham

Srta. Maria Claudia Procopiak
Srta. Audrey Caminades

Sr. Timothy Lindsay

Dechert LLP

I.

IL.

Il.
IV.

V.

INDICE

Introduccién

 

Antecedentes procesale:
Resumen de la Solicitud

 

El marco juridico aplicable a la SOlCitUd oe cece cece nese eee teteteteteteeeneeeeneneee

Articulo 52 del Convenio

 

Restantes Disposiciones del Convenio y de las Reglas de Arbitraje 0.0.0.0.

(i) _ Procedimientos post laudo a disposicion de un tribunal a solicitud de parte..............
(ii) Articulo 51 del Convenio
(iii) Articulo 49 del Convenio
(iv) Articulo 49(2) del Convenio, primer inCisO........c ccc eeeeeeeee eset tees eeeeneneeeeeee
(v) — Articulo 49(2) del Convenio, inciso segundo... eee este eeeeneneeneneee
(vi) Regla de Arbitraje 38
(vii) Regla de Arbitraje 25
(viii) Articulo 44 del Convenio

 

 

 

 

 

Reclamos por “quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento” ...
Conclusién
Decisién

 

 

L Introduccién

A. Antecedentes procesales

1. El 12 de septiembre de 2014, el Tribunal dicté su Decisiédn sobre las Cuestiones
Pendientes relativas a la Jurisdiccién y sobre la Responsabilidad (la “Decisién’”).

2. Mediante cartas del 22 de octubre y el 7 de noviembre de 2014, Ecuador manifesté su
intencién de presentar una Solicitud de Reconsideracién de la Decisién (la “Solicitud”). Por
cartas del 29 de octubre y el 11 de noviembre de 2014, Perenco rechaz6 dicha solicitud,
argumentando que la Decision habia resuelto las cuestiones controvertidas allf abordadas, y que
el Tribunal carecia de facultades, conforme al Convenio del CIADI, para reabrir las cuestiones
que ya habia resuelto.

3. En la Resolucién Procesal Nim. 11 con fecha del 14 de noviembre de 2014, el Tribunal
admiti6 el pedido de autorizacién del Ecuador para presentar una Solicitud de Reconsideracion,
sujeto a las siguientes condiciones:

a

Ecuador debia presentar la Solicitud a mas tardar el 15 de diciembre de 2014;

b) En esa instancia, el Tribunal ya no solicitaria que se presentaran escritos adicionales
respecto de la Solicitud;

c

El Tribunal subray6 que ya habia emitido una Decisién fundada; que ni el Convenio
del CIADI ni las Reglas de Arbitraje prevén la posibilidad de apelacién, y que sdlo
bajo circunstancias excepcionales podria el Tribunal reconsiderar una decisi6n previa
motivada;

d) Se le indicé al Ecuador que orientara su Solicitud en establecer si mediaban, en el
presente caso, circunstancias tales que justificaran la reconsideraci6n de la Decisién
del Tribunal.

4. Por acuerdo entre las Partes, que se notific6 al Tribunal el 11 de diciembre de 2014, se
prorrog6 el plazo otorgado al Ecuador para la presentacién de su Solicitud hasta el 19 de
diciembre de 2014. Ecuador present6 la Solicitud en tiempo y forma el 19 de diciembre de 2014,
acompafiada por el quinto Dictamen Pericial de Juan Pablo Aguilar Andrade y sus anexos, |
documento de prueba de hecho (E-376) y 60 documentos de doctrina y jurisprudencia (EL-204 a
EL-264).

B. Resumen de la Solicitud

5. En su Solicitud, Ecuador alega que el Tribunal tiene la facultad de reabrir y modificar su
Decisién, y que debe ejercer dicha potestad en el presente caso, en virtud de las “reiteradas
omisiones [por parte del Tribunal] de resolver cuestiones sometidas a su consideracién, en
violacién de las normas fundamentales de procedimiento, en ostensible extralimitacién de sus

facultades, y por la falta de la exposicién de motivos en que se basa [la Decisién]”!. En la
opinién de Ecuador, esto convierte esencial y fatalmente viciadas las decisiones del Tribunal
respecto de su competencia sobre el tratado y los reclamos contractuales, asi como sus
conclusiones en el sentido de que Ecuador violé los Contratos de Participacién y el Tratado”?.
Solicita al Tribunal que dicte una decisién modificando sus conclusiones previas sobre
jurisdiccién y sobre el fondo, y una resolucién en la que se disponga la bifurcacién de la
Solicitud y la suspensién de la etapa de dafios del arbitraje mientras el Tribunal considera su
Solicitud?.

6. En los parrafos 3(c) y (d) de la Resolucién Procesal Num. 11, el Tribunal sefialé que
“sélo bajo circunstancias excepcionales podria el Tribunal reconsiderar una decisién previa
motivada” y, por tanto, le indicé al Ecuador que orientara su Solicitud a establecer “la existencia
de dichas circunstancias excepcionales que justificaran la reconsideracién” de su Decision.
Ecuador aduce que se configuran dichas “circunstancias excepcionales” cuando existen algunos
de los fundamentos de anulacién establecidos en el Convenio del CIADI, 0 cuando resulta
necesario a los fines de hacer justicia*. Alega también que, de conformidad al Convenio y a las
Reglas, “la potestad de reabrir, modificar y/o dejar sin efecto una decisién vigente se ejerce de
manera excepcional”> en cada caso en particular.

7. Ecuador sostiene asimismo que contrariamente a la posicién de la mayoria en el caso
ConocoPhillips c. Venezuela ante un pedido similar de reconsideracién, las decisiones previas a
lo que Ecuador denomina un “laudo conforme al Convenio” no tienen la fuerza de cosa juzgada,
y carecen de los efectos juridicos inherentes a tales laudos®, Basa su posicién en una
manifestacién del profesor Schreuer respecto del Articulo 51 del Convenio, en la que hace
referencia a la facultad de revisién del tribunal, y en la que manifiesta que si bien el proceso de
revisién fue concebido para aquellos casos en los que el Tribunal ha concluido su actividad y
dictado un laudo final, “[u]n tribunal que atin se encuentra sesionando siempre puede revisar
informalmente sus decisiones anteriores”’.

8. Como explicaremos en mayor detalle a continuacién, Ecuador también cita ciertas
disposiciones del Convenio y de las Reglas de Arbitraje que facultan a los tribunales a tomar
determinadas medidas respecto de sus laudos, ademas de las disposiciones del Articulo 52, en
virtud de las cuales una de las partes puede solicitar la anulacién de un laudo*. De entre las

Solicitud de Reconsideraci6n (en adelante, “Solicitud”), parr. 3. [Traduccién del Tribunal].

. Solicitud, parr. 3.

3 Solicitud, parr. 2-3, 295-298.

Solicitud, parr. 14-15. En el parrafo 14, Ecuador manifiesta: “Por consiguiente, en la Resolucién
Procesal N.° 11, el Tribunal Arbitral le solicité a Ecuador que concentrara esta Solicitud en establecer la
existencia de dichas ‘circunstancias excepcionales’ que justificarfan la reconsideracién de la [Decisién].”
[Traduccién del Tribunal].

5 Solicitud, parr. 15 [Cursiva del original, subrayando afiadido]. [Traduccién del Tribunal].

. Solicitud, parr. 17-19.

7 Solicitud, parr. 26, en relacién con C. Schreuer, L. Malintoppi, A. Reinisch, A. Sinclair, The
ICSID Convention, A Commentary, Cambridge University Press, 2da Edicion, parr., 4-5 (EL-199).

8 Solicitud, parr. 19-60. En el parrafo 60, Ecuador afirma: “[C]ada una de las causales de anulacién
constituye una circunstancia excepcional que justifica dejar sin efecto un laudo conforme al Convenio, es
decir, el recurso reservado para los errores mas graves que afectan la validez y legitimidad de los laudos
conforme al Convenio. De ello se desprende necesariamente que una vez establecido que existe un error

2

 

causales de anulacién contempladas en el Articulo 52, la Solicitud se basa fundamentalmente en
tres de ellas: extralimitacién manifiesta en sus facultades, quebrantamiento grave de una norma
de procedimiento o falta de exposicién de motivos en los que se funda el laudo?. En relacién con
las tres causales, Ecuador aduce que el estandar de revisién que el Tribunal deberia aplicar a una
Solicitud no es “el estandar de anulacién post laudo” sino un esténdar menos exigente que
deberia aplicarse a las causales de revisién antes de que se cierre el procedimiento:

“Con anterioridad al laudo, el error identificado no necesita ajustarse al estandar de
‘manifiesto’, ‘grave’, ‘notorio u ‘obvio’. Por el contrario, lo apropiado, y lo que
resulta exigible en esta etapa temprana a la luz del Convenio, es la demostracién de
cualquier error, a fin de que el tribunal ‘pueda cumplir con su tarea fund l de
arribar a una decisién correcta’”'. [Subrayado agregado; cursiva del original.]

 

9. En sintesis, Ecuador aduce que el Tribunal puede y deberia reabrir y modificar y/o dejar
sin efecto la DecisiOn si concluye que la Solicitud cumple con alguna de las causales para la
reapertura de un Laudo o para la revision de una decisién previo al dictado del Laudo, tal como
se indica en el Convenio y/o en las Reglas de Arbitraje, 0 en cualquier otro caso donde resulta
necesario a los fines de hacer justicia!'.

10. En cuanto a las conclusiones de la Decisién que Ecuador cree deben reconsiderarse,
Ecuador aduce:

ll. En primer lugar, que el Tribunal debe reconsiderar su decisién respecto de la jurisdiccién
sobre el reclamo de Perenco de que Ecuador viol el Contrato de Participacién del Bloque 21 al
declarar la caducidad porque esta consideracién contradice la Decisi6n sobre Jurisdiccién, y, por
tanto, constituye una extralimitacién manifiesta de facultades, un quebrantamiento grave de una
norma de procedimiento y la falta de exposicién de motivos en que se basa la Decisién'”.

12. En segundo lugar, el Tribunal debe reconsiderar su conclusién de que Perenco era una
empresa controlada por nacionales de Francia en el momento relevante, y que, por tanto, el
Tribunal tiene jurisdiccién sobre los reclamos de Perenco conforme al Tratado, dado que el
Tribunal incurrié en un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento!*.

13. En tercer lugar, el Tribunal deberfa reconsiderar su conclusi6n de que el incumplimiento
de Ecuador de la Decisién sobre Medidas Provisionales constituye un incumplimiento
contractual, ya que el Tribunal presuntamente omiti6 resolver sobre la cuestién de si las
recomendaciones incluidas en la Decision constituian decisiones a los fines de la Clausula 22.2.2

 

de este tipo previo al dictado de un laudo conforme al Convenio, el tribunal tiene la potestad de reabrir,
modificar y/o dejar sin efecto la decisién previa al laudo”. [Traduccién del Tribunal].

Solicitud, parr. 29-60.

Solicitud, parr. 109-113 [cursiva del original], citando Suez, Sociedad General de Aguas de
Barcelona, S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/19),
Resolucidn en Respuesta a la Peticién de Transparencia y Participacién en calidad de Amicus Curiae, 19
de mayo de 2005, parr. 11 (EL-257).

n Solicitud, parr. 14-113, en particular, parr. 98 y 113.

R Solicitud, parr. 114-147.

B Solicitud, parr. 148-159.

10

del Contrato de Participaci6n, omitid exponer los fundamentos en que se basaba su conclusién, y
esta conclusi6n contradice la Decisién sobre Medidas Provisionales'*.

14. En cuarto lugar, que el Tribunal debe reconsiderar su interpretacién de la defensa
exceptio non adimpleti contractus, en virtud de la cual concluy6 que Perenco podia invocar esta
excepcidn para suspender las obligaciones en los Bloques. En tal sentido, Ecuador aduce que el
Tribunal arrib6é a esta conclusién en manifiesta extralimitacién de sus facultades, incurriendo en
un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento y omitiendo exponer los
fundamentos en los que se basa la Decisién!.

15. En quinto lugar, el Tribunal deberfa reconsiderar su conclusién de que el Decreto 662
viol6 los Contratos de Participacién ya que esta conclusién indica a todas luces una clara
extralimitacién de facultades en la interpretacién y aplicacién de la potestad del jus variandi,
contradice la conclusion anterior del Tribunal, en la Decisién, de que la Ley 42, en un 50%, no
constituia violacién de los Contratos de Participacién y de que la Ley 42, en un 99%, no
constituia expropiacién en los términos del Tratado; y que se habia Ilegado a dicha conclusién en
forma arbitraria!®,

16. En sexto lugar, el Tribunal deberfa reconsiderar su conclusién de que la aplicacién del
Decreto 662 a Perenco, al igual que las siguientes medidas, violaban el Articulo 4 del Tratado
porque, en la opiniédn de Ecuador, el Decreto 662 no violaba los Contratos de Participacién, la
conclusi6n contradice la conclusién anterior del Tribunal en la Decisién de que la Ley 42, al
50%, no constituia violacién del Tratado; y que se habfa Ilegado a dicha conclusién en forma
arbitraria!”.

17. En séptimo lugar, la conclusién del Tribunal de que la declaracién de caducidad del
Ecuador resultaba violatoria del Contrato de Participacién del Bloque 21 y constitufa una
expropiaci6n de los derechos contractuales de Perenco debe ser sometida a reconsideraci6n, ya
que supuestamente constituye un quebrantamiento grave de una norma procesal fundamental y el
Tribunal arriba a dicha conclusién mediante una flagrante extralimitacién de sus facultades!®.
Las disposiciones del Convenio del CIADI, las Reglas de Arbitraje del CIADI y otra
jurisprudencia y doctrina invocada por Ecuador

18. Ecuador cita las siguientes disposiciones del Convenio del CIADI y de las Reglas de
Arbitraje del CIADI como fundamento de su Solicitud. Las hemos enumerado en el orden en que
las cita Ecuador:

(i) Articulo 49(2), que le permite a un tribunal, a solicitud de cualquiera de las partes,
resolver sobre cualquier cuestién sobre la que no se hubiera expedido en el laudo
o rectificar cualquier error administrativo, aritmético o similar en el laudo 19,

(ii) Articulo 51, que le permite al tribunal revisar su laudo ante el descubrimiento de
cualquier hecho de naturaleza tal que pudiera influir decisivamente en el laudo?;

i“ Solicitud, parr. 160-182.
8 Solicitud, parr. 183-204.
te Solicitud, parr. 205-240.
u Solicitud, parr. 241-264.
is Solicitud, parr. 265-283.
» Solicitud, parr. 20-24.

0 Solicitud, parr. 25-28.

(iii)  Articulo 52, que le permite a una parte solicitar que se cree una Comisién de
Anulaci6n ad hoc para analizar la anulacién de un laudo con fundamento en una 0
mas de las cinco causales enumeradas en el articulo”!;

(iv) Regla de Arbitraje 38(2), que le permite a un tribunal, luego de cerrado el
procedimiento pero antes de dictar el laudo, reabrir el procedimiento en vista de
que se ha de obtener nueva prueba que por su naturaleza constituye un factor
decisivo, o porque es de necesidad imperiosa aclarar ciertos puntos especificos”’;

(v) Regla_de Arbitraje 25, que establece que cualquier error accidental en un
documento o documento justificativo podra ser corregido, si la otra parte
consiente en ello o el Tribunal no lo objeta, en cualquier momento antes de que se
dicte el laudo”?; y

(vi)  Articulo 44, que establece que si surgiera cualquier cuesti6n de procedimiento no
prevista en la Secci6n 3 del Convenio, salvo que las partes dispongan lo contrario,
de conformidad con las Reglas de Arbitraje vigentes, dicha cuestién debera ser
resuelta por el Tribunal”.

19. Ecuador aduce que “[e]n cada uno de estos casos, la potestad de reabrir y modificar y/o
dejar sin efecto una decisién vigente se ejerce con caracter de excepcional, con el objeto de
garantizar la validez y legitimidad del proceso de arbitraje del CIADI y, en ultima instancia, el
cardcter definitivo de los laudos dictados conforme al Convenio”?’. Ecuador afirma asimismo
que en tanto que el Articulo 44 establece un “punto de apoyo textual” de la potestad del tribunal
de “‘adoptar medidas tendientes a preservar la integridad de sus procedimientos”, tal como lo
sefialara el tribunal del caso Hrvatska en su decisi6n respecto de la participacién de David
Mildon QC en las etapas ulteriores del procedimiento, “esa potestad es un poder propio del
tribunal””°, Ecuador aduce que esta “potestad propia del tribunal se manifiesta con mayor
claridad y fuerza ante una circunstancia dominante y excepcional en la que un tribunal no solo
puede, sino que debe, revocar su decisién: en el caso en que resulta necesario en aras de la
justicia.”*’. Cita jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos apoyando el
postulado de que incluso si el convenio o las normas procesales aplicables no prevén la
posibilidad de revisar la decision de un tribunal, ello es necesario en aras de la justicia”*.

20. Se citan también otros casos, en particular Abaclat c. Reptiblica Argentina y Churchill
Mining c. Indonesia, como ejemplos de tribunales que ejercieron la potestad que les confiere el
Articulo 44 para adaptar el procedimiento ante circunstancias especiales; en el primero de ellos,
se dice que el tribunal “ejercié la potestad que surge del Articulo 44 de manera trascendental a

2 Solicitud, parr. 29-60.

2 Solicitud, parr. 61-71.

3 Solicitud, parr. 72-75.

* Solicitud, parr. 76-94.

35 Solicitud, parr. 15 [Enfasis del original]. [Traduccién del Tribunal].

Solicitud, parr. 95-98, analizando Hrvatska Elektroprivreda, d.d. c. Repiiblica de Eslovenia, Caso
CIADI N.° ARB/05/24, Decisi6n del Tribunal respecto de la participacién de David Mildon QC en las
etapas ulteriores del procedimiento, 6 de mayo de 2008, parr. 33 (EL-262) [Traduccién del Tribunal].

7 Solicitud, parr. 97 [Enfasis del original]. [Traduccién del Tribunal].

28 Storck c. Alemania, TEDH, No. 61603/00, Decisién sobre Admisibilidad, 26 de octubre de 2004,
pag. 14 (EL-203) y Des Fours Walderode c. Repiiblica Checa (dec.), TEDH, No. 40057/98, TEDH 2004-
V, pag. 6 (EL-264).

26

5

fin de afectar los derechos de 60.000 inversores y de la Argentina””’, en tanto que en el segundo

el tribunal concluy6 que el “Articulo 44 le permitfa reabrir y revocar una orden procesal anterior
denegando la bifurcacién de una cuestién preliminar”*?.

21. Por tiltimo, Ecuador subraya en particular la “poderosa opinion disidente” del profesor
Georges Abi-Saab en el caso de ConocoPhillips c. Venezuela’, En ese caso, también se sometié
al tribunal una solicitud para la reconsideraci6n de una decisi6n anterior. La mayoria deneg6 la
solicitud con dos fundamentos: en primer lugar, que el Convenio del CIADI no preveia la
potestad de admitir tal solicitud, y, en segundo lugar, que las conclusiones del tribunal en su
decision anterior constituian cosa juzgada*’. El profesor Abi-Saab estuvo en desacuerdo con esta
decisién**.

22. El Tribunal analizara cada una de las disposiciones citadas por Ecuador, con particular
atencion en la decisié6n ConocoPhillips y la opinién disidente, a la luz de la importancia que
reviste ese caso respecto de la Solicitud bajo anilisis.

23. El Tribunal comenzara sefialando el fin con el que Ecuador cita los Articulos y reglas
enumerados anteriormente:

(i) Articulo 49(2): Este articulo se cita en apoyo del argumento de que la necesidad
de decidir cualquier cuestién respecto de la cual el tribunal no se hubiera
expedido en el laudo y la necesidad de corregir errores materiales, aritméticos 0
similares “constituye una circunstancia excepcional que justifica la reapertura de
un laudo dictado conforme al Convenio que constituye cosa juzgada”™.

(ii) Articulo 51: La “cuesti6n relevante a los fines del presente caso es que el derecho
de revisién contemplado en el Articulo 51 constituye un recurso excepcional, que
le permite a un tribunal reabrir y modificar un laudo dictado conforme al
Convenio cuando surge un nuevo hecho de naturaleza capaz de ‘influir
decisivamente en el laudo””*>.

(iii)  Articulo_52: Este articulo se considera relevante porque el objeto de los
“procedimientos de anulacién... es el de validar y ratificar la legitimidad del
sistema de resolucién de controversias del CIADI”**. En efecto, en la opinion de
Ecuador “es tal la importancia sistémica de prevenir tales errores, que la

29 Solicitud, parr. 82-85, 89, 92, 94 [Enfasis en el original].

30 Solicitud, parr. 86-89, 92, 94. [Traduccién del Tribunal].

a1 Solicitud, parr. 91-92, 99-100.

2 ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. y ConocoPhillips Gulf of Paria
B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADIN.° ARB/07/30, Decisién sobre la Solicitud de
Reconsideracién de la Demandada, 10 de marzo de 2014 (“Decisién de la Mayoria en ConocoPhillips”)
(EL-201); Solicitud, parr. 18 and 90.

38 ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. y ConocoPhillips Gulf of Paria
B.V. c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/07/30, Opinién Disidente de Georges
Abi-Saab (“Opinién Disidente en ConocoPhillips”) (EL-200); Solicitud, parr. 91 and 92.

4 Solicitud, parr. 20-24.

3 Solicitud, parr. 25-28 (Enfasis del original]. [Traduccién del Tribunal].

Solicitud, parr. 34 [Enfasis del original], en Iineas mas generales, ver parr. 29-60. [Traduccién del
Tribunal].

36

6

(iv)

(v)

(vi)

anulaci6n se justifica incluso en aquellos casos en los que el error no es tan
importante como para “‘determinar el destino del reclamo”’*’. Y agrega: “la
reconsideracién de una decisién previa a un laudo dictado conforme al Convenio
resulta necesaria a los fines de salvaguardar la validez y legitimidad del Convenio
del CIADI, y, en realidad, de los laudos mismos dictados conforme al Convenio,
en aquellos casos en los que media alguna causal que justifica la anulacién de
dicha decisi6n preliminar”**.

Regla de Arbitraje 38: “Al igual que con la capacidad de revisar, rectificar y
anular laudos dictados conforme al Convenio, la Regla 38 es un mecanismo
previsto en las Reglas de Arbitraje concebido para preservar la validez,
legitimidad y cardcter final de un laudo dictado conforme al Convenio, que le
permite al tribunal corregir cualquier problema que pudiera afectar su
correctitud’”*?. Ecuador agrega que “el umbral establecido para la intervencién del
tribunal y la reapertura de un procedimiento conforme a la Regla 38 (nueva
prueba de naturaleza tal que constituya un ‘factor decisivo’ 0 genere una
‘necesidad imperiosa de aclarar ciertos puntos especificos’) claramente es mas
laxo que el umbral de anulacién de un laudo conforme al Articulo 52”*°.

Regla de Arbitraje 25: Esta regla se refiere a los errores accidentales en cualquier
instrumento o documento que establece que se pueda corregir con el
consentimiento de la otra parte o la venia del Tribunal en cualquier momento
antes de que se dicte el laudo. Por consiguiente, conforme a Ecuador, “antes de
que se dicte un laudo conforme al Convenio, las disposiciones tales como la
Regla 25 confieren al Tribunal Arbitral la potestad de permitir modificaciones y
correcciones significativas al expediente”*!. Por ejemplo, “[n]imeros incorrectos
y discrepancias entre dos versiones del mismo documento en un arbitraje
sustanciado en dos idiomas oficiales son algunas de las situaciones en las cuales
se pueden introducir correcciones conforme a la Regla 25”*?.

Articulo 44: Se alega que el Articulo 44 otorga “un poder de discrecionalidad
residual para decidir cuestiones procesales no previstas en el Capitulo IV
(Arbitraje), Seccién 3 (Facultades y Funciones del Tribunal) del Convenio, las
Reglas de Arbitraje 0 cualquier otra norma acordada entre las partes’*?. En otra
seccion de la Solicitud se argumenta que el Articulo confiere al tribunal “la mas
amplia de las facultades para conducir el arbitraje... previo al cierre del
procedimiento y dictado de un laudo conforme al Convenio”.

La exacta relevancia del Articulo 44 a los fines de la presente Solicitud se puede
resumir en el argumento de Ecuador de que: “...la cuesti6n procedimental que el

Solicitud, parr. 34 [Enfasis en el original]. [Traduccién del Tribunal].

Solicitud, parr. 35 [Enfasis

del original]. [Traduccién del Tribunal].

 

Solicitud, parr. 70. [Traduccién del Tribunal].
Solicitud, parr. 70 [Enfasis en el original]. [Traduccién del Tribunal].
Solicitud, parr. 75. [Traduccién del Tribunal].
Solicitud, parr. 73. [Traduccién del Tribunal].
Solicitud, parr. 78. [Traduccién del Tribunal].
Solicitud, parr. 93. [Traduccién del Tribunal].

7

presente Tribunal Arbitral esta llamado a decidir es si esta facultado, ante la falta
de _una disposicién procesal expresa en el Convenio o en las Reglas de Arbitraje
o un acuerdo de partes), a reabrir y modificar la Decisién sobre Jurisdiccién

 

Responsabilidad y, de ser asi, en qué circunstancias cuenta con esa facultad. Una
vez que haya resuelto esta cuestién de procedimiento, el Tribunal estara en
libertad de actuar de conformidad con el procedimiento que hubiera
determinado”*®.

El Tribunal concuerda con Ecuador en que la cuesti6n inicial es “si [el Tribunal] esta
facultado, ante la falta de una disposicién procesal expresa en el Convenio o en las Reglas de
Arbitraje (o un acuerdo de partes), a reabrir y modificar la Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad”. La segunda cuestién que plantea Ecuador en el parrafo citado supra, (“y. de
ser_asi, en qué circunstancias”) sdlo surge si la primera pregunta se resuelve afirmativamente.

24. El Tribunal sefiala asimismo que en las disposiciones invocadas por el Ecuador se
utilizan términos tales como “correcci6n’’46, “rectificacién’”47, “revision” 48 y “reabrir’49, pero
nunca se hace referencia a “reconsideracién” o “anulaci6n”, que son los términos empleados por
Ecuador en su Solicitud50. En tal sentido, el Tribunal subraya que el Articulo 53 del Convenio
dispone que un laudo “no podra ser objeto de apelacién ni de cualquier otro recurso, excepto en
los casos previstos en este Convenio”.

25. Una vez expuestas las distintas disposiciones del Convenio y de las Reglas de Arbitraje, y
los fundamentos por los cuales Ecuador cita dichas disposiciones, el Tribunal procedera a
analizar cada una de ellas individualmente.

Il. El marco juridico aplicable a la Solicitud

26. En su andlisis de las disposiciones citadas por Ecuador, el Tribunal no seguira el mismo
orden en que Ecuador cité dichas disposiciones, sino que se referira a cada una de ellas en el
transcurso de su anilisis.

Solicitud, parr. 89 [Enfasis afiadido]. [Traduccién del Tribunal].

46 Regla de Arbitraje 25.

7 Convenio CIADI, Articulo 49.

48 Convenio CIADI, Articulo 51.

” Regla de Arbitraje 38.

50 Para “reconsider” [reconsiderar], ver parrafos 2, 3, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 35, 47, 51, 94, 97 et
seq. Para “reverse” [dejar sin efecto], ver parrafos 11, 15, 60, 71, 93, 97, 101, 102, 104, 105, 109, 165,
206 et seq. El término “reconsiderar” se utiliza en un solo caso en las Reglas de Arbitraje, en un contexto
muy especifico en la Regla 55: “Si un Comité anulara parte o todo de un laudo, cada parte podra requerir
que se someta la diferencia a un nuevo Tribunal... Si se hubiere anulado el laudo original sdlo en parte, el
nuevo Tribunal no reconsiderard parte alguna del laudo que no hubiere sido anulada.” [Enfasis afiadido.]
E] término “reverse” [dejar sin efecto.] no se utiliza en el Capitulo IV (Arbitraje) del Convenio ni en las
Reglas de Arbitraje.

8

A. Articulo 52 del Convenio

27. El Tribunal comenzara refiriéndose a la anulacién ya que este es un tema preponderante
en la Solicitud. Cabe comenzar estableciendo una distinci6n entre las potestades conferidas a un
tribunal durante el transcurso de un arbitraje conforme al CIADI, y las potestades otorgadas a
una comisi6n ad hoc de revisar el laudo del tribunal una vez concluida la labor de este ultimo.

28. Ecuador analiza las decisiones de varios comités de anulaci6n para recordarle al Tribunal
el tratamiento acordado por dichos comités a distintas transgresiones de las disposiciones del
Articulo 52(1) en las que supuestamente se incurrié en la Decisién.

29. En la Solicitud se sefiala que “las circunstancias mds excepcionales para reabrir y
modificar y/o dejar sin efecto un laudo conforme al Convenio” son las causales de anulacién*!.
En efecto, surge de un andlisis exhaustivo de las decisiones de los comités de anulacién de las
causales contempladas en el Articulo 52 que:

“...cada una de las causales de anulacién constituye una circunstancia excepcional
que justifica la revocaci6n de un laudo conforme al Convenio, es decir, el recurso
reservado para los errores mas graves que afectan la validez y legitimidad de los
laudos conforme al Convenio. De ello se desprende necesariamente que una vez
establecido que existe un error de este tipo previo al dictado de un laudo conforme
al Convenio, el tribunal tiene la potestad de reabrir, modificar y/o revocar la
decision previa al laudo”*?.

30. El Tribunal disiente con que de ello se desprenda necesariamente que una vez establecido
que existe un error de este tipo previo al dictado de un laudo, el tribunal tenga la potestad de
reabrir, modificar y/o dejar sin efecto la decisi6n previa al laudo. Por el contrario, primero ha de
determinarse que el tribunal goce de la potestad de “reabrir, modificar y/o dejar sin efecto”
conforme al Convenio, a fin de que pueda ejercerse, y su existencia no se desprende del hecho de
que el Convenio contemple un procedimiento de anulaci6én.

31. El Tribunal observa asimismo que si bien Ecuador ha alegado que los errores que
supuestamente cometié el Tribunal son tan graves que constituyen causales de anulacién, mas
adelante, en la Solicitud, Ecuador replantea su posicién y aduce que “el estandar de revisidn que
deberia aplicar el Tribunal Arbitral a fin de determinar si debe reabrir y modificar y/o dejar sin
efecto una o mas decisiones anteriores necesariamente debe ser menos exigente previo al cierre
del_procedimiento que el estandar de re n_aplicable en la etapa de anulacién_ posterior al
dictado del laudo (0 incluso con posterioridad al cierre del procedimiento)”**. Aduce asimismo
que “el Convenio dispone que cuanto mas tempranamente se realiza la solicitud de reapertura en
el procedimiento, mas laxo el estandar de revision”.

32. El Tribunal rechaza este argumento. Se alega que cada uno de los supuestos defectos de
la Decisi6n constituye una causal de anulacién, y luego se aduce que deberia aplicar un estandar

Solicitud, parr. 29. [Traduccién del Tribunal].

Solicitud, parr. 60. [Traduccién del Tribunal].

Solicitud, parr. 109. [Traduccién del Tribunal].

Solicitud, parr. 112. [Enfasis afiadido]. [Traduccidn del Tribunal]
9

de revisi6n menos exigente para con su propia labor del que aplicaria una comisi6n de anulacion.
El Tribunal no encuentra este argumento convincente. O bien un tribunal comete un error que
constituye una causal de anulacién, 0 no lo hace. Tanto en la teorfa como en la practica, es un
principio bien arraigado que si un tribunal comete un error de algtin tipo que no alcanza a
constituir una causal de anulacién, el laudo no se ve afectado (dejando de lado, tal como
analizaremos infra, la potestad del tribunal de ejercer cualquier facultad que le competa de
corregir, interpretar o revisar el laudo, si se cumplen las condiciones necesarias a tal efecto).

33. El Tribunal también considera que la atribucién de roles y responsabilidades prevista en
el sistema del CIADI significa que al decidir un reclamo, un tribunal debe evitar desempefiarse
simulténeamente como tribunal y como si fuera una comisi6n de anulaci6n juzgando su propia
labor. La intencién plasmada en el Convenio es que existan dos funciones distintas, cuya
independencia debe preservarse. El tribunal y la comisién deben satisfacer el mandato impuesto
por el Convenio, y, por principio, es incorrecto que se mezclen estas funciones. Del mismo modo
en que numerosos comités de anulacién han enfatizado la prohibicién del Articulo 53 en el
sentido de que el laudo “no podra ser objeto de apelacién alguna” y por ello se rehusaron a
juzgar si el razonamiento jurfdico de un tribunal era correcto 0 no*, un tribunal no puede, en un

55 Este es un principio bien arraigado. Ver Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. and Vivendi
Universal (anteriormente denominada Compagnie Générale des Eaux) c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADIN.° ARB/97/3, Decisién sobre la Anulacién, (Yves Fortier, Presidente, Profesor James Crawford,
Profesor José Carlos Fernandez Rozas, Miembros), parr. 62: “Si bien el papel adecuado que desempefia
una comisién de anulacién dentro del sistema del CIADI no carece de significacién y debe
necesariamente incluir la tarea de informar acerca de su andlisis y las conclusiones a las que arriba, es
relativamente poco lo que necesita decirse al respecto en raz6n de que las discrepancias entre las partes
son, al parecer, pequefias. Las demandantes y la demandada concuerdan en que un comité ad hoc no es un
tribunal de apelaciones y que su competencia se extiende sélo a la anulacién sobre la base de una u otra
de las causales expresamente mencionadas en el Articulo 52 del Convenio del CIADI. También parece
estar establecido que no existe ninguna presunci6n ya sea a favor o en contra de la anulacién, punto este
que ha sido reconocido tanto por las demandantes como por la demandada”. Patrick Mitchell c. Reptiblica
Democrdatica del Congo, Caso CIADI N.° ARB/99/7, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del
Laudo, (Antonias Dimolitsa, Presidente, Robert S.M. Dissoupara y Profesor Andrea Giardina,
Miembros), parr. 19: “En la opinién de la Comisién ad hoc, corresponde discutir brevemente su papel en
el sistema de anulacién establecido por el Articulo 52 del Convenio de Washington. Nadie tiene la mas
minima duda, de hecho, asi lo han planteado los Comités ad hoc, y existe consenso en la doctrina
especializada en el sistema de arbitraje del CIADI, de que un proceso de anulacidn difiere de un proceso
de apelacién y no contempla la realizacidn de una revisién en profundidad del laudo” [Traduccién del
Tribunal]; MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, Caso CIADIN.° ARB/O1/7,
Decisién sobre Anulacién, (Honorable Juez Gilbert Guillaume, Presidente, Profesor James Crawford y
Dra. Sara Orddiiez Noriega, Miembros), parr. 31: “Conforme al 52 del Convenio CIADI, un
procedimiento de anulacién no constituye una apelacién y menos atin nuevo juicio; se trata de una forma
de revisi6n respecto de causales especificas y limitadas que deben analizarse con base en el expediente
conocido por el Tribunal”. Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADI N°
ARB/02/7, Decisién de la Comisién Ad Hoc sobre la Solicitud De Anulacién del Sr. Soufraki, (Juez.
Florentino P. Feliciano, Presidente, Sr. Omar Nabulsi y Profesor Brigitte Stern, Miembros), parr. 20: “Las
partes no han discutido que la revisién de la anulacién, a pesar de su importancia obvia, es un ejercicio
acotado, y no contempla la apelacién del laudo inicial. En otras palabras, no se ha puesto en duda que
“una comisién ad hoc no tiene competencia para analizar el fondo del laudo original, de manera alguna.
El sistema de anulacién fue concebido para salvaguardar la integridad, no el resultado, de los

10

arbitraje organizado por etapas, funcionar con la espada de Damocles pendiendo sobre su cabeza
y cuestionar sus propias decisiones, determinar si se extralimitdé en sus facultades, si incurrié en
un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento, etc.

34. Por consiguiente, el Tribunal concluye que la supuesta justificacién de la potestad de un
tribunal de “reabrir, modificar y/o dejar sin efecto” no se puede inferir de la existencia de un
procedimiento de anulacién.

B. Restantes Disposiciones del Convenio y de las Reglas de Arbitraje

35. A continuaci6n, el Tribunal analizara las restantes disposiciones invocadas por Ecuador.

36. En principio, el Tribunal desea manifestar que entiende que estas disposiciones, en la
medida en que se refieren a la reapertura de un laudo (que, a los fines del presente, se supondra
contiene una decisién) no contribuyen demasiado a apoyar la Solicitud de Ecuador. La verdadera
cuesti6n no radica en si se puede rectificar un laudo para corregir un error administrativo, por
ejemplo, sino si se puede revisar un laudo (Ilegando incluso al punto de revocarlo [reverse], que
es lo que procura Ecuador en esta instancia).*°

37. Existe una diferencia abismal entre la reapertura de un laudo a fin de subsanar un error
administrativo o resolver una cuesti6n que el tribunal hubiera omitido decidir, y la revisién de un
laudo. Los fundamentos son completamente distintos y, en particular, la Gnica causal para la
revisién de un laudo establecida en el Articulo 51 del Convenio esté redactada de manera
especifica y acotada.

(i) Procedimientos posteriores a un laudo a disposicién de un tribunal a solicitud de
parte

38. El Convenio contempla tres procedimientos que le permiten a una parte recurrir a un
tribunal una vez dictado el laudo:

(i) conforme al Articulo 49, el tribunal tiene la potestad de decidir un punto
que hubiera omitido resolver en el laudo, o rectificar un error material, aritmético o
similar, a solicitud de cualquiera de las partes;

(ii) conforme al Articulo 50, el tribunal tiene la facultad de interpretar el

laudo; y

(iii) | conforme al Articulo 51, el tribunal tiene la potestad de revisién del laudo
cuando hubiera surgido un hecho nuevo de naturaleza tal que pudiera influir
decisivamente en el laudo.

 

procedimientos de arbitraje del CIADI” [Traducci6n del Tribunal]; Wena Hotels LTD. c. Reptiblica Arabe
de Egipto, Caso CIADIN.° ARB/98/4, Proceso de Anulacién, (Konstantinos D. Kerameus, Presidente,
Profesor Andreas Bucher y Profesor Francisco Orrego Vicufia, Miembros), parr. 18: “Tal como se
manifestara en decisiones anteriores ya publicadas sobre solicitudes de anulacién de laudos del CIADI, el
recurso establecido en el Articulo 52 no constituye una apelacién, en ningtin sentido.” [Traduccién del
Tribunal].

56 En la Solicitud se solicita que se deje sin efecto el laudo [reversal] en los parrafos 15, 60, 71, 86,
93, 97, 101, 102, 104, 105, 109, 165, 206, 211, 236, 243, 248, 249, 260, 285-289 y 291.

11

39. Podemos excluir dos de estos métodos, ya que en su Solicitud, Ecuador no pide una
interpretacién conforme al Articulo 50, y ha reconocido también que el Articulo 51 no se aplica a
esta Solicitud:

“Tal como Ecuador sefialara oportunamente, el procedimiento del Articulo 51 no
se aplica a las decisiones previas a un laudo dictado conforme al Convenio, tal
como es el caso de la presente Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad. En
efecto, como lo sefiala el Profesor Schreuer expresamente, el procedimiento del
Articulo 51 no se aplica a las ‘decisiones sobre jurisdiccién’ y decisiones
similares previas a un laudo dictado conforme al Convenio, el cual sin duda es el
caso de la Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad”>’.

40. No cabe duda de que lo anterior es correcto. Sin embargo, al admitir que el Articulo 51
no se aplica a la Solicitud y excluirlo por ese motivo, la Solicitud de Ecuador tiende a confundir
una cuestién fundamental.

(ii) Articulo 51 del Convenio

Al. En la opinién del Tribunal, cabe sefialar que de los tres procedimientos existentes
posteriores al laudo, el tinico que permite a un tribunal la revisidn del laudo es el Articulo 51, y
la tinica causal que justifica dicha revisién es “el descubrimiento de algtin hecho que hubiera
podido influir decisivamente en el laudo, y siempre que, al tiempo de dictarse el laudo, hubiere
sido desconocido por el Tribunal y por la parte que inste la revisién y que el desconocimiento de
esta no se deba a su propia negligencia”™*.

42. Esto sugiere enfaticamente que una vez que un tribunal ha resuelto las cuestiones
sometidas a su consideraci6n, su decisién deviene en cosa juzgada y no puede ser sometida a
revision, salvo que se presente un caso excepcional en el que el tribunal debe volver a analizar
sus conclusiones anteriores. A continuacién veremos que el tribunal puede tomar otras medidas
con posterioridad al laudo, pero en lo que a revisién se refiere, lo puede hacer en un tinico caso
especifico.

43. Existe amplio consenso respecto de que una vez que un tribunal resuelve cualquiera de
las cuestiones de hecho o de derecho sometidas a su consideracién por las partes, como fue el
caso en la Decisién sobre las Cuestiones Pendientes relativas a la Jurisdiccién y sobre la
Responsabilidad, su decisi6n tiene caracter de cosa juzgada.

44. En el laudo CMS Gas Transmission c. Repiblica Argentina, el tribunal manifesté:

“También cabe sefialar que, en relacién con el fondo, el Demandado planted
igualmente determinados aspectos de jurisdiccién que ya se habian tratado en la
fase de jurisdiccién en este caso, como el relativo al jus standi del Demandante.
Estos aspectos se decidieron en esa etapa y no serén reexaminados en este
Laudo”®.

7 Solicitud, parr. 27, citando a Schreuer et al, parrafos 4-5 (EL-199). [Traduccién del Tribunal].

58 Convenio, Articulo 51(1); ver también, Regla de Arbitraje 50(1) (c) (ii).

Laudo CMS Gas Transmission c. Repiiblica Argentina, parr. 126 (Profesor Francisco Orrego
Vicuiia, Presidente, Honorable Marc Lalonde PC, OC, QC y Honorable Juez Francisco Rezek, Arbitros).
12

45. En el caso Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (Waste Management
II), en la En la Decision sobre la Objecién Preliminar de México respecto del Procedimiento
Previo (un caso sustanciado conforme a las Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI,
y no del Convenio) el tribunal resolvié:

“En los casos en que la misma cuestién se plantea en el nivel de la competencia y
del fondo, puede ser apropiado unir la cuestién de competencia al fondo. Pero
cualquiera que sea la etapa del proceso en que se tome la decisién, una decisién
sobre un punto determinado constituye res judicata entre las partes en relacién con
tal decisién si es una parte necesaria de la determinacién y es abordada como tal
por el tribunal”.

46. En la Decisién sobre Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad del caso
Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria, el tribunal sefial6:

“Esta Decision refiere tinicamente a la primera etapa de este proceso arbitral, a las
cuestiones relativas a la jurisdiccién y la responsabilidad, y no resuelve sobre las
cuestiones de dafios (incluidos intereses). Si bien necesariamente constituyen una
‘Decisién’ y no un ‘Laudo’ conforme al Convenio y las Reglas de Arbitraje del
CIADI, el Tribunal considera que las resoluciones y los fundamentos plasmados en
esta Decisién son de caracter definitivo, y no podran ser revisados por las Partes ni
por el Tribunal en ninguna etapa posterior de este proceso arbitral”*!.

47. Por ultimo, en la Decisién sobre la Solicitud de Reconsideracién de la Demandada del
caso ConocoPhillips c. Venezuela, el tribunal concluy6:

“Tal como lo sefialdramos anteriormente, la Demandada califica la Decisién de
“interina” o “preliminar”’ y, por ello, considera que puede ser objeto de
reconsideracién, quizd de manera informal. El tinico motivo que sugiere en sus
escritos es de naturaleza temporal: atin queda pendiente una fase del procedimiento,
la relativa a la determinacién de los dafios. No obstante, la Decisidn no reviste
naturaleza interina o preliminar respecto de las cuestiones que resuelve”™.

Y:

“Segtin la practica, estas decisiones deben incorporarse al Laudo. Tanto en teoria
como en la practica es aceptado que aquellas decisiones que resuelven cuestiones
controvertidas entre las Partes tienen efecto de cosa juzgada. “Son de naturaleza

60 Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (Waste Management II), Caso CIADI

N.° ARB(AF)/00/3, Decisién sobre la Objecién Preliminar de México respecto del Procedimiento Previo,
parr. 45. (Profesor James Crawford, Presidente, Benjamin R. Civiletti y Eduardo Magallén Gémez,
Arbitros.)
ol Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI N.° ARB/O7/19, Decisién sobre
Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012, (V.V. Veeder, Presidente,
Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler y Profesor Brigitte Stern, Arbitros), parr. 10.1. [Traduccidn del
Tribunal].
Decisién ConocoPhillips, parr. 20.
13

definitiva, y no pueden ser objeto de reconsideraci6n por las Partes o por el
Tribunal en ninguna etapa ulterior del arbitraje’”.

48. El Tribunal nota que Ecuador discrepa con la decisién ConocoPhillips™. No obstante,
respecto del fin con que se cita, no hace sino reflejar el consenso general respecto de los efectos
que deben reconocerse a las decisiones dictadas en el transcurso de un arbitraje con distintas
etapas, como es el caso que nos ocupa.

49. Volviendo ahora al Articulo 51, el Tribunal sefiala asimismo que el test de si puede
“influir decisivamente en el laudo” establece un estandar muy alto respecto del tipo de hecho que
podria justificar reabrir la evaluaci6n previa del tribunal de las pruebas y las conclusiones legales
alcanzadas.

50. En la opinion del Tribunal, incluso si el Articulo 51 resultara aplicable al presente caso en
términos temporales, lo cual no es cierto, tal como lo admite Ecuador, solo aplicaria ante el
descubrimiento de un hecho nuevo que pudiera resultar decisivo. En esta Solicitud no se presenta
ningtn hecho de este tipo al Tribunal. En efecto, en la opinién del Tribunal, en la Solicitud no se
discuten los hechos seminales de este caso; por el contrario, las partes discrepan tinicamente
respecto de los efectos juridicos. Incluso si la Decisién pudiera asimilarse a un Laudo, el quinto
dictamen pericial sobre derecho del Ecuador del profesor Juan Pablo Aguilar presentado junto
con la Solicitud no se encuadra en los alcances del Articulo 51.

51. Si bien Ecuador ha admitido que el Articulo 51 no resulta aplicable a esta Solicitud”, el
Tribunal analiz6 el articulo porque es el unico que le permite a un tribunal la revisién del laudo.
Veremos mas adelante que los procedimientos dispuestos en otros articulos contemplan una
“modificacién” menor, por asi decirlo, del laudo de un tribunal.

52. El hecho de que Ecuador no pueda encuadrar su Solicitud dentro de los limites acotados
del tinico articulo del Convenio que faculta a un tribunal la revisién de su laudo esencialmente
marca el fin de la Solicitud. Sin embargo, para ser exhaustivo, el Tribunal analizara el resto de
las disposiciones citadas por Ecuador.

(iii) Articulo 49 del Convenio

53. Ecuador admite que el Articulo 49, que se refiere a la posibilidad del tribunal de decidir
una cuestién sobre la que no se hubiera expedido en el laudo o rectificar errores materiales,
aritméticos o similares en el laudo se refiere, tal como surge de la redaccién, al laudo.

54. Ecuador cita este articulo argumentando que: “En cada caso, existen circunstancias
excepcionales que permitan la reapertura de un laudo dictado conforme al Convenio con efecto
de cosa juzgada” y aduce que si el tribunal goza de esta potestad respecto de un laudo,
forzosamente debe gozar de la misma potestad respecto de una decisién previa al laudo™.

a Ibid., parr. 21.

o Solicitud, parr. 18, 90-92, 99-100.

Solicitud, parr. 27.

ee Solicitud, parr. 24 y 60. [Traduccién del Tribunal].
14

55. Surge de las decisiones adoptadas en una serie de casos en los que se invocé el
Articulo 49(2) que los tribunales (y, en un caso, una comisién de anulacién) analizaron
minuciosamente las solicitudes fundadas en el Articulo 49(2) a fin de determinar si
verdaderamente se referian a una cuestion sobre la que el tribunal hubiera omitido resolver o a un
error material menor que requiriera rectificaci6n, 0 si no eran mas que el intento de una de las
partes de replantear una cuestién con el objetivo de convencer al tribunal de cambiar de
opinién®’.

56. Si bien el andlisis corresponde a una decisién de una comisién ad hoc, probablemente el
caso en que mejor se planteara la cuestién fue Compajfiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal S.A. c. Reptiblica Argentina. A continuacién el Tribunal cita las secciones mas
relevantes:

23. La Republica Argentina también solicita la rectificacién de lo que considera
siete errores materiales en la Decision. Argentina afirma que el alcance del recurso
de rectificacién establecido por el Articulo 49 (2) del Convenio del CIADI es bien
claro, segtin esta ilustrado por precedentes recientes, y argumenta que los errores
particulares que afectan la Decision en el presente caso son tan serios que, a menos
que sean rectificados, podrian “‘anular la Decision sobre la Anulacién” y perjudicar
la posicién de Argentina en futuros arbitrajes del CIADI. La implicacién es que, en
sus deliberaciones y preparacién de la Decisién, el Comité desatendid en su
detrimento muchos de los argumentos propuestos por la Demandada.

24. Los Demandantes, por su parte, piden que se rechacen las siete peticiones de
rectificacién por sobrepasar los limites del ambito de aplicacién del Articulo 49 (2).
Desde su punto de vista, en su mayoria suponen otro intento de reabrir el debate
sobre cuestiones ya decididas por el Comité.

25. Una revision de los laudos arbitrales pertinentes ilustran que la disponibilidad
del recurso de rectificacién que establece el Articulo 49 (2) depende de la
existencia de dos condiciones de hecho. Primero, tiene que encontrarse que existe
un error administrativo, aritmético o similar en un laudo o decisién. Segundo, la
rectificaci6n solicitada debe concernir a un aspecto del laudo o decisién impugnada
que es puramente accesoria para el fondo. Como esta simplemente establecido (y
contrariamente a la asercién de la Demandada en el parrafo 26 de su Solicitud), el
Articulo 49 (2) no permite la “rectificacién” de las resoluciones sustanciales hechas
por el tribunal o el comité o de un peso o crédito concedido por el tribunal o el
comité a las reclamaciones, argumentos y evidencia presentada por las partes. El

   

o Segtin el principio ejusdem generis, la inclusién del término “similares” en la frase “errores

materiales, aritméticos o similares” no faculta al Tribunal a considerar que los “errores similares” pueden
incluir errores de naturaleza distinta que un error administrativo o aritmético. En el parrafo 23 de la
Solicitud parecerfa sugerirse que el tribunal goza de una discrecionalidad mds amplia que la que el
Tribunal mismo se atribuye. “Si bien los errores materiales y aritméticos son facilmente identificables, la
referencia a “errores similares” “se incluy6 con el fin de permitir cualquier otra correccién que deba
realizarse al Laudo segtin lo desee el Tribunal’. Si lo que se sugiere es que con el pretexto de rectificar
un error que no es ni material ni aritmético, el Tribunal deberia revisar su razonamiento juridico, el
Tribunal discrepa.

15

propésito _exclusivo de una _rectificacién es de corregir errores administrativos.
aritméticos 0 similares, no reconsiderar el fondo de cuestiones ya decididas. Como
se vera, muchas de las solicitudes de la Demandada provienen de un malentendido
de este principio fundamental”®.

(iv) Articulo 49(2) del Convenio, primer inciso

57. Dado que el Articulo 49 se refiere expresamente a la posibilidad de recurrir al tribunal
una vez dictado el laudo, estrictamente no resulta aplicable a la presente Solicitud. No obstante,
solo a los fines argumentativos, el Tribunal dejara de lado este aspecto de la disposicién, y
simulara que la referencia al término “laudo” podria comprender una “decisién” de modo tal que
el Articulo 49 podria aplicarse en esta etapa del procedimiento. El motivo por el cual el Tribunal
desea proceder de este modo es que desea explicar acabadamente su concepcidn de su deber de
decidir las cuestiones sometidas a su consideracién.

58. La Seccién 5.1 de la Solicitud se titula: “En su conclusién de que el incumplimiento de
Ecuador de las Medidas Provisionales constituye un incumplimiento contractual, el Tribunal
Arbitral omitié expedirse sobre un issue”. Sin embargo, el Tribunal sefiala que en el Convenio
no se hace referencia a la omisién de un Tribunal de decidir un “issue” (en inglés), sino de
decidir una “question” (en inglés). El Tribunal entiende que una question (término que no se
define en el Convenio) puede comprender una 0 mas issues, y la supuesta omisi6n de resolver un
issue al decidir una question no es a lo que se refiere el Articulo 49.

59. Este punto fue objeto de andlisis reciente en una decisién de una comisi6n de anulacion al
discutir el efecto de las disposiciones del Articulo 48 sobre el contenido de un laudo:

“El Articulo 48(3) se refiere a la obligacién del tribunal de “decidir” “todas las
pretensiones” que le fueran presentadas al emitir un “laudo”. La expresién “todas
las pretensiones” no ha sido definida por el Convenio del CIADI. Todas las
versiones del Convenio del CIADI deben recibir un mismo sentido. Cuando se la
lee junto con las versiones en espajiol y francés del Convenio del CIADI, parece sin
lugar a dudas que las palabras “every question” en la versi6n en inglés se refieren a
los encabezados del reclamo de las partes (“las pretensiones” en la versi6n en
espaiiol, les chefs de conclusions en la versi6n en francés). Por lo tanto, el Articulo

68 Compania de Aguas del Aconquija S.A. and Vivendi Universal S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso

CIADI N.° ARB/97/3, Decisién del Comité Ad Hoc relativa a la Solicitud de Suplementacién y
Rectificacién de la Decisién sobre la Anulacién del Laudo, 28 de mayo de 2003 (Yves Fortier, Presidente,
Profesor James Crawford, Profesor José Carlos Fernandez Rozas, Miembros), parr. 23-25 [Enfasis
afiadido]. En igual sentido, ver Enron Creditors Recovery Corporation (anteriormente denominada Enron
Corporation) y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O1/3, Decisién
sobre la Solicitud de Rectificacién y/o Decisi6n Complementaria del Laudo de las Demandantes, 25 de
octubre de 2007 (Profesor Francisco Orrego-Vicuifia, Presidente; Profesor Albert Jan van den Berg y
Pierre-Yves Tschanz, Arbitros), parr. 57, y Railroad Development Corporation c. Repiiblica de
Guatemala, Caso CIADI N.° ARB/07/23, Decisién sobre la Solicitud de Suplementacién y Rectificacién
del Laudo, 18 de enero de 2013 (Dr. Andrés Rigo Sureda, Presidente, Honorable Stuart E. Eizenstat y
Profesor James Crawford, Arbitros), parr. 47.
Enfasis afiadido. [Traduccién del Tribunal].

16

48(3) se refiere a la obligacién del tribunal de decidir, directa o indirectamente,
sobre todos los reclamos de las partes en el laudo”””.

60. El Tribunal ha analizado exhaustivamente su Decisién, y considera que no omitid
resolver sobre ninguna de las cuestiones enumeradas por Ecuador en su Solicitud. Por ejemplo,
en relacién con el reclamo del Ecuador de si la decisién del Ecuador de no cumplir con la
Decisién sobre Medidas Provisionales podria constituir una violacién de los Contratos de
Participacién, ademas de reiterar la historia de los procesos coactiva (parrafos 150 a 179 de la
Decisién), la cuestidn se aborda en las Conclusiones de la Decisi6n, en los parrafos 412 a 4177.

6l. El Tribunal sostiene la misma opinién respecto de las otras supuestas omisiones de
resolver sobre cuestiones sometidas a su consideracién. Por tanto, el Tribunal no encuentra
fundamentos para ejercer la facultad que surge del Articulo 49(2), inciso primero.

(v) Articulo 49(2) del Convenio, inciso segundo

62. En cuanto a la facultad de un tribunal de rectificar errores de cierto tipo, dado que en la
Solicitud se sefiala como erréneas ciertas decisiones del Tribunal, el Tribunal desea manifestar su
opinién respecto de lo que se puede rectificar conforme al Articulo 49, en los casos en que
resulta aplicable.

63. Si un tribunal rectifica un error administrativo, aritmético 0 similar, ello implica “reabrir”
el laudo, y el laudo se modifica consecuentemente. No obstante, el Articulo 49 no sugiere que a
los fines alli establecidos el tribunal pueda llevar a cabo una revisi6n a gran escala de su andlisis
de los hechos o el derecho aplicable, es decir, cambiar su opinién respecto de cuestiones sobre
las que hubiera considerado necesario expedirse, y que hubiera resuelto. Esto surge claramente
del parrafo 56 de la Decisién del caso Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. and Vivendi
Universal S.A. citada supra. Ello también surge claramente del Convenio, al reglamentar la
revision del laudo en un Articulo distinto.

64. Esta posici6n respecto del alcance acotado del procedimiento de rectificacién se postula
también en la segunda edicién de la obra The ICSID Convention: A Commentary, que sefiala:

E] Art. 49(2) dispone un recurso para omisiones involuntarias y errores técnicos
menores en el laudo. No tiene por fin brindar la reconsideracién 0 una revisién

70 Daimler Financial Services A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/OS5/1, Decisién
sobre Anulacién, (Eduardo Zuleta, Presidente, Florentino Feliciano y Makhdoom Ali Khan, Miembros),
parr. 87 [Enfasis del original].

a El parrafo operativo es el parrafo 417, que dispone:

“En la opinion del Tribunal, una lectura simple de las clausulas 22.2.2 indica que las partes
contratantes acordaron que no sdlo se someterian a la decisi6n final (es decir, en espajiol, el
‘laudo’ emitido por un tribunal), sino que ademas, respetarian y cumplirian las decisiones
(es decir, en espafiol, las ‘decisiones’) del tribunal. El ultimo término constituye una
categoria mas amplia de decisiones del tribunal entre las cuales el laudo final es una parte.
Asi, conforme a los Contratos de Participacién, Ecuador estaba obligado a cumplir con la
Decisién sobre Medidas Provisionales y su incumplimiento constituy6 una violacién del
contrato”.

17

sustantiva de la decisi6n pero le permite al tribunal corregir errores que pueden
haberse producido en la redaccién del laudo de manera expeditiva y sin mayor
burocracia”.

65. En efecto, surge de la jurisprudencia en la materia que los tipos de “errores” cuya
rectificaci6n probablemente se admita son aquéllos en los que ambas partes del arbitraje
consideran necesario corregir, 0 que no despiertan objeciones de la parte que no solicita la
rectificacién del laudo solicitada por la otra parte”*. Huelga decir que no es este el caso que se
nos plantea’*. Tampoco puede inferirse de la Solicitud de Ecuador que los errores que se alega
que cometié el Tribunal se puedan encuadrar en la categoria de errores menores”. El
Articulo 49(2) no contempla la posibilidad de reabrir el laudo para “‘corregir” supuestos errores
de derecho.

66. Por consiguiente, el Tribunal concluye que el Articulo 49 no ofrece sustento a la
Solicitud de Reconsideracién de Ecuador.

(vi) Regla de Arbitraje 38

67. La Regla 38 se refiere a un caso distinto, a saber, la instancia en que las partes ya han
presentado su caso y el procedimiento se declara cerrado. La Regla 38(2) dispone:

“Excepcionalmente, el Tribunal podra, antes de dictar el laudo, reabrir el
procedimiento en vista de que se ha de obtener una nueva prueba que por su
naturaleza constituye un factor decisivo, o porque es de necesidad imperiosa aclarar
ciertos puntos especificos”.

68. Ecuador le atribuye una relevancia considerable a esta regla, pero basta analizarla para
concluir que esta disposicién tampoco aplica en el caso que nos ocupa.

69. El supuesto operativo de la Regla 38 es que, una vez cerrado el procedimiento pero
previo al dictado del laudo, o bien surge una nueva prueba que podria influir decisivamente en la
resoluci6n del caso (en este sentido, con un espiritu similar al del Articulo 51 del Convenio) 0
bien es de necesidad imperiosa aclarar ciertos puntos especificos.

nR

The ICSID Convention: A Commentary, 2da edicién, pags. 849-850 [Enfasis afiadido]
[Traduccién del Tribunal].

Ver, por ejemplo, Emilio Augustin Maffezini c. Reino de Espafia, Caso CIADI N.° ARB/97/7,
Rectificacién del Laudo, (Francisco Orrego Vicuiia, Presidente, Thomas Buergenthal, y Maurice Wolf,
Arbitros), parr. 18-20; Noble Ventures c. Rumania, Caso CIADIN.® ARB/O1/11, Rectificacién del Laudo,
(Profesor Karl-Heinz Béckstiegel, Presidente, Sir Jeremy Lever y Profesor Pierre Marie-Dupuy, Arbitros)
parr. 7; Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Pert (anteriormente denominada Empresas
Lucchetti, S.A. y Lucchetti Pert, S.A.) v. Reptiblica del Peri, Caso CIADI N.° ARB/03/4, Rectificacién de
la Decisi6n sobre Anulacién del Comité Ad hoc, (Ministro Hans Danelius, Presidente, Sir Franklin
Berman y Profesor Andrea Giardina, Arbitros), parr. 8.
™ Carta del 11 de noviembre de 2014 de Debevoise & Plimpton LLP al Tribunal objetando la
solicitud de Ecuador de que el Tribunal reconsiderara su Decisién sobre Cuestiones Pendientes de
Jurisdiccién y Responsabilidad.

6 En reiteradas oportunidades en la Solicitud la Demandada hace referencia a errores “graves y
fundamentales”, “manifiestos” y “serios”. Solicitud, parr. 11, 47, 135.

18

 

70. Dado que es poco probable que el tribunal pueda por sf acceder a nuevas pruebas, el
primer supuesto se configuraria probablemente mediante una solicitud de parte de reabrir el
procedimiento fundada en el descubrimiento de una nueva prueba de caracter decisivo. Este no
es el caso de la Solicitud bajo andlisis.

71. En cuanto al segundo supuesto, si bien no descartamos por completo la posibilidad de
que una de las partes pudiera pedir la aclaracién de ciertas cuestiones especificas entre el
momento de la audiencia y el dictado del laudo, admitimos que la posibilidad parece remota.
Surge de la redaccién que este segundo supuesto se dispara a instancias del tribunal mismo.
Podria ocurrir cuando el tribunal, una vez cerrado el procedimiento y habiendo comenzado las
deliberaciones, nota que es necesario aclarar una 0 mas cuestiones y, por tanto, solicita a las
partes que presenten escritos o pruebas adicionales.

72. Esta cuestién fue planteada por la comisién ad hoc del caso Libananco Holdings Co.
Limited c. Reptiblica de Turquia:

No es poco habitual que, una vez concluidos los procedimientos escritos y orales.
en el marco de sus deliberaciones, un tribunal identifique una cuestién que requiere
de presentaciones adicionales de las partes. La Comisi6n entiende que el objeto de
la Regla no es el de disponer el cierre inmediato del procedimiento una vez
realizada la Ultima presentacién o audiencia. Por el contrario, cada tribunal o
comisién debe asegurarse, tras las correspondientes deliberaciones, que cuenta con
todos los argumentos y pruebas necesarios para fundar su decisién respecto de
todas las cuestiones del caso. Cerrar el procedimiento mientras las deliberaciones
estén en curso de hecho podria interferir con la deliberacién. Ello ocurre
particularmente cuando estas deliberaciones tienen por objeto determinar si debe
procederse o no a la etapa de fondo, ya que el tribunal quiza no haya tomado una
decisién de inmediato luego de la Ultima presentacién en la etapa de jurisdiccién y
no puede cerrar el procedimiento si decide proceder a la etapa de fondo”.

73. Una vez mas, no es esto lo que ocurre en este caso. Por tanto, el Tribunal concluye que el
segundo supuesto de la Regla 38(2) tampoco se aplica al caso bajo anilisis.

(vii) Regla de Arbitraje 25

74. La siguiente disposicién invocada por la Demandada es la Regla 25, Correccién de
Errores, que dispone lo siguiente:

Cualquier error accidental en un documento o documento justificativo podra ser
corregido, si la otra parte consiente en ello o el Tribunal no lo objeta, en cualquier
momento antes que se dicte el laudo.

75. Si bien en la Solicitud se hace referencia a una “facultad de reabrir y modificar y/o dejar
sin efecto la decisién conforme a la Regla 25” y se argumenta que “las disposiciones tales como
la Regla 25 confieren al Tribunal Arbitral la potestad de realizar modificaciones y correcciones

76 Libananco Holdings Co. Limited c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/06/8, Extractos
de la Decisién sobre Anulacién, (Andrés Rigo Sureda, Presidente, Hans Danelius y Eduardo Silva
Romero, Miembros), parr. 60 [Enfasis afiadido] [Traduccién del Tribunal].

19

significativas al procedimiento”, el Tribunal entiende que esta regla no tiene relevancia alguna a
los fines de la presente Solicitud’’. Simplemente no se puede utilizar para justificar una
“reconsideracién” de su Decision por parte del Tribunal a fin de dejar sin efecto sus conclusiones
anteriores.

(viii) | Articulo 44 del Convenio

76. Por tiltimo, la Demandada invoca una supuesta discrecionalidad residual del Tribunal
para resolver una cuesti6n de procedimiento que no esta contemplada en la Seccién III 0 en las
Reglas de Arbitraje, ni en ninguna regla acordada por las partes.

77. El Tribunal no considera que las cuestiones planteadas en la Solicitud y las revisiones
solicitadas se encuadren en el género de cuestiones procesales no abordadas. Por el contrario, tal
como se ha demostrado en el andlisis precedente, las circunstancias en las cuales un tribunal
puede reabrir un laudo se han regulado exhaustivamente, y, en algunos casos, en términos muy
especificos y acotados (tal como es el caso del Articulo 51). Una vez mas, el Tribunal reitera los
términos del Articulo 53 del Convenio, que dispone: “El laudo sera obligatorio para las partes y
no podra ser objeto de apelacién ni de cualquier otro recurso, excepto en los casos previstos en
este Convenio”. Simplemente, no existe la potestad de reabrir y dejar sin efecto un laudo, y, en la
opinion del Tribunal la falta de dicha potestad no constituye una laguna que deba subsanarse, del
modo en que la mayoria en el caso Abaclat procuré subsanar una supuesta laguna de las Reglas
de Arbitraje en materia de “reclamos colectivos”.

78. No resulta convincente intentar asimilar discrecionalmente distintas disposiciones del
Convenio y de las Reglas que fueron concebidas con fines especificos y de distinto alcance con
la facultad de reabrir un laudo a fin de invocar la supuesta existencia de una potestad (general,
procesal o de otra indole) de la que el tribunal gozaria simplemente porque ha dictado una
decision en lugar de un laudo.

79. Los ejemplos que cita Ecuador, en especial Abaclat y Churchill Mining, no guardan
relaci6n con este caso. Abaclat se referfa a cuestién muy especifica: si un gran numero de
demandantes podia presentar un reclamo colectivo conforme al tratado bilateral de inversiones
aplicable y el Convenio del CIADI. En la etapa de la jurisdiccién, la mayoria del tribunal
concluy6 que existia una “laguna” en el Convenio y en las Reglas de Arbitraje, en virtud de lo
cual el tribunal estaba en condiciones de buscar la forma de que ese grupo de reclamaciones
pudieran admitirse en forma colectiva. El profesor Abi-Saab discrepé con esa posicién. No
corresponde a este Tribunal concluir si el tribunal de ese caso tomé o no la decisi6n correcta; sin
embargo, este Tribunal entiende que ese ejemplo se refiere a un tribunal al inicio de un caso que
intenté disefiar un procedimiento que pudiera ajustarse a las necesidades y exigencias
particulares del caso que se le planteaba. En cuanto a Churchill Mining, la cuesti6n planteada al
tribunal era estrictamente procesal, y se referfa exclusivamente a revisar el cronograma procesal
decidido previamente a la luz de nuevas pruebas presentadas al tribunal. Es diametralmente
distinto de la Solicitud que nos ocupa.

7 Solicitud, parr. 11, 75.
20

80. El Tribunal tampoco concuerda con la referencia de Ecuador a las facultades propias del
Tribunal de promover este caso. Las supuestas facultades propias del Tribunal no pueden
prevalecer sobre la estructura del Convenio y las Reglas de Arbitraje.

81. Y esto nos lleva al caso ConocoPhillips c. Venezuela. El Tribunal prefirié abstenerse de
escoger entre el enfoque de la mayoria o del arbitro disidente hasta tanto poder analizar todas y
cada una de las disposiciones del Convenio y de las Reglas de Arbitraje citadas por el Ecuador y
sus fundamentos. Una vez realizado tal andlisis y estudiado las diferencias entre la mayoria y la
minoria en ese caso, el Tribunal concuerda con la posicién de la mayoria.

82. No obstante ello, el Tribunal entiende por qué el profesor Abi-Saab consideré que
resultaba necesario que el tribunal reanalizara una decisién respecto de los hechos. Su opinién
disidente se funda en la presentaci6n de nuevas pruebas, por parte de Venezuela, que no estaban
a disposicion del tribunal al momento de dictar su decisién anterior sobre el fondo y que, segtin
él, resultaban sumamente decisivas para resolver la cuesti6n de si la demandada habia violado su
obligacién de negociar de buena fe la indemnizaci6n correspondiente por la expropiacién’*. A su
entender, el caso se encuadraba en el supuesto previsto por la Regla 38(2) (i.e.,
“Te]xcepcionalmente, el Tribunal podra, antes de dictar el laudo, reabrir el procedimiento en vista
de que se ha de obtener nueva prueba que por su naturaleza constituye un factor decisivo...”) y
es entendible por qué consideré que la Regla 38(2) resultaba aplicable a pesar de la limitacién
temporal. Segtin el profesor Abi-Saab:

“...[se solicité] al Tribunal ejercer la facultad de reconsideracién limitada de su
anterior Decision parcial del 3 de septiembre de 2013, mientras el caso se encuentra
pendiente de resoluci6n ante si, consiste en corregir un error material denunciado.
cometido por el propio Tribunal al establecer los hechos, asi como al alcanzar las

conclusiones y consecuencias legales que se derivan o se fundan en estos hechos
erréneamente establecidos””.

83. La solicitud se fundaba en el argumento de Venezuela de que “el Tribunal se encontraba
un poco confundido respecto al compromiso de confidencialidad de las Partes y al progreso de
las negociaciones con posterioridad a la migracién”, y solicitaba asimismo “considerar algunas
pruebas clave relacionadas que se habjan dado a conocer recientemente a través de Wikileaks”*°.

84. El profesor Abi-Saab entendia que en la Decision anterior, con la que él también habia
disentido, la mayoria “‘cometié un error material en la determinacién de los hechos” [énfasis del
original] en el abordaje de las negociaciones, y de ahi se habia inferido una “presuncién, no
sobre la base de pruebas positivas, sino por via de la adivinaci6n o por puro fiat — que parte de un
solo ejemplo mal interpretado y basado en un error de hecho — de un patr6én regular de conducta

8 ConocoPhillips c. Venezuela, Decisi6n sobre Jurisdiccién y sobre el Fondo, parr. 401. El profesor

Abi-Saab concord con gran parte de la Decisién, pero manifest6 su disenso respecto de dos cuestiones,
ambas planteadas al inicio de su opini6n disidente y en la solicitud ulterior de reconsideracién. Opinién
Disidente en ConocoPhillips, parr. 38-51, 61-65.
” Opini6n Disidente en ConocoPhillips, parr. 9 [Enfasis aiiadido].
80 Ibid., parr. 1.

21

atribuible a la Demandada que implica el no dudar en violar sus obligaciones cuando ello fuera
conveniente para sus fines”*!.

85. Ha sostenido la existencia de una facultad general de reconsideracién y que si incluso no
existiera dicha facultad, el tribunal poseerfa una facultad especifica de reconsideraci6n de las

solicitudes “basadas en uno 0 varios fundamentos legales particulares”:*”

“En resumen, bajo ciertas circunstancias que ponen en riesgo 0 amenazan con
poner en riesgo la credibilidad e integridad del tribunal en cuestidn — por ejemplo,
cuando se toma conocimiento de que se incurrié en un error de interpretacion de la
prueba o de establecimiento de los hechos que derivé en una conclusién legal
err6nea; de que la decisién no es congruente con los hechos determinados; de que
existen nuevas pruebas fehacientes que demuestran que los hechos establecidos por
el tribunal estaban basados en premisas erréneas; 0 de que las nuevas circunstancias
han tornado la decisién insostenible — la competencia inherente faculta, e incluso
ordena, al tribunal a reconsiderar la decisién anterior*’.

86. Este Tribunal tiene una opinién distinta respecto de la existencia de una facultad general
de reconsideracion, y de la Regla de Arbitraje 38(2). De todos modos, en este caso no existe
ninguna situacién del tipo que tanto preocupé6 al Profesor Abi-Saab.

87. Ecuador no alega pruebas de hecho de la importancia de las pruebas presentadas por
Venezuela como fundamento de su Solicitud. El quinto dictamen del Profesor Aguilar no puede
considerarse una nueva prueba como las pruebas que surgieron después de dictada la Decisién de
ConocoPhillips.

88. Por consiguiente, este Tribunal entiende que los hechos del caso ConocoPhillips son tan
distintos de este caso, que las opiniones del profesor Abi-Saab resultan irrelevantes en la especie.

Ill. Los reclamos por “quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento”

89. Ecuador también plante6 varias inquietudes respecto del debido proceso. El Tribunal ya
ha manifestado que, en su opinion, el Tribunal no es ante quién deben plantearse este tipo de
reclamos, sino que deben plantearse ante una comisi6n de anulacién ad hoc. Nos limitaremos a
sefialar que en casos complejos como el que nos ocupa, en distintas instancias debe decidirse
cémo proceder. Como ejemplo de ello, nos referiremos a uno de los reclamos de Ecuador.

90. Se critica al Tribunal porque supuestamente le habria dado a Perenco una oportunidad
adicional de probar que la empresa era controlada por nacionales franceses (respecto de la
cuesti6n de la legitimacién de Perenco conforme al Tratado) y por “haber transmitido
especificamente a la Demandante el argumento que debia plantear y las cuestiones que debia
probar (que hasta hoy no ha logrado probar) para que el Tribunal Arbitral se declare

81 Ibid., parr. 17 [Enfasis afiadido].
82 Ibid., parr. 52.
88 Ibid., parr. 52 y 61.

 

22

competente”**. Ecuador entiende que “Ecuador, por su parte, no recibié este mismo trato, es
decir, la oportunidad de conocer las preguntas de hecho y de derecho que se formula el Tribunal
Arbitral y responderlas en rondas ulteriores de escritos y audiencias”**. Aduce que el Tribunal se
apart6 de las presentaciones de las partes respecto de ciertas cuestiones, y fund6 sus decisiones
sobre cuestiones no sometidas a su consideracién por ninguna de estas partes, privando asi a
Ecuador de la misma oportunidad, 0 de cualquier oportunidad, de presentar su posicién respecto

de estos nuevos argumentos*®.

91. No es poco habitual que los tribunales pospongan la consideracién de las objeciones a la
jurisdiccién hasta tanto se presenten ciertas pruebas, y es habitual que los tribunales combinen
las cuestiones de jurisdiccién con el fondo, tal como lo ha hecho en este caso®’. Por consiguiente,
la Decision sobre Jurisdiccién no pone fin a la etapa de jurisdicci6n. Tras reflexionar acerca de
las presentaciones y las pruebas ofrecidas por las partes, el Tribunal consideré apropiado darles
otra oportunidad a las partes de referirse a ciertas cuestiones respecto de las cuales atin no estaba
preparado para expedirse.

92. Por ese motivo, se les dio a ambas partes la oportunidad de presentar dos rondas de
escritos para presentar nuevos hechos y dictamenes, y nuevos argumentos. Respecto a las
cuestiones del derecho de Bahamas, ambas partes presentaron dictamenes respecto de cuestiones
tales como el status de las acciones propiedad de una persona que muere sin dejar testamento, y
las disposiciones del derecho de Bahamas respecto de la transferencia del dominio sobre las
acciones. Las partes analizaron también los antecedentes de la negociacién del Tratado y
Ecuador solicité encarecidamente al Tribunal que prestara especial atenci6n a la evoluci6n de las
disposiciones relevantes (tal como se indicara en los parrafos 492 a 499 de la Decisién), en tanto
que el principal argumento de Perenco fue que prevalecia el sentido Ilano del texto, y adujo que
los antecedentes de la negociaci6n estaban demasiado fragmentados e incompletos como para ser
confiables.

93. Nada en el Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad y Reconvencién de Ecuador
parecié indicar que Ecuador no estuviera conforme con la oportunidad adicional otorgada a
ambas partes de referirse a la supuesta legitimacién de Perenco de invocar el Tratado. En efecto,
el primer escrito de Ecuador en la proxima etapa se solicité al Tribunal bifurcar el procedimiento
a fin de abordar todas las cuestiones jurisdiccionales antes de proceder con las cuestiones de
fondo*®. En su Memorial de Contestacién dedicé 71 parrafos a los aspectos de hecho del reclamo
de la familia Perrodo sobre el control de Perenco, y 38 parrafos a la estructura del Tratado
analizada a la luz de los antecedentes de la negociacion®’.

Solicitud, parr. 152.

8 Solicitud, parr. 154. [Traduccién del Tribunal].

Solicitud, parr. 154. [Traduccién del Tribunal].

En el parrafo 86 de la Decision sobre Jurisdiccién, al discutir la legitimacién de la Demandante,
el Tribunal determin6é que esta cuestién se resolveria en la etapa de fondo porque consideraba necesario
dilucidar otras cuestiones antes de tomar una decisi6n respecto de la legitimacién de la Demandante para
invocar el Tratado.

88 Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad y Reconvencién, parr. 12.

Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad y Reconvencién, parr. 27-98 y 99-137,
respectivamente.

89

23

94. Ahora Ecuador manifiesta su sorpresa de que el Tribunal solicitara el historial de la
negociaci6n en su Decisién sobre Jurisdiccién y luego no discutiera en detalle los textos
presentados en su siguiente Decisién: “Ecuador no comprende por qué el Tribunal Arbitral
solicits nuevas pruebas sobre la cuestién si consideraba irrelevante el historial de las
negociaciones”.””

95. El Tribunal no consideré irrelevantes los trabajos preparatorios. Si bien se abstuvo
expresamente de manifestar su opinién en la Decisién sobre Jurisdiccién de la relevancia de la
historia de la negociaci6n para decidir la cuestidn, el Tribunal queria analizar esos documentos,
de existir, y por eso solicit a las partes que contactaran a las autoridades de Francia para obtener
los documentos relevantes y presentar sus argumentos respecto de ellos al Tribunal. Tras analizar
exhaustivamente las presentaciones de las partes y los antecedentes de la negociacién, el
Tribunal consideré6 que no habia nada en esos antecedentes que brindaran una respuesta a la
cuesti6n de interpretacién distinta a la que habia arribado el tribunal (Esto explica la forma en
que planted sus conclusiones el Tribunal en los parrafos 509 a 511 y 528.) Una exposicién de
motivos mas minuciosa no habria Ilevado a un resultado distinto.

96. Una Decisién o un Laudo pueden redactarse de muchas formas distintas. El objetivo es
organizar y decidir las cuestiones presentadas para la decisién de manera exhaustiva y
entendible, sin perder de vista el requisito fundamental de brindar trato igualitario a las partes en
disputa y de conformidad con el debido proceso. Esto es lo que ha procurado hacer el Tribunal.

IV. Conclusién

97. Por todo lo expuesto, el Tribunal concluye que no tiene facultad alguna que le permita
cumplir con lo que se le solicita, a saber, dictar una decisién modificando su Decisién sobre las
Cuestiones Pendientes relativas a la Jurisdiccién y sobre la Responsabilidad del 12 de septiembre
de 2014 respecto de cualquiera de las siete cuestiones planteadas por Ecuador en su Solicitud. El
Articulo 52 del Convenio no otorga al Tribunal la facultad de reabrir, modificar y/o dejar sin
efecto una decisi6n previa al dictado del laudo. Asimismo, las causales de rectificacién de un
laudo previstas en el Articulo 49 o la revisi6n del laudo prevista en el Articulo 51 no se aplican a
esta Solicitud. Las Reglas 25 y 38 de las Reglas de Arbitraje del CIADI tampoco ofrecen
sustento a la Solicitud. El Articulo 44 del Convenio no dispone una facultad general de
reconsideracion de la decisién del tribunal. Por ultimo, no existe fundamento para invocar las
facultades propias del Tribunal, ya que dichas facultades no pueden prevalecer sobre el texto
llano del Convenio y de las Reglas de Arbitraje cuando se trata de modificar 0 reabrir un laudo.
En la medida en que el Tribunal haya respondido a los argumentos puntuales planteados por
Ecuador en su Solicitud respecto de las conclusiones especificas de la Decision, lo ha hecho
exclusivamente a fines ilustrativos, y sin perjuicio de su decisién de que no tiene la facultad de
reabrir y reconsiderar sus decisiones en la forma en que Ecuador lo solicita.

°0 Solicitud, parr. 156. [Traducci6n del Tribunal].

24

V. Decisién

98. Por todo lo expuesto, se desestima la Solicitud de Ecuador y las solicitudes de bifurcar el
procedimiento y suspender la etapa de Dajios del presente arbitraje.

99. Se reserva la decisién sobre las costas para una etapa posterior del procedimiento.

25

[firmado]
Juez Peter Tomka

Presidente del Tribunal

[firmado] [firmado]
Sr. Neil Kaplan, C.B.E, Q.C., S.B.S. Sr. J. Christopher Thomas, Q.C.
Arbitro Arbitro

