CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre

PERENCO ECUADOR LIMITED

Demandante

REPUBLICA DEL ECUADOR

Demandada

(Caso CIADI No. ARB/08/6)

 

DECISION PROVISIONAL SOBRE LA RECONVENCION AMBIENTAL

 

Miembros del Tribunal
Juez Peter Tomka, Presidente
Sr. Neil Kaplan, C.B.E., Q.C., S.B.S., Arbitro
Sr. J. Christopher Thomas, Q.C., Arbitro

Secretario del Tribunal

Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Fecha: 11 de agosto de 2015

REPRESENTACION DE LAS PARTES

 

 

En representacién de Perenco Ecuador Limited:

Sr. Mark W. Friedman

Sra. Ina Popova

Sr. Thomas H. Norgaard
Sra. Sonia Farber

Sra. Terra Gearhart-Serna
Debevoise & Plimpton LLP
919 Tercera Avenida
Nueva York, NY 10022

 

En representacién de la Reptiblica del Ecuador:

Dr. Diego Garcia Carri6n
Procurador General del Estado

Dra. Blanca Gomez de la Torre
Procuraduria General del Estado
Av. Amazonas N39-123 y Arizaga
Edificio Amazonas Plaza

Quito, Ecuador

y

Sr. Eduardo Silva Romero

Sr. José-Manuel Garcia Represa
Dechert LLP

32 rue de Monceau

75008 Paris, Francia

y

Profesor Pierre Mayer

20 rue des Pyramides

75001 Paris, Francia

 

 

ABREVIATURAS Y TERMINOS DE USO FRECUENTE

 

 

 

BP BP Petroleum Development Limited
Burlington Burlington Resources Inc.
CEPE Corporacién Estatal Petrolera Ecuatoriana

 

Memorial de Contestacién

Memorial de Contestacién de la Demandante
en Reconvenciones con fecha del 28 de
septiembre de 2012

 

Réplica de la Demandante posterior a la
Audiencia

Réplica de la Demandante posterior a la
Audiencia del 22 de noviembre de 2013

 

DINAPA

Direcci6n Nacional de Proteccién Ambiental

 

Memorial de Contestacién del Ecuador

Memorial de Contestacién sobre
Responsabilidad y Reconvenciones con fecha
del 5 de diciembre de 2011

 

Réplica del Ecuador posterior a la Audiencia

Réplica del Ecuador posterior a la Audiencia
con fecha del 22 de noviembre de 2013

 

Ley de Gestién Ambiental

Ley de Gestién Ambiental promulgada el 30 de
julio 1999, publicada en el Registro Oficial No.
Suplementario 418 de 10 de septiembre 2004

 

 

 

 

 

 

 

 

GSI GSI Environmental, Inc.

GSIERI 1* Informe Pericial de GSI con fecha de 20
septiembre de 2012

GSIER II 2% Informe Pericial de GSI con fecha de 2 de
julio de 2013

TEMS Integrated Environmental Management
Services S.A. de C.V.

TEMS ER I 1* Informe Pericial de IEMS con fecha de 29
de noviembre 2011

TEMS ER II 2° Informe Pericial de IEMS con fecha de 26
de abril 2012

TEMS ER III 3* Informe Pericial de IEMS con fecha de 21

de febrero 2013

 

 

 

 

TEMS ER IV

4° Informe Pericial de IEMS con fecha de 4 de
septiembre 2013

 

Perenco o la Demandante

Perenco Ecuador Limited

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PRAS Programa de Remediacién Ambiental y Social

RAOHE Reglamento Ambiental para las Operaciones
Hidrocarburiferas en el Ecuador

Diplica Diiplica de la Demandante sobre las
Reconvenciones de fecha del 12 de Julio de
2013

Réplica Memorial de Réplica sobre Reconvenciones
con fecha del 22 de febrero de 2013

ROH Reglamento de Operaciones Hidrocarburiferas
promulgada el 26 de septiembre 2002

Rouhani ER Informe Pericial de Shahrokh Rouhani, Ph.D.,
P.E., Relativo al Caélculo de Volimenes de
Suelo Impactado en Bloque 7, Bloque 21 y el
Yacimiento Unificado Coca-Payamino, Regién
Oriente, Ecuador con fecha de 26 de junio de
2013

RPS RPS Group

RPS ERI 1* Informe Pericial de RPS con fecha de 25 de
noviembre 2011

RPS ER II 2% Informe Pericial de RPS con fecha de 25 de
julio 2012

RPS ER III 3 Informe Pericial de RPS con fecha de
febrero 2013

SPA Subsecretaria de Proteccién Ambiental

 

Memorial Complementario

Memorial Complementario a las
Reconvenciones del Ecuador con fecha de 27
abril de 2012

 

 

el Ministerio

el Ministerio de Energia y Minas, luego
denominado Ministerio de Recursos Naturales
No Renovables

 

 

iii

 

 

el Tratado o TBI el Acuerdo entre el Gobierno de la Republica
Francesa y el Gobierno de la Reptblica del
Ecuador con respecto al Fomento y la
Proteccién Reciproca de la Inversién

 

 

TULAS Texto Unificado de Legislacién Ambiental
Secundaria publicado en el Registro Oficial
No. E2 en 31 de marzo 2003

 

 

 

IL.
Il.

IV.

TABLA DE CONTENIDO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION 1

A. Las Partes 1

B. La Diferencia 1

HISTORIA PROCESAL 2

RECONVENCION AMBIENTAL 8

A. Introduccién 8
(1) Resumen de los escritos presentados por las Partes ..........ceceeeeeeeeeeeeeeeeees 8
(2) Bloques 7 y 21 15

B. El marco de derecho aplicable 19
(1) La Constituci6n de 2008.00... cecceceeseseeseeceseseeeeeseseneeseseeeseseneeeeaeneeeeaeeeeeeaeeeeee 22
(2) La Ley de Gestién Ambiental 24
(3) ElRAOHE 25
(4) ELTULAS 30
(5) Los Contratos de Participacién 35

C. Argumentos de las Partes sobre Asuntos legales.... 38
(1) Responsabilidad Objetiva contra Responsabilidad Subjetiva «0.0.0.0... 38
(2) Carga de la prueba en relaci6n con la causalidad «0.0.0.0... 49
(3) Responsabilidad de las operadoras inter SC ......ccccccccese eee eeeeeeteteteteeteeeeees 54
(4) Imprescriptibilidad 56
(5) Criterios de remediacién 62

D. _Introduccién a la evidencia pericial sobre el estado de los Bloques

E. Primera ronda de informes periciales de IEMS y GSI... -

F. _ Tercer informe pericial de IEMS y segundo informe pericial de RPS ..............00 92

G. El segundo informe pericial de GSI y el andlisis del Dr. Rouhani sobre el modelado

de IEMS

H. La respuesta de IEMS al andlisis del Dr. Rouhani..

L Pruebas contempordneas sefialadas por los peritos y las Partes

CONCLUSIONES

A. El enfoque del Tribunal respecto de la reconvencién tal como se encuentra

actualmente 110

B.

Las conclusiones del Tribunal sobre el marco legal que rige la controversia .......... 110

(1) La Constituci6n y el régimen regulatorio aplicable............. eee 110

(2) La relaci6n entre la Constituci6n y las regulaciones ambientales de
hidrocarburos 110

(3) Conclusi6n sobre la relaci6n entre la Constitucién y las regulaciones
ambientales de los hidrocarburos ....

 

(4) (Es el régimen de responsabilidad objetiva, establecido en la Constitucién,
aplicable a las actividades de Perenco realizadas con anterioridad al 20 de
octubre de 2008? 120

(5) Conclusién sobre la aplicaci6n del régimen de responsabilidad objetiva...... 122

(6) La defensa de la prescripcién

 
 

(7) Conclusién sobre la defensa de prescripcién
(8

El efecto legal de la sucesion de Perenco por parte de Petroamazonas en los
Bloques 7 y 21 124

 

(9) Conclusién sobre la sucesi6n en las operaciones ..........: eee
(10) El enfoque del Tribunal respecto del régimen basado en la culpabilidad ...... 126
(11) Conclusi6n sobre el régimen basado en la culpabilidad........... cee 128

(12) Determinacién del estado de los Bloques 7 y 21 al momento en que Perenco
adquiri6 sus participacione: 128

(13) Conclusién sobre el estado de los Bloques al momento de su adquisici6n.... 136

(14) Observaciones sobre las practicas de gestién ambiental de Perenco en los

 

 

Bloques 7 y 21 137
(a) Incumplimiento con la obligacién de realizar las auditorias ambientales
bi 1 139

(b) Ausencia de un Plan de Manejo Ambiental «0.0.0.0... eee 139

 

(c) Falta de licencia ambiental

 

(d) Estudio de Impacto Ambiental desactualizado .
(e)  Irregularidades en el manejo de los ripios y piscinas de lodo............ 140
(f)  Irregularidades en el tratamiento de aguas residuales e impacto en los

cuerpos receptores..... 141

(g) Hallazgos de las auditorias — Suelos contaminado:

 

  

(h) Manejo de desechos y manejo quimico irregular

(15) Conclusion sobre las practicas de manejo ambiental de Perenco en los Bloques

 

 

Ty 21 153
C.  Modelado versus delineacién 154
(1) Conclusién sobre el modelado versus la delineaciOn ..........ccceeeeeeeeereeeteeee 155

D. Las conclusiones del Tribunal sobre las reglamentaciones que deberian aplicarse.. 155

(1) Sila Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE representa la lista completa de los
contaminantes cuando se evaltia el dafio ambiental resultante de las

vi

operaciones hidrocarburiferas 0 si las Tablas 2 0 3 del TULAS proporcionan
criterios de remediaci6n adicionales que deberian aplicarse...........ccee 156

(1.1) Conclusién sobre si la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE representa la lista
completa de los contaminantes 0 si las Tablas 2 0 3 del TULAS proporcionan
criterios de remediaci6n adicionales que deberian aplicarse...........ccee 159

 

(2) El uso de los “parametros indicadores”.....

(2.1) Conclusién sobre el uso de los parémetros indicadores ..........00 cece 163

 

(3) Clasificacién de uso del suelo

(3.1) Conclusién sobre criterios de uso de suelo.

 
 
  

(4) El enfoque sobre las pruebas y evaluaciones de piscinas de lod

(4.1) Conclusi6n sobre las cuestiones de las piscinas de lodo

 

 

(5) Remediacién del agua subterranea .. 178
E. —Costo de remediaci6n 190
F.  Validacion de las delineaciones y determinaciones conflictivas sobre contaminaci6n
realizadas por los perito: 193
V. DECISION 200

 

I.

INTRODUCCION

A. Las Partes

1. La Demandante es Perenco Ecuador Limited y en lo sucesivo sera referida como
“Perenco” o la “Demandante”.

2. La Demandada es la Reptiblica del Ecuador y en lo sucesivo sera referida como “el
Ecuador” o la “Demandada”.

3. Se referira colectivamente a la Demandante y la Demandada como las “Partes”. Los
representantes respectivos de las Partes y sus direcciones se detallan arriba en la pagina (i).

B. La Diferencia

4. La diferencia surge a raiz de una serie de medidas adoptadas por la Demandada que, de
acuerdo con Perenco, incumplieron las obligaciones del Ecuador bajo el Acuerdo entre el
Gobierno de la Reptiblica Francesa y el Gobierno de la Repiiblica del Ecuador con respecto al
Fomento y la Proteccién Reciproca de la Inversion (“el Tratado” o el “TBY”’) y bajo dos
contratos de participacién para la exploracién y explotacién de los Bloques 7 y 21 (los
“Bloques”) ubicados en la regién del Amazonas Ecuatoriano. El Tribunal se pronuncié sobre
estos reclamos en su Decisién sobre las cuestiones pendientes relativas a la Jurisdiccién y sobre
la Responsabilidad, enviada a las Partes el 12 de septiembre de 2014.

5. Durante la fase de presentaciones por escrito del procedimiento anterior, el 5 de
diciembre de 2011, Ecuador presenté dos reconvenciones de conformidad con la Regla 40 de las
Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las “Reglas de
Arbitraje”)'. Dichas reconvenciones se relacionaban con alegaciones del Ecuador de que
Perenco es responsable por dafio al medio ambiente y a la infraestructura de los Bloques 7 y 21.
Esta decision provisional tinicamente abordara la reconvencién ambiental.

! Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad y Reconvenciones con fecha del 5 de diciembre de 2011

(“Memorial de Contestacién del Ecuador”), parrafo 26.

I.

HISTORIA PROCESAL

6. El 13 de julio de 2011, Ecuador inform6é al Tribunal que “podria someter varias
reconvenciones con su memorial de contestacién (sobre responsabilidad)”, incluidas las que se
presentaron en contra del socio de Perenco en los Bloques 7 y 21, Burlington Resources
(“Burlington”)’.

7. El 28 de julio de 2011, el Tribunal, en consulta con las Partes, fij6 el calendario procesal
para las reconvenciones.

8. El 17 de noviembre de 2011, Ecuador solicité una prérroga de 10 dias para presentar su
Memorial de Contestacién y sus Reconvenciones, cuya fecha limite era el 25 de noviembre de
2011. Ecuador también confirmé que “mientras se esté realizando trabajo adicional en el
Ecuador sobre el alcance de los dafios ambientales causados por Perenco, Ecuador presentara su
reconvenci6n, con excepci6n del quantum,” el dia 5 de diciembre”>.

9. El 21 de noviembre de 2011, Perenco confirm6 que “en principio, no tenia objecién a un
acomodo razonable del calendario procesal”*, sin embargo, solicit6 confirmacién por parte del
Ecuador de que se iba a presentar la reconvencién en su totalidad en la fecha modificada
propuesta.

10. El 24 de noviembre de 2011, el Tribunal concedié la solicitud con fecha de 17 de
noviembre del Ecuador y modificé el calendario procesal, otorgéndole a la Demandante una
prorroga similar. El Tribunal también hizo notar a las Partes la Regla de Arbitraje del CIADI
40(2)° y solicité a la Demandada que “informara precisamente en el momento de la presentacién
de su reconvencién qué pasos adicionales necesita emprender para completar su reconvenci6n,
con el fin de que la Demandante sea capaz de responder a la misma teniendo en cuenta el
calendario procesal acordado”’

11. El 5 de diciembre de 2011, Ecuador present6 un Memorial de Contestacién sobre
Responsabilidad y Reconvenciones (“Memorial de Contestacién del Ecuador”). Este fue
acompafiado de las declaraciones testimoniales del Dr. Galo Chiriboga Zambrano, el Sr. Pablo
Luna, el Sr. Diego Montenegro, Sr. Derlis Palacios, el Sr. Wilson Pastor Morris, el Sr.
Germanico Pinto, el Sr. Marco Puente, el Sr. Manuel Solis, la tercera declaracién testimonial del

2 Ecuador también present reconvenciones similares contra el socio del consorcio de Perenco, Burlington

Resources Inc. ("Burlington") Caso CIADI No. ARB/08/5. Después de consultar con las partes, el tribunal de
Burlington opt6 por limitar la audiencia sobre la responsabilidad en marzo de 2011 para las alegaciones presentadas
por Burlington y tener una audiencia separada sobre las reconvenciones. La decisién sobre Responsabilidad del
tribunal Burlington se envié a las partes el 14 de diciembre 2012. Ver Burlington Resources, Inc. c. Republic of
Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5 Decisién sobre Responsabilidad (14 de diciembre 2012) [en lo sucesivo,
Burlington v. Ecuador].
Ver la carta de Ecuador al Tribunal de fecha 17 de noviembre de 2011 (Traduccién del Tribunal).
Ver la carta de Perenco al Tribunal de fecha 21 de noviembre de 2011 (Traduccién del Tribunal).
Regla 40 de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece que “toda reconvencién [se presentara] a mds
tardar en el memorial de contestacién, a menos que el Tribunal, previa la justificacién de la parte que presente la
demanda subordinada y luego de considerar cualquiera excepcién de la otra parte, autorice su presentacién en una
etapa posterior del procedimiento”.

Ver la carta del Tribunal a las Partes de fecha 24 de noviembre de 201 1(Traduccién del Tribunal).

4
5

Dr. Christian Davalos, y los informes periciales de Integrated Environmental Management
Services S.A. de C.V. (“TEMS”), el Sr. Brian Moree QC, RPS Energy, Fair Links, el Sr. Ricardo
Crespo Plaza y el Profesor Juan Pablo Aguilar Andrade (tercero).

12. En la misma fecha, Ecuador respondi6 a la solicitud del 24 de noviembre del Tribunal
sefialando que su experto ambiental IEMS “se encuentra completando la etapa final de su
auditoria ambiental, compuesta de tres etapas, de las areas dentro de los Bloques 7 y 21 de la
Regién Amazo6nica Ecuatoriana. El propdésito de esta etapa final es doble: (i) cuantificar el
volumen de suelo contaminado y la contaminacién del agua subterranea en algunos de los
lugares que IEMS ya ha determinado, a través de analisis de laboratorio, estén contaminados
significativamente; y (ii) confirmar la existencia de contaminaci6n en otras areas identificadas
en su informe, donde la investigacién de IEMS ha dado lugar a indicios de contaminaci6n’”’. El 4
de enero de 2012, el Tribunal informé a las Partes de su intencién de celebrar una conferencia
telefénica el 13 de enero de 2012 para “considerar el calendario procesal adicional, que cubre no
solo la reclamacién de Perenco (incluidas las cuestiones jurisdiccionales restantes) y las
reconvenciones del Ecuador, sino también los temas de la cuantia en relacié6n con la demanda
principal y la reconvencién”®.

14. El 13 de enero de 2012, el Tribunal celebré una conferencia telef6nica con las Partes y
las invit6 a llegar a acuerdos sobre el calendario procesal.

15. El 19 de enero de 2012, las Partes confirmaron al Tribunal que “Ecuador no tiene
ninguna objecion a la liberacién de Perenco de la fecha de 12 abril 2012 para la presentacién de
su Memorial de Contestacién sobre Reconvenciones. Esto se basa en el entendimiento de que
Perenco no tiene ninguna objecién para que Ecuador presente un memorial complementario
sobre sus reconvenciones (incluyendo un informe suplementario por IEMS) (i) antes de que
Perenco presente su Memorial de Contestacién sobre Reconvenciones y (ii), en cualquier caso,
no antes del 30 de abril de 2012”.

16. El 3 de febrero de 2012, las Partes informaron al Tribunal de su acuerdo con respecto al
calendario procesal para las reconvenciones!°.

17. El 13 de febrero de 2012, el Tribunal fij6 un nuevo calendario procesal a la luz del
acuerdo alcanzado por las Partes!!.

18. El 27 de abril de 2012, la Demandada presenté6 un Memorial Suplementario sobre
Reconvenciones (el “Memorial Suplementario”). Este fue acompafiado por las segundas
declaraciones testimoniales del Sr. Pablo Luna y el Sr. Diego Montenegro, y el segundo informe
pericial del IEMS.

19. El 28 de septiembre de 2012, Perenco presenté6 un Memorial de Contestacién sobre
Reconvenciones (“Memorial de Contestacién de la Demandante”). Este fue acompaiiado por
las declaraciones testimoniales del Sr. Wilfrido Saltos, el Sr. Eric d'Argentré (tercero), y el Sr.

7
8
9

Ver la carta de Ecuador al Tribunal de fecha 5 de diciembre de 2011 (Traduccién del Tribunal).
Ver la carta del Tribunal a las Partes de fecha 4 de enero de 2012 (Traduccién del Tribunal).
Ver la carta de Ecuador de fecha 17 de enero de 2012 y la carta de Perenco de fecha 19 de enero de 2012
(Traduccién del Tribunal).
Ver la carta de Perenco de fecha 17 de enero de 2012 y la carta de Ecuador fecha de 19 de enero de 2012.
u Ver la carta del Tribunal a las Partes de fecha 13 de febrero de 2012.

Alex Martinez, y los informes periciales de GSI Environmental, Intertek APTECH, y el Profesor
René Bedon.

20. El 9 de enero de 2013, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 4 en relaci6n con la
solicitud de produccién de documentos de Ecuador con respecto a su reconvencién!?.

21. El 5 de febrero de 2013, las Partes acordaron prorrogar el plazo de Ecuador para
presentar su Réplica sobre Reconvenciones, con una extensién correspondiente al plazo de la
Demandante a presentar su Duiplica sobre Reconvenciones.

22. El 12 de febrero de 2013, el Tribunal adopté el calendario procesal modificado por las
Partes.

23. El 22 de febrero de 2013, Ecuador presenté su Réplica sobre Reconvenciones (la
“Réplica”). Esta fue acompajiada por las declaraciones testimoniales del Sr. Saulo Carrasco, el
Sr. Pablo Luna (tercero), el Sr. Diego Montenegro (tercero), el ministro Germdnico Pinto
(tercero), y el Sr. Manuel Solis (segundo); asi como los informes de los expertos de IEMS
(tercero), RPS (tercero), y el profesor Fabian Andrade Navarez.

24. El 22 de mayo de 2013, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 5 en relaci6n a la
solicitud de produccién de documentos de la Demandante.

25. El 4 de junio de 2013, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 6 con respecto a las
solicitudes de la Demandante para compeler la divulgacién de ciertos documentos por parte de la
Demandada de conformidad con la Orden Procesal No. 5.

26. El 12 de julio de 2013, la Demandante presenté su Diiplica sobre Reconvenciones (la
“Duplica”). Esta fue acompafiada por las declaraciones testimoniales del Sr. Wilfrido Saltos
(segundo), el Sr. Eric d'Argentré (cuarto), y el Sr. Gilberto Martinez (segundo), asi como los
informes periciales del Dr. Shahrokh Rouhani, GSI Environmental (segunda), Intertek (segundo),
y el Profesor René Bed6n (segundo).

27. E] 19 de agosto de 2013, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 7 con respecto a
la organizaci6n de la audiencia sobre la reconvenci6n.

28. El 2 de septiembre de 2013, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 8 con respecto
a la solicitud de la Demandada de introducir en el expediente pruebas adicionales en relacién con
la audiencia sobre la reconvencién.

 

 

 

29. La audiencia sobre la reconvencién se celebré en La Haya del 9 al 17 de septiembre de
2013. Estuvieron presentes en la audiencia:

Tribunal:

Juez Peter Tomka Presidente

Sr. Neil Kaplan CBE QC Co-Arbitro

Sr. J. Christopher Thomas QC __| Co-Arbitro

 

 

 

 

2 EI Tribunal emitié las Resoluciones Procesales Ntim. 1, 2 y 3 en el contexto de la fase de jurisdiccién y

responsabilidad.

Asistentes del Tribunal

 

Sra. Harpreet Kaur Dhillon Asistente del Sr. J. Christopher Thomas QC

 

Sra. Olga Boltenko Asistente del Sr. Neil Kaplan CBE QC

 

 

Sr. Romesh Weeramantry Asistente del Sr. Neil Kaplan CBE QC

 

Por la parte Demandante:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aboead.
Sr. Mark W. Friedman Debevoise & Plimpton LLP
Sra. Ina C. Popova Debevoise & Plimpton LLP
Sra. Floriane Lavaud Debevoise & Plimpton LLP
Sr. Thomas H. Norgaard Debevoise & Plimpton LLP
Sra. Terra L. Gearhart-Serna Debevoise & Plimpton LLP
Sra. Corina Gugler Debevoise & Plimpton LLP
Sra. Tracie J. Renfroe King & Spalding LLP
Personal de Apoyo

Sra. Mary Grace McEvoy Debevoise & Plimpton LLP
Sra. Prasheela Vara Debevoise & Plimpton LLP
Sr. Richard Brea Debevoise & Plimpton LLP
Sr. Jeff Isler InfoGraphics

Partes

Sr. Rodrigo Marquez Pacanins __| Perenco / MQZ Renewables
Sr. Roland Fox Perenco

Testigo(s)

Sr. Wilfrido Saltos Perenco

Sr. Eric d’Argentré Perenco

Sr. Alex Martinez Burlington

Sr. Gilberto Martinez Freelance

Perito(s)

Mr. John Connor GSI Environmental, Inc.
Dr. Gino Bianchi Mosquera GSI Environmental, Inc.
Sra. Claudia Sanchez de Lozada | GSI Environmental, Inc.
Sra. Danielle Bailey GSI Environmental, Inc.
Dr. Shahrokh Rouhani NewFields

Dr. Geoffrey Egan Intertek

Prof. René Bedén Garzén Alban Bed6n Macias & Asociados

 

 

 

 

Por la parte Demandada:

 

Ah di

 

 

Sr. Pierre Mayer

Dechert (Paris) LLP

 

Sr. Eduardo Silva Romero

Dechert (Paris) LLP

 

Sr. Philip Dunham

Dechert (Paris) LLP

 

Sr. José Manuel Garcia Represa

Dechert (Paris) LLP

 

Sr. Timothy Lindsay

Dechert LLP

 

Sr. Alvaro Galindo

Dechert LLP

 

Sra. Maria Claudia Procopiak

Dechert LLP

 

Sr. Pacéme Ziegler

Dechert (Paris) LLP

 

Sr. Antonio Marzal Yetano

Dechert (Paris) LLP

 

Ss. Katherine Marami

Dechert (Paris) LLP

 

Sr. Jeremy Eichler

Dechert (Paris) LLP

 

Sra. Gabriela Gonzalez Giraldez

Dechert (Paris) LLP

 

Sra. Alessandra Esposito Chartrand

Dechert (Paris) LLP

 

Sr. Loic Cropage

Dechert (Paris) LLP

 

Sra. Celia Campbell

Dechert (Paris) LLP

 

 

Partes

 

Sr. Procurador Diego Garcia Carrién

Procuraduria General de la Reptblica del
Ecuador

 

Dra. Blanca Gémez de la Torre

Procuraduria General de la Reptblica del
Ecuador

 

Dra. Diana Moya

Procuraduria General de la Reptblica del
Ecuador

 

 

Testigo(s)

 

Sr. Saulo Carrasco Paredes

Agencia de Regulacién y Control
Hidrocarburifero del Ecuador (ARCH)

 

Sr. Pablo Luna

Petroamazonas

 

 

 

 

Sr. Diego Montenegro Petroamazonas

Sr. Manuel Solis Petroamazonas

Sr. Germdnico Pinto Empresa Ptiblica Metropolitana de
Movilidad y Obras Ptiblicas

Sra. Laura Maricela Diaz de la Garza | Material and Human Resources
Administrator of TEMS _ (Integrated

Environmental Management Services, S.A.
de C.V.)

 

 

Perito(s)

 

Dr. Ricardo Crespo Plaza

Universidad San Francisco de Quito

 

Dr. Fabian Andrade Narvaez

Universidad San Francisco de Quito

 

 

Sr. José Rubén Villanueava Peén

 

ITEMS (Integrated Environmental

 

 

 

Management Services, S.A. de C.V.)

 

 

 

Sr. José Francisco Alfaro Rodriguez | IEMS (Integrated Environmental
Management Services, S.A. de C.V.)

Sr. Jonathan Green TEMS (Integrated Environmental
Management Services, S.A. de C.V.)

Sr. Henry Chaves Kiel TEMS (Integrated Environmental

Management Services, S.A. de C.V.)

 

Sr. Scott Crouch

RPS

 

Sra. Martha Pertusa

RPS

 

Sra. Kathleen Kerr

RPS

 

 

Sr. Jean-Louis Courteaud

 

Perito forense informatico

 

30. El 18 de octubre de 2013, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 9 sobre la

presentacion de escritos posteriores a la audiencia.

31. El 6 de noviembre de 2013, las Partes presentaron sus escritos post-audiencia.

32. El 22 de noviembre de 2013, las Partes presentaron sus contestaciones a los escritos post-
audiencia.

33. El Tribunal ha deliberado en persona en reuniones celebradas en La Haya y Lower

Slaughter, asf como por otros medios.

 

Il.

RECONVENCION AMBIEN

 

A. Introduccién

34. Ecuador presenté la reconvencién ambiental sobre la base de que sus peritos habian
determinado la existencia de una “catdstrofe ambiental” en los dos bloques de petrdleo ubicados
en la selva amaz6nica del pais, donde el consorcio habia funcionado bajo la direccién de
Perenco!?. Ecuador calificé esto como un asunto extremadamente serio que merecia la mas
cuidadosa consideracién del Tribunal'*. En este punto, el Tribunal no puede sino estar de
acuerdo. Hoy en dia, la adecuada gesti6n ambiental ha cobrado gran importancia. El Tribunal
concuerda en que si una relacion legal entre un inversionista y un Estado permite la presentacién
de un reclamo de parte del Estado por daiio ambiental causado por las actividades del
inversionista, y dicho reclamo es fundado, el Estado tiene derecho a la compensaci6n integral del
dafio de acuerdo con los requisitos de la ley aplicable.

35. El Tribunal también reconoce que un Estado goza de amplia discreci6n, en virtud del
derecho internacional, para prescribir y ajustar sus leyes, estandares y politicas ambientales en
respuesta a la evolucién de los criterios y a un entendimiento mas profundo de los riesgos que
implican las diferentes actividades, incluidas aquellas vinculadas a industrias extractivas, como
los yacimientos petroliferos. Todo esto esta mas alla de toda controversia seria y el Tribunal
entra en esta fase del procedimiento consciente de los imperativos fundamentales de la
proteccion del medio ambiente en el Ecuador.

(1) Resumen de los escritos presentados por las Partes

36. Ecuador ha solicitado al Tribunal que haga responsable a Perenco por los costos de
remediar el daiio ambiental en los Bloques 7 y 21, dafio que ha sido cuantificado en
USD 2.279.544.559 por costos de limpieza de suelo, USD 265.601.700 por costos de remediar
dafios en aguas subterraneas y USD 3.380.000 por estudios adicionales de aguas subterraneas
(sujeto al pago de intereses compuestos desde la fecha del Laudo hasta la fecha del pago
integro)'>. Ecuador afirmé que Perenco “abandoné los Bloques 7 y 21 en un estado que

13 Segundo Informe Pericial de IEMS con fecha del 26 de abril de 2012 (“IEMS ER II”), p. 3; Memorial
Complementario, seccién 4; confrontar con el Memorial de Contestacién de la Demandante en Reconvenciones con
fecha del 28 de septiembre de 2012 (“Memorial de Contestacién de la Demandante”), parrafo 1.

4 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pp. 19-23 (Alegato de Apertura del Dr. Diego
Garcia Carrién).

1s IEMS ER II, p. 1; Tercer Informe Pericial de IEMS con fecha del 21 de febrero de 2013 (“IEMS ER III”),
pp. 1, 3 y 128 (“En conclusién, IEMS confirma sus hallazgos y conclusiones originales. Se garantizan algunos
ajustes menores a los del suelo inado y costos estimados para la iacién del suelo, que se
estima en USD 2.279.544.559 (considerando excedentes de niveles de fondo) o USD 831.125.954 (si la remediacién
esta limitada a las concentraciones que excedan los criterios regulatorios). La remediaci6n de las aguas subterraneas
costard entre USD 41.277.600 y USD 65.601.700” [Traduccién del Tribunal]); Memorial de Contestacién del
Ecuador, parrafos 978, 980, 981; Memorial Complementario, parrafos 9, 416, 418-419, 425; Memorial de Réplica
sobre Reconvenciones con fecha del 22 de febrero de 2013 (“Réplica”), parrafos 542, 544-545. En su Memorial de
Contestacién, la solicitud del Ecuador fue que se dictaminara la responsabilidad de Perenco para remediar todo dafio
ambiental en los Bloques 7 y 21 y en lugar de que esto se hiciera para pagar los costos integros de remediar dicho
dafio. El Ecuador argumenté que dado que Perenco ha dejado los Bloques y que los Contratos de Participacién se
han extinguido, ya no esta en posicién de remediar por su cuenta el daiio y por eso se le exige que soporte la carga

 

constituye una burla a los principios legales universales establecidos con miras a garantizar la
proteccién del medio ambiente”!®. Dichos principios se consideran consagrados tanto en la ley
del Ecuador como en las obligaciones del Consorcio en virtud de los Contratos de
Participacion'’. En particular, la Constitucién de 2008 prescribe expresamente un régimen de
responsabilidad objetiva por dafio ambiental y establece que el pueblo ecuatoriano tiene un
derecho fundamental a un medio ambiente sano!*. El régimen de responsabilidad objetiva
establece el principio de que quien contamina debe pagar, definido por Ecuador en base a la
proposicion de que “el que causa la contaminaci6n bajo toda circunstancia es responsable y debe
pagar y compensar por dicha contaminacién”!®. Ecuador argumenté que en virtud de este
régimen, “solo debe probar la existencia de dafio ambiental y que se ha hallado dicho dafio en los
Bloques 7 y 21, donde Perenco operaba, esto es, donde Ilev6 adelante actividades de extraccién
petrolera, para que Perenco sea objetivamente responsable ante el Estado”?°. Ecuador aseveré
que este era el caso tanto antes como luego de que la Constitucién de 2008 entrara en vigor, dado
que los tribunales ecuatorianos habian aplicado desde 2002 un régimen de responsabilidad
objetiva a demandas por dajio ambiental provocado por actividades peligrosas?!

37. Ecuador sostuvo que quedaba “claro entre las Partes” que las actividades de exploracién
y explotacién petrolera son actividades peligrosas que “‘inherentemente ponen el medio ambiente
en riesgo”. En consonancia, los operadores petroliferos en el Ecuador deben considerar “un
muy alto nivel de cuidado en sus operaciones, especialmente cuando, como es el caso, Perenco
operaba dentro de Areas ambientalmente fragiles en la selva amaz6nica”**. Ecuador aleg6 que
Perenco no operé los Bloques 7 y 21 de acuerdo con el nivel de cuidado requerido, aun
“conociendo perfectamente bien el fuerte impacto ambiental que tenfan sus operaciones”, porque
estaba “mas preocupada por llevar a cabo sus operaciones a bajo costo”, y ademas Ecuador
sostuvo que Perenco “no adopté medidas adecuadas para prevenir dicho dafio o [para]
repararlo””4,

 

de los costos de que Ecuador tenga que hacerlo en su lugar. Véase Memorial de Contestacién del Ecuador, pirrafos
692-696.
is Memorial Complementario, parrafo 3; Réplica, secciones 2.1 y 2.2; véase también, Réplica del Ecuador
posterior a la Audiencia con fecha del 22 de noviembre de 2013 (“Réplica del Ecuador Posterior a la Audiencia”),
seccién 3; Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 25 (Alegato de Apertura de Pierre Mayer)
(Traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafo 26; Memorial Complementario, parrafo 3, notas al pie 40,
91, 142; Réplica del Ecuador posterior a la Audiencia, parrafos 3, 23-25; Transcripcién, Audiencia sobre
Reconvenciones, Dia 1, pags. 34-35 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).

Memorial Complementario, parrafos 3 y 12; Réplica, parrafo 17; Transcripcién, Audiencia sobre
Reconvenciones, Dia 1, pigs. 20-22 (Alegato de Apertura de Diego Garefa Cari6n).

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 1, pags. 25-26 (Alegato de Apertura de Pierre
Mayer).
0 Memorial Complementario, parrafo 4 [Traduccién del Tribunal]; Transcripcién, Audiencia sobre
Reconvenciones, Dia 1, pags. 20, 26-36 (Alegatos de Apertura de Pierre Mayer y Eduardo Silva Romero).

2 Réplica, parrafos 234, 345-374; Réplica del Ecuador posterior a la Audiencia, parrafos 11 y 22;
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 20, 26-36 (Alegatos de Apertura de Pierre Mayer y
Mr. Eduardo Silva Romero).

Memorial Complementario, parrafo 5 [Traduccién del Tribunal]; Transcripcién, Audiencia sobre
Reconvenciones, Dfa 1, pigs. 35-36 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).

Memorial Complementario, parrafo 5 [Traduccién del Tribunal]; Réplica, parrafo 12.

4 Memorial Complementario, parrafo 5 [Traduccién del Tribunal]; Réplica, parrafo 12.

38. De hecho, ademas del presunto incumplimiento de su deber de cuidado, Ecuador alegé
que Perenco habia ejercido una “estrategia de engafio y ocultamiento frente a las autoridades
ecuatorianas” “[procurando] sistematicamente engafiar a las autoridades ecuatorianas respecto de
la existencia y el alcance del dafio ambiental” en los Bloques”’. Ecuador argumenté que los
documentos producidos por Perenco en el presente arbitraje demostraban que Perenco eligié no
notificarle al Ecuador al menos 41 derrames que se produjeron en los Bloques durante su

operacién?®.

39. Ecuador también argument6 que Perenco ha intentado evadir su responsabilidad de daiio
ambiental en los Bloques valiéndose de una lista de auditorfas ambientales en los Bloques 7 y 21
efectuadas a pedido del Consorcio en 2008, y presentadas ante el Ministerio de Energia y Minas,
luego denominado Ministerio de Recursos Naturales No Renovables (el “Ministerio”), para su
aprobacién2’. Si bien las auditorias de 2008 detectaron varios incumplimientos menores de los
requisitos regulatorios en el Bloque 7, ellas concluyeron que las operaciones del Consorcio en
los Bloques cumplian con la normativa ambiental ecuatoriana”*.

40. Ecuador argument6 que lo anterior era falso en los hechos y el derecho, y cité resultados
diferentes y, a su parecer, mas verosimiles, de una inspecci6n técnica que encargé en agosto de
2009, poco después de que el gobierno interviniera para tomar posesién de los Bloques cuando el
Consorcio suspendié las operaciones”. Ecuador describié las auditorias de 2008 como
defectuosas y rechazé la alegacin de Perenco de que habian sido aprobadas por el Ministerio*®
Incluso si hubieran sido aprobadas, Ecuador sostuvo que dicha aprobaci6n ministerial no podria
constituir una defensa valida de conformidad con las leyes del Ecuador en un proceso posterior
por responsabilidad ambiental como el presente*!

41. Para fundamentar su demanda ambiental, Ecuador se bas6 en evidencia de sus peritos,
Integrated Environmental Management Services S.A. de C.V. (“IEMS”) de Monterrey, México,
para demostrar que habia “dafio ambiental significativo en el suelo y aguas subterrdneas en los
Bloques 7 y 21”**. IEMS descubrié que el suelo, en el 94% de los 74 lugares en los que evalué

 

35 Memorial Complementario, parrafos 6, 87-101 [Traduccién del Tribunal]; Réplica, seccién 2.1.1.2; cf.
Diiplica de la Demandante sobre la Reconvencién de fecha del 12 de Julio de 2013 (“Diiplica”), parrafos 298-307.
Ademés de los 25 que sf notificaron a autoridades ecuatorianas que sf habian ocurrido. Véase Réplica,
parrafos 46-62 (19 segiin la lista de derrames de petréleo producidos por GSI y ademas 22 de acuerdo con la
evidencia del testigo del Ecuador Manuel Solfs); Primer Informe Pericial de GSI, Apéndice B3 (Derrames de
petrdleo al 20 de septiembre de 2012); Segundo Testimonio de Manuel Solis, parrafo 76.
a Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafos 656, 687-688; Réplica, parrafos 282-286.
28 Anexo CE-CC-182, Auditoria Ambiental Bianual del Bloque 7 y del Yacimiento Unificado Coca-
Payamino, dos afios antes de la expiracién del contrato de participacién del Bloque 7, Contrato de Participacién,
noviembre de 2008, pags. 81-83 y CE-CC-183, Auditoria Ambiental Anual del Bloque 21, noviembre de 2008,
secciones 7.1-7.3; Memorial de Contestacién de la Demandante, pdrrafos 28, 42, 173, 174 cf. Memorial
Complementario, parrafo 6.
Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafos 656, 687-688; Réplica, parrafos 268-286.
Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafo 687; Réplica, seccién 3.1.3.
Memorial Complementario, parrafos 6, 40-43; Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafos 96-98;
Replica, parrafo 11.
Memorial Complementario, parrafo 7, seccién 4. IEMS presenté cuatro informes periciales con fecha del
29 de noviembre de 2011, 26 de abril de 2012, 21 de febrero de 2013 y 4 de septiembre 2013.

 

30

31

10

los Bloques 7 y 21, estaba contaminado como consecuencia de actividades petroliferas, asi como
también lo estaban los 18 sitios que evalu6 en busca de contaminaci6n de aguas subterrdneas**

42. Ecuador ademas presenté tres informes periciales de la Divisién de Energia del RPS
Group (“RPS”), una consultora internacional que proporciona asesoria sobre el desarrollo de
recursos naturales, tierra y propiedad, y la gestién del medio ambiente™*. Los informes de RPS se
ocuparon inicialmente sobre el riesgo y la existencia de dafio en los pozos y depésitos en los
Bloques 7 y 21 a raiz del cierre de éstos en julio de 2009°°, para luego, a medida que la evidencia
pericial era desarrollada secuencialmente en la reconvenci6n, ocuparse de lo que RPS consideré
que eran los “defectos en el programa de investigacién [de los peritos de Perenco, GSI]”**.
Ecuador se basé principalmente en los primeros dos informes de RPS para responder a los
argumentos de Perenco que eran el objeto de la Decisiédn sobre las cuestiones pendientes
relativas a la jurisdicci6n y sobre la responsabilidad. El tercer informe de RPS, de febrero de
2013, persiguio refutar el informe pericial de GSI, concluyendo que la “opinidn [de GST] no [era]
correcta” y que la revisi6n de RPS de la evidencia contenida en el expediente contradecia la
conclusi6n de GSI segtin la cual las operaciones de Perenco en los Bloques cumplian con la
normativa aplicable y con practicas de la industria*”

43. Por su parte, Perenco argument6 que el Tribunal debia desestimar el reclamo ambiental
del Ecuador en su totalidad con costas a su favor y con la reparaci6n que el Tribunal considerara
justa y apropiada*®. Perenco rechaz6 enfaticamente la descripcién del Ecuador de los Bloques 7 y
21 como una “catdstrofe ambiental”*®. Adujo que, por el contrario, Perenco era un
“administrador responsable que se enfocaba en la integridad ambiental e infraestructural de los
Bloques, en su preservacién e incluso su mejora” y que la reconvencién ambiental era un
evidente intento del Ecuador de crear un contrapeso contra los graves incumplimientos
contractuales e incumplimientos al Tratado que formaban la base de la demanda de Perenco (y
de desviar la atencidn de ellos)*°.

2 IEMS ER II, pags. 138-142, 180-181; Memorial Complementario, parrafos 7, 176, 288-289.

 

 

“ Primer Informe Pericial de RPS con fecha del 25 de noviembre de 2011 (“RPS ER I”), parrafo 8, véase
también el parrafo 11, que identifica como cuestiones principales de la asesorfa de RPS la estimacién de reservas,
de produccién futura y la én de! émico futuro. Segundo Informe Pericial de

RPS con fecha del 25 de Julio de 012 (“RPS ER II”) y Tercer Informe Pericial de RPS con fecha de febrero de
2013 (“RPS ER III”).
8 RPS ER I, parrafos 5-6, 161 (RPS concluy6 que el dafio mecdnico y ambiental puede ocurrir con una
pérdida de produccién asociada y determine que “al menos 14 pozos en los Bloques 7 y 21 pri ”
[(Traduccién del Tribunal] pruebas de dicho dajio).
RPS ER II, p. 5 [Traduccidn del Tribunal]; RPS ER III, secciones 1.3, 2, 3, 4 y 7.
Véanse las conclusiones de RPS en la seccién 7 del RPS ER III.
38 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 189-198, 642-644; Diiplica, parte IV (parrafos 434-
437). Perenco en su Diiplica argumenté que Ecuador habia reconocido que “serfa inapropiado que Ecuador
obtuviera una doble i6n como ia de haber las mismas contra Perenco
como contra Burlington” [Traducci6n del Tribunal] cf. Réplica, parrafos 551-553. Perenco ademés argument6 que si
el Tribunal “fuera a decidir que existe or creadas por
petroleras pertenecientes al estado del Ecuador, deberfa ordenarle al Ecuador que proporcione indemnizaci6n contra
reclamos de terceros que surjan de dichas condiciones” [Traduccién del Tribunal] (Diiplica, parrafo 435).

Memorial de Contestacién de la Demandante, pérrafos 1-3, 8-25; Diiplica, parrafos 1-21; Transcripcién,
Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 170-178 (Alegato de Apertura de Mark Friedman).

Memorial de Contestacién de la Demandante [Traduccién del Tribunal], parrafos 1-25; Diiplica, parrafos 2,
289-297.

  

37

 

44. Perenco también aseveré que el reclamo ambiental del Ecuador era deficiente desde un
punto de vista legal*'. En virtud de la ley ecuatoriana aplicable, el reclamo, relacionado con la
supuesta contaminaci6n provocada por las actividades realizadas por Perenco en los Bloques
entre 2002 y julio de 2009, estaba regido por un régimen fundado en la culpa, distinto de uno de
responsabilidad objetiva, “dado que cualquier cambio introducido por la Constitucién de 2008
(que entré en vigor en octubre de 2008) [no podfa] tener efecto retroactivo alguno”*”. Perenco
observ6 que seria incongruente con la proscripci6n constitucional de la aplicaci6én retroactiva de
la ley sujetarla a un régimen que no resultaba aplicable durante la mayor parte del tiempo que
habia operado los Bloques.**

45. De acuerdo con el régimen aplicable antes de que la Constitucién de 2008 entrara en
vigor, no podia determinarse la responsabilidad de un operador por dafio ambiental si habia
cumplido con su deber de cuidado como operador responsable*4. Dado que Perenco pudo
demostrar que habia cumplido con su deber de cuidado, no podia concluirse que hubiera sido
responsable*>. Incluso si se aplicara un régimen de responsabilidad objetiva (algo que Perenco
rechaz6), Ecuador todavia tenia la carga de probar que “el Consorcio caus6 daiio ambiental — es
decir, un efecto ambiental que excedié los limites regulatorios aplicables”*°.

46. En definitiva, Perenco argumenté que Ecuador debia “establecer acumulativamente para
cada sitio [cuya contaminaci6n se] reclama [...]: (i) que el Consorcio incurrié en conductas
ilicitas (culposas o dolosas) en incumplimiento de su deber de cuidado; (ii) que Ecuador sufrié
un daiio (es decir, el dafio ambiental que consiste en haber excedido los limites regulatorios) y
(iii) un nexo causal entre el acontecimiento ilicito y el daiio alegado por Ecuador’*’. Si lograba
probar lo anterior, Ecuador tendria luego la carga de probar “el valor de la pérdida sufrida como
consecuencia del dafio”**.

47. Perenco argument6 que, sin perjuicio de los requisitos legales anteriores para establecer
su responsabilidad, la reconvencién ambiental estaba sujeta ademés a limites temporales”. A un
extremo de los hechos del caso, esto es, en relacién con el dafio causado luego de la toma de
posesion de ambos Bloques por parte del gobierno, Perenco obviamente no podia ser considerada
responsable por el dafio causado por una operadora que la sucedié, a saber, Petroamazonas™’. En

4
42

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 189-198; Diiplica, parrafos 4-21.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 190, 199 [Traduccién del Tribunal]; Diiplica,
parrafo 15.
a Diplica, parrafo 15, 308, 318-328; Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 1, pags. 291-293
(Alegato de Apertura de Ina C. Popova): Escrito de Réplica del Ecuador posterior a la Audiencia, patrafo 9.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 498-504.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 498-504. Perenco no acepta que tiene la carga de la
prueba de demostrar que satisfizo el deber de cuidado: argumenta que el Ecuador debe establecer que el Consorcio
incurrié en conductas ilfcitas (por culpa o dolo) en violacién de su deber de cuidado respecto de todos y cada uno de
s sitios: ver Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 190, 196, 200; Diiplica, parrafos 15, 22, 290.

Memorial de Contestacién de la Demandante, pirrafos 190, 199 [bastardilla en el original] [Traduccién del
Tribunal].
a Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 190 [Traduccién del Tribunal], tomado del primer
informe del perito legal Rene Bed6n, pérrafo 49.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 190 [Traduccién del Tribunal], tomado del primer
informe del perito legal Rene Bed6n, pirrafo 49.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 21-24, 190-198; Diiplica, parrafos 15, 241-242.
50 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 21-24, 190-198; Diiplica, parrafos 15, 241-242.

45

 

 

12

cuanto al otro extremo de los hechos del caso, Perenco argumenté que no se la podia
responsabilizar por ningtin dajfio anterior a enero de 2007, esto es, el perfodo maximo permitido
para reclamar por dajfios en virtud de la norma de prescripcion de cuatro afios aplicable conforme
a la ley ecuatoriana*!

48. Al margen de las cuestiones legales, sobre la cuestién de la prueba presentada por
Ecuador en apoyo de su reclamo, Perenco sostuvo que existian fallas “sistematicas” y
“fundamentales” en la metodologia aplicada por el IEMS durante la investigacién de los
Bloques, por lo que sus determinaciones eran invdlidas**. Con respecto al informe de RPS, ella
fue una “evaluaci6n hipotética” de riesgos y no daba mayor credibilidad a los hallazgos del
IEMS>*. En opinién de Perenco, en lugar de un costo de $2,4 miles de millones de délares
estadounidenses en remediacién, un costo més realista era “menos de $10 millones” de délares
estadounidenses™. Estos costos se relacionaban con “incumplimientos regulatorios menores” que
no implicaban ninguna “amenaza para la salud 0 el ambiente”.

49, Luego de investigar los bloques, el perito de Perenco, GSI Environmental, Inc. (“GSI”),
opiné que “no hubo ningtin impacto ambiental generalizado, no se afecté el agua subterranea y
solo hubo un impacto limitado sobre el suelo, no hubo riesgo para la salud y el ganado, y no
hubo impacto al agua superficial, la calidad del aire 0 los recursos ecolégicos”*®. GSI analizé
resultados de muestreos de su propia investigacién de campo y la del IEMS, tras visitar 58 sitios,
en la mayorfa de los cuales el IEMS habia concluido que se habjan excedido los niveles*’

50. En opinién de Perenco y GSI, estos excesos en los limites admisibles eran resultado
principalmente de la insistencia del Ecuador (y de sus peritos) en utilizar los valores de fondo,
“background values” (segun la traducci6n preferida por Perenco de las disposiciones pertinentes
de TULAS) o valores base “base values” (segtin la traduccién preferida del Ecuador), en lugar de
los criterios regulatorios establecidos por el derecho ecuatoriano**. IEMS habia, en primer lugar,

ot Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 21-24, 190-198; Duplica, parrafos 15, 241-242.

22 Diiplica, parrafos 5-7, 10-14, 25 [Traduccién del Tribunal].

3 Diiplica, parrafos 26-27, 294; véase también, Réplica de la Demandante posterior a la Audiencia del 22 de
noviembre de 2013 (“Réplica de la Demandante posterior a la Audiencia”), parrafos 35, 41, 45 y 50.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18-21 [Traduccién del Tribunal]; Transcripcién,
Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 8, p. 2243 (“hay algunos bolsones que podrfa llegar a necesitar remediacién
en Ecuador...dispersos en 17 subsitios...no representan un riesgo para salud incluso con normas muy estrictas que
estén midiendo aqui...todo esto podria remediarse por menos de 11 millones de délares”) (Alegato de Cierre de
Mark Friedman).

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18-21 [Traduccién del Tribunal]. Perenco sostuvo
en este sentido que GSI habia probado que dichos “excedentes menores” no representaban ninguna amenaza a la
salud o al ambiente (Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 21).

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 3 [Traduccién del Tribunal]; véase Primer Informe
Pericial de John A. Connor, P.E., P.G., B.C.E.E., y Gino Bianchi Mosquera, D. Env., P.G., Relativo a las
Condiciones Ambientales del Yacimiento Unificado de Coca-Payamino, Bloque 7 y Bloque 21, Regidn Oriente,
Ecuador, GSI Environmental Inc (20 de septiembre de 2012) (“GSI ER I”), parrafos 6-11.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 233-235; GSI ER I, parrafos 2-5, Apéndice D
(Programa de GSI de Muestreo y Pruebas de los Sitios).

Véase, por ejemplo, Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 9. Perenco se refirié al mismo
como “average background values” 0 “‘valores de fondo’ — esto es, el nivel promedio de sustancias que ocurre de
forma natural en el ambiente en ausencia de toda intervencién humana (Memorial de Contestacién de la
Demandante, parrafo 9 [Cursiva en el original]). Ecuador utiliz6 el término “base values”, definiéndolo como los
“niveles de concentracién de contaminantes presentes de forma natural en los Bloques 7 y 21”: véase Réplica,

  
  

 

13

comparado sus muestras de suelo con los presuntos valores de fondo (vale decir, la ocurrencia de
incidentes normales de ciertos elementos sobre el ambiente natural) y en los casos en que se
excedieran dichos valores, IEMS habia concluido que las muestras estaban contaminadas por
actividades petroliferas*’. Perenco argumenté que el derecho ecuatoriano reconocia que las
actividades petroliferas producian de forma inevitable un cierto grado de contaminacién, pero
que la ley reconocia niveles aceptables de contaminaciédn a consecuencia de actividades
permitidas®’. La Unica cuestién relevante, en opiniédn de Perenco, era si el Consorcio habia
excedido los limites de las regulaciones aplicables a sus operaciones®!

51. Perenco, GSI y su perito en andlisis geo estadistico, el Dr. Shahrokh Rouhani, un
cientifico ambiental y fundador de NewFields Companies, LLC, también cuestionaron los
argumentos del IEMS sobre la presunta contaminacién de los dos Bloques. IEMS utilizé un
programa de computacién Ilamado ArcView GIS 10.0 para hacer un mapa grafico del alcance de
la contaminaci6n que en su opinion habja afectado los Bloques™. GSI consideré que ello no se
ajustaba a la practica aceptada en la industria para la delineaci6n del sitio, segtin la cual un sitio
que se considera contaminado se delinea mediante la toma de muestras en la cercania inmediata
de la muestra contaminada, y luego se amplia la distancia desde ese punto hacia afuera hasta que
las muestras no presenten mds contaminacién®. Por su parte, el Dr. Rouhani opiné que el uso del
ITEMS del programa ArcView GIS 10.0 era incorrecto y habia conducido a una enorme
exageracion de la contaminacién que, se alega, existe en los dos Bloques™.

52. Perenco reconoci6 que hubo algunas pruebas menores de contaminacién en los Bloques
pero sostuvo que una vez que se rechazara por legalmente improcedente el uso del Ecuador de
valores de fondo, en lugar del criterio regulatorio que era en realidad el aplicable bajo el derecho
ecuatoriano, y se empleara el criterio de uso de la tierra apropiado; se corrigieran los errores e
imprecisiones de la metodologia del IEMS y sus conclusiones, el volumen de suelo contaminado
por el que Ecuador podria reclamar dafios y perjuicios caeria de casi 2 mil millones de metros
ctibicos de suelo a solo 33.415 metros ctibicos de suelo, lo cual reducirfa considerablemente el
calculo de dafios. En concreto, Perenco adujo que los dafios y perjuicios potencialmente
reconocibles se reducian de aproximadamente USD 2.400 millones a USD 9,1 millones®,

53. En opinién de Perenco, por tanto, la reconvencién del Ecuador era “oportunista” y se
presentaba en “represalia” porque Perenco recurri6é al Tribunal con sus reclamos bajo el contrato

 

parrafo 82, Véase también, Informe Pericial de Shahrokh Rouhani, Ph.D., P.E., Relativo al CAlculo de Voltimenes
de Suelo Impactado en Bloque 7, Bloque 21 y el Yacimiento Unificado Coca-Payamino, Regi6n Oriente, Ecuador
(26 de junio de 2013) (“Rouhani ER”), pérrafo 4.2. E1 Tribunal utilizar ambos términos.

Memorial Complementario, parrafos 158-161; Réplica, parrafos 20, 82-89; IEMS ER II, Seccién IV.1.A.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 10-12.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 240-311.

a IEMS ER I, p. 63.

GSI ER I, seccién 3.9.6, en particular, parrafo 139, véase Apéndice D, D.5.1 (Metodologéa para Estimar las
Areas Potencialmente Impactadas). Véase mas abajo en el parrafo 209 una explicacién detallada del método que

60

aplie6 GSI.
Rouhani ER, seccién 4.1.
“ Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 192-193, 231-239; GSI ER I parrafos 150, 219, 226-

231, Tabla 3. En el parrafo 276 de su Memorial de Contestacién, la Demandante declara que “la diferencia entre
aplicar los ‘valores de fondo’ y aplicar la norma mis estricta de RAOH es la diferencia entre $2,2 miles de millones
y $895 millones de délares estadounidenses en presuntos costos de remediacién”. Diplica, parrafos 217-240.

 

 

14

y el Tratado®. Perenco sostuvo que desde el momento en que el Gobierno tomé control de los
Bloques, el 16 de julio de 2009, hasta el 5 de diciembre de 2011 (la primera fecha en que
Ecuador present6 su reconvencién), Ecuador no dio “ninguna indicacién previa de que habia
encontrado problemas ambientales o estructurales 0 de que fuera a hacer reclamos semejantes”®’.
De hecho, desde que el Estado tomé control de los Bloques, Petroamazonas no solo habia
operado los Bloques a maxima capacidad sino que habia expandido las operaciones™

54. Por estas y otras razones desarrolladas en sus escritos, Perenco solicité al Tribunal que
desestimara las Reconvenciones y, entre otros remedios, que ordenara al Ecuador a reembolsarle
todos sus costos a modo de indemnizacion®

55. Habida cuenta de las posiciones de las Partes resumidas en términos generales, el
Tribunal hard una descripcidén de los Bloques 7 y 21 y del marco legal aplicable a este reclamo.

(2) Bloques 7 y 21

56. El Bloque 7 y el Yacimiento Unificado de Coca-Payamino comprenden un rea total de
200.000 hectareas en la regi6n amazénica del noreste del Ecuador”°. El area se extiende a ambos
lados del Rfo Napo, un tributario importante del Rio Amazonas, por 1.000 kilémetros’!. La
ciudad de Francisco de Orellana, la capital de la provincia de Orellana, con aproximadamente
73.000 habitantes, esté ubicada en el Bloque 77. La actividad econémica principal de los
habitantes locales es la agricultura”>

« Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 2, 4-6 [Traduccién del Tribunal]; Dtiplica, parrafos

2, 289-297.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 4-6 [Traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 375-377; Transcripcién, Audiencia sobre
Reconvenciones, Dia 1, pags. 170- 178 (Alegato de Apertura de Mark Friedman).

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 35.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 85; Memorial Complementario, parrafo 54.
Memorial Complementario, parrafo 54.

Memorial Complementario, parrafo 57.

Memorial Complementario, parrafo 56.

68

70

Bloque 7”

 

   

 

BLOCK 7

a 10
Sorters

 

 

 

 

 

57. El Bloque 7 fue desarrollado por BP Petroleum Development Limited (“BP”) desde
diciembre de 19857°. Para cuando BP vendié sus derechos a Oryx en septiembre de 1990, habfa
perforado cinco pozos”°. La tinica actividad en el Bloque 7 antes de las actividades de desarrollo
de BP consisti6 en la perforacién de dos pozos exploratorios, Zorro y Condor, por Texaco, a
principio de los 707’.

58. Una parte del yacimiento Payamino, ubicado en la esquina noreste del Bloque 7, estaba
incluida como parte del Contrato de Servicios de BP con CEPE (Corporacién Estatal Petrolera
Ecuatoriana, la antecesora de PetroEcuador)’®. No incluia el yacimiento Coca, que esta ubicado
mas al norte y fuera de los limites del Bloque 7; ese yacimiento fue operado separadamente por
Petroproduccién”’. En ese momento, se pensaba que los yacimientos Coca y Payamino formaban
parte de distintas reservas de petréleo y fue recién en 1987, cuando CEPE perforé el pozo
Payamino 2, que se descubri6 que provenfan de una misma reserva*’. Cuando Oryx adquirié la

4 Memorial de Contestacién del Ecuador, p. 180, que a su vez adopta una imagen del Anexo E-77, 2006 Plan

de Desarrollo de Oso, p. 9.

Anexo CE-CC-4, Contrato de Servicios para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 7
ubicado en la Regién Amazénica Ecuatoriana, 18 de diciembre de 1985; Primera Declaracién Testimonial de
Wilfrido Saltos, parrafo 28.

Anexo CE-CC-4, Contrato de Servicios para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en el Bloque 7
ubicado en la Regién Amazénica Ecuatoriana, 18 de diciembre de 1985; Primera Declaracién Testimonial de
Wilfrido Saltos, parrafo 28; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 86; Memorial Complementario,
parrafos 59-60.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 86.
Primera Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafo 34; Memorial de Contestacién de la
Demandante, parrafos 92-94.

Primera Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafos 34-36; Memorial de Contestacién de la
Demandante, parrafos 92-94.

Primera Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafos 35-36.

78

16

participacién de BP en septiembre de 1990, también celebré un contrato de operacién conjunta
con PetroEcuador para los yacimientos Coca y Payamino*!. El area fue conocida en adelante
como el Yacimiento Unificado de Coca-Payamino, con Oryx y Petroproducci6n tomando turnos
en el rol de operadora*. Perenco resalté que de acuerdo a la informacién del IEMS, esta zona
(que habia sido trabajada durante bastante tiempo antes que Perenco entrara en escena) “da
cuenta del 52% de los reclamos totales del Ecuador por contaminacién de suelos y 44% de sus
reclamos totales por agua subterranea”**

59. En marzo de 2000, el Contrato de Servicios del Bloque 7 fue terminado y reemplazado
por el Contrato de Participacién del Bloque 7**. Este contrato incluy6 el derecho de operar el
Yacimiento Unificado de Coca-Payamino*. En mayo de 2002, Perenco y Burlington
comenzaron a adquirir sus respectivos intereses en el Bloque y eventualmente compraron las
participaciones de los otros inversores en 2005*°

60. Perenco afirmé que “[a]l momento en que Ecuador tom6 el control, el 16 de julio de
2009, el Bloque 7 (sin incluir Coca-Payamino) consistia de 85 pozos y 6 CPF*’ en [5]
yacimientos operativos: Gacela, Mono, Lobo, Jaguar y Oso”**. La descripcién del Ecuador del
Bloque era un tanto distinta; sefial6 que al momento de tomar posesién en respuesta a la
suspension de operaciones del Consorcio, el “Bloque contaba con una zona de tratamiento de
residuos, 3 campamentos para empleados (Payamino, Oso y Jaguar), 6 CPF (Coca, Payamino,
Gacela, Oso, Jaguar y Mono), y varias plataformas, incluidas: 7 en Gacela, 11 en Mono, 7 en

a Anexo CE-CC-8, Convenio Operativo de Explotacién Unificada de los Yacimientos Comunes de Petrdleo

Basal Tena, Napo “U”, Hollin Superior y Hollin Principal del Yacimiento Unificado Coca-Payamino, 26 de abril de
1992, Clausulas 1.2, 5. Primera Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafos 36-40; Anexo E-148,
Acuerdo para la Exploracién y Explotacién del Campo Coca-Payamino con fecha mayo de 2000.

82 Petroproduccién fue la primera en asumir operaciones, desde febrero de 1991 hasta febrero de 1994. Oryx
oper6 entonces el Yacimiento Unificado desde febrero de 1994 hasta junio de 1997. Finalmente, Petroproduccién
asumi6 operaciones de nuevo desde junio de 1997 hasta febrero de 2000 (véase Primera Declaracién Testimonial de
Wilftido Saltos, parrafo 38).

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 93[Traduccién del Tribunal], en referencia a IEMS
ER II, Apéndice T; GSI ER I, Tabla 3.

4 Anexo CE-17/CE-CC-28, Contrato de Participacién para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos
del Bloque 7 de la Regién Amazénica, 23 de marzo de 2000 (traduccién presentada nuevamente el 04-12-12)
(“Contrato de Participacion del Bloque 7”).

Primera Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafo 40; Anexo CE-CC-8, Convenio Operacional
de Explotacién Unificada de los Yacimientos Comunes de Petréleo Basal Tena, Napo “U”, Hollin Superior y Hollin
Principal del Yacimiento Unificado Coca-Payamino, 26 de abril de 1992; Memorial Complementario, parrafo 67:
Anexo E- 148, Acuerdo para la Exploracién y Explotacién del Campo Coca-Payamino con fecha mayo de 2000.

Anexos CE-CC-43, Decreto Ministerial n.° 342 del Ministerio de Energia y Minas que aprueba la
transferencia del interés de Kerr McGee en el Contrato de Participacién del Bloque 7 a Perenco Ecuador Limited y a
Burlington, 9 de mayo de 2002, Clausula 2, CE-CC-44, Decreto Ministerial n.° 343 del Ministerio de Energia y
Minas que aprueba la transferencia del interés de Kerr McGee en el Contrato de Participacién del Bloque 7 a
Perenco Ecuador Limited y a Burlington, 9 de mayo de 2002, Clausula 2; Primera Declaracién Testimonial de Alex
Martinez, parrafo 6; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 89. Para una descripcién del desarrollo de
actividades en el Bloque 7, véase parrafos 63-74 del Memorial Complementario.

Una “CPF” (por sus siglas en inglés) es una planta central de procesamiento donde los liquidos de los
pozos de petréleo y gas son juntados y procesados para su separaci6n en tres cauces: petréleo crudo, gas natural y
agua de formacién (véase GSI ER I, p. 15).

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 91[Traduccién del Tribunal].

 

 

 

 

17

Jaguar, 16 en Coca, 10 en Oso, 17 en Payamino, 4 en Lobo, mas la plataforma de Condor
Norte”®?

6l. El Bloque 21 esta al sur del Bloque 7, comprende 155.000 hectareas en el centro-este de
la Cuenca Oriente.* Se extiende a través de las provincias Napo, Pastaza y Orellana®!. Incluye el
yacimiento Yuralpa, los pozos de inyeccién Sumino y Nemoca, el pozo Dayuno, la plataforma
Chonta y la plataforma Waponi-Ocatoe™

Bloque 21”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

z
t

 

62. Oryx comenzo a operar el Bloque 21 en marzo de 1995°4. Desarrollé varios estudios
ambientales, incluyendo tres estudios de impacto ambiental por operaciones sismicas, cuatro
estudios de impacto ambiental por perforacién exploratoria y un estudio de impacto ambiental
por la construccién del oleoducto Yuralpa-Puerto Napo”’. Cuando el Consorcio asumié las
operaciones del Bloque 21 en 2002, el bloque no habia sido desarrollado en la misma medida

Memorial Complementario, parrafo 72 [Traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 97; Memorial Complementario, parrafo 75.
Memorial Complementario, parrafo 77.

Memorial Complementario, parrafo 79.

Imagen tomada de la p. 185 del Memorial de Contestacién del Ecuador, referida a la imagen en la p. 1 del
Anexo E-157, Plan de Desarrollo con fecha 2000.

Anexo CE-10/CE-CC-13, Contrato de Participaci6n para la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos en
el Bloque 21 de la Regién Amazénica, 20 de marzo de 1995 (“Contrato de Participacién del Bloque 21”) (traduccién
presentada nuevamente el 04-12-12), Clausula 2 y CE-CC-24, Estudio de Impacto Ambiental del Programa de
Desarrollo y Produccién del Yacimiento Yuralpa, Bloque 21, Oryx Ecuador Energy Company, agosto de 1999;
Memorial de Contestacidn de la Demandante, parrafo 99; Memorial Complementario, parrafo 81, nota al pie 68.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 99; CE-CC-24, Estudio de Impacto Ambiental del
Programa de Desarrollo y Produccién del Yacimiento Yuralpa, Bloque 21, Oryx Ecuador Energy Company, agosto
de 1999.

que el Bloque 7 y el Yacimiento Unificado de Coca-Payamino. Contenia un ntimero reducido de
pozos y ningtin CPF operativo”®.

63. Ecuador sostuvo que en julio de 2009, el Bloque 21 incluia el yacimiento Yuralpa, las
plataformas de Chonta, Waponi-Ocatoe y Dayuno, dos pozos de inyeccién (Sumino y Nemoca),
un campamento, un CPF, una zona de tratamiento de residuos y un oleoducto (Yuralpa-Puerto
Napo).”’ Perenco sostuvo que el campo productivo en el Bloque 21, Yuralpa, “fue desarrollado
en gran medida por el Consorcio”, y hacia julio de 2009 habia “incrementado el ntimero de
pozos en el campo Yuralpa de 3 a 31”%8.

64. Perenco resalt6 que a diferencia del Bloque 7, que habia sido operado mas
extensivamente por un plazo mas largo, el Bloque 21 dio cuenta “solo de 8,3% de los reclamos
del Ecuador por remediaci6n de los suelos y 16,7% del costo total de remediacién de aguas
subterrdneas”*’. La conclusién que se puede inferir, al parecer, es que la menor contaminacién
del Bloque 21 alegada por Ecuador cuando se compara con la alegada respecto al Bloque 7
indica que toda contaminaci6n en el Bloque 7 era probablemente atribuible a las acciones de los
antecesores del Consorcio en lugar del Consorcio en si.

B. EI marco de derecho aplicable

65. Ecuador comenz6 a desarrollar un régimen regulatorio ambiental para actividades
petroleras en los afios 70!°. En 1971, promulg6 la Ley de Hidrocarburos; la misma fue
enmendada en 1982 para obligar a PetroEcuador y a sus contratistas a cumplir con las leyes y
normativas ambientales nacionales'°!, En su Constitucién de 1984, Ecuador reconoci6 el derecho
de los individuos a vivir en un ambiente libre de contaminacién y, en relaciédn con ello,
especificd que la ley debe necesariamente establecer “restricciones al ejercicio de determinados
derechos 0 libertades para proteger el medio ambiente” !©?.

66. En 1995 Ecuador promulgé el Reglamento Ambiental para las Operaciones
Hidrocarburiferas en Ecuador (“RAOHE”!°) para regular la exploracién, desarrollo y

36 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 98 [Traduccién del Tribunal]; Memorial

Complementario, parrafos 83-84.
” Memorial Complementario, parrafo 85.
98 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 98-101 [Traduccién del Tribunal]; Memorial
Complementario, parrafo 84.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 98 [Traduccién del Tribunal]; GSI ER I, Tabla 3.
Memorial Complementario, parrafo 3; Réplica, parrafo 17; Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafo
11; Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, pérrafo 13; Anexo CE-CC-269, Cronologia de las leyes y
reglamentos ambientales del Ecuador.

Anexo CE-CC-269, Cronologia de las leyes y reglamentos ambientales del Ecuador. En ese momento, la
Ley de Hidrocarburos hacfa referencia a la Corporacién Estatal Petrolera Ecuatoriana (CEPE), que fue creada en
1972 y luego fue reemplazada por PetroEcuador. (Véase Primer Informe Pericial de René Bed6n, Apéndice B).
Asimismo, en 1976, Ecuador promulgé la Ley de Prevencién y Control de la Contaminacién Ambiental (Primer
Informe Pericial de René Bedén, parrafo 12).
102 Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafo 13, nota al pie 11, que cita el Apéndice CA-CC-9,
Constitucién de 1978, codificada en 1984, y publicada en el Diario Oficial n.° 763 del 12 de junio de 1984, articulo
19.

103

100

Anexo EL-147, Decreto 1215 Reglamento Ambiental para las Operaciones Hidrocarburiferas en el
Ecuador, (“RAOHE”) publicado en el Registro Oficial n.° 265 el 13 de febrero de 2001 (traduccién no oficial de
fragmentos).

produccién de petrdleo crudo, derivados de petrdleo y gas natural. Alli se designaba a la
Subsecretaria de Proteccién Ambiental y la Direccién Nacional de Proteccién Ambiental como
las autoridades competentes en materias ambientales!™.

67. Desde 1995 hasta 2001, los principios de prevenci6n, rehabilitacién y prevenci6n de dafio
ambiental fueron introducidos por Ecuador en su Constitucién, y en 1999 la Ley de Gestién
Ambiental fue promulgada'®>. En 2001, el RAOHE fue enmendado por el Decreto 1215 que
introdujo limites de contaminantes para el suelo'®’. En 2002, el Reglamento de Operaciones
Hidrocarburiferas (“ROH”) fue promulgado.'”” El ROH diferia del RAOHE en que no establecia
limites de contaminantes 0 requisitos normativos relativos a las auditorias y los informes al
Ministerio; en lugar de ello, abordaba pasos especificos del proceso de produccién de
hidrocarburos, tales como la perforacién o sellado de un pozo, y cémo deberian ser concretados
por el operadora de manera tal que se protegiera el ambiente!®’.

68. En 2003, Ecuador promulg6 el Texto Unificado de Legislacién Ambiental Secundaria
(“TULAS”), que establece normas para la evaluacién de impacto ambiental de actividades
petroliferas desde un enfoque técnico, en la medida que no sean abordados en normativas
ambientales especificas al tipo de actividad en cuestién!. El TULAS es de aplicacion general a
todo tipo de actividades que pueden causar impacto en el ambiente!!”.

69. El 20 de octubre de 2008, Ecuador reformé su Constitucién''!. La pertinencia y el
significado de la Constitucién de 2008 en relacién con la reconvencién es una cuestién
importante y sera abordada en mayor detalle en la decisién del Tribunal mas abajo.

70. Como resultado de estos cambios, el régimen legal del Ecuador reconoce la proteccién
del ambiente como un imperativo constitucional fundamental. La Constitucién de 2008 es la
culminacién de cuarenta afios de evolucién de constituciones y leyes ecuatorianas que
sistematicamente reforzaron la proteccién legal del ambiente. Reconoce a la naturaleza en si

104 Ibid. RAOHE ser desarrollado en mayor detalle infra.

10s Anexo CA-CC-33, 30 de julio de 1999 Ley de Gestién Ambiental, Codificacién 19, publicado en el
Registro Oficial Suplemento n.° 418 del 10 de septiembre de 2004 (traduccién revisada presentada por Perenco junto
con su carta del 16 de octubre de 2013).

106 El 13 de febrero de 2001. Véase Anexo CE-CC-269, Cronologfa de las leyes y reglamentos ambientales del
Ecuador.

107 Anexo EL-148, Reglamento de Operaciones Hidrocarburiferas (“ROH”), Acuerdo Ministerial n.° 389,
Registro Oficial n.° E 2, publicado el 26 de septiembre de 2002.

108 Anexo EL-148, ROH cf. Anexo EL-147, RAOHE.

109 Anexo EL-146, Texto Unificado de Legislacin Ambiental Secundaria, (“TULAS”) publicado en el

Registro Oficial n.° E 2 el 31 de marzo de 2003. Descripcién de TULAS brindada por Ecuador en la nota al pie 564
de su Memorial de Contestacién: “El TULAS establece las normas para la evaluacién del impacto ambiental desde
un enfoque técnico”. Mas abajo se desarrolla la descripcién del TULAS. Véase también Primer Informe Pericial de
René Bedén, Apéndice B, parrafo 5.

uo Ibid.

uw Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafo 14; Anexo EL-89, Constitucién de la Reptiblica
del Ecuador de 2008 (“Constitucién de 2008”), Registro Oficial n.° 449, publicado el 20 de octubre de 2008. Eso no
marcé el fin del avance de la normativa ambiental en Ecuador. Por ejemplo, el 23 de marzo de 2009, el Ministerio
del Ambiente emitié el Acuerdo Ministerial n.° 14 que disponfa el proceso de licenciamiento ambiental de
operaciones de hidrocarburos en Ecuador (véase Primer Informe Pericial de René Bedén, Apéndice B).

20

como sujeto de derecho,'!? lo que se refleja en la consagracién de los principios ambientales de
prevencién y precaucién,'!? el derecho de los ecuatorianos a un ambiente saludable,''* una
noci6n amplia de dafio ambiental, la doctrina de responsabilidad objetiva y la obligacion estatal

de adoptar politicas y medidas rapidas para prevenir el dafio ambiental!!°.

71. Por su parte, Perenco definié el régimen como un “sistema riguroso y comprehensivo de
evaluaci6n, limites de permisibilidad, remediaci6n, monitoreo e informes disefiado para limitar el
impacto ambiental y mantener a las autoridades ambientales informadas de todos los desarrollos
e incidentes que ocurren en el transcurso de las operaciones hidrocarburiferas”!!®. Requiere la
presentaci6n y aprobacion de auditorias ambientales anuales y estudios de impacto ambiental de
orientaci6n especifica, incluidos planes de gesti6n ambiental para toda actividad propuesta. Se
extiende a la obligacién de notificar al Estado sobre todo derrame de mas de cinco barriles de
petroleo!!’, la presentacién de planes de remediaci6n y el control periédico de calidad del agua,
aire y suelo contrastado con normas regulatorias especificas!'*.

72. En términos de responsabilidad de aplicaci6n y monitoreo, hasta abril de 2009 la
supervision y autoridad ambiental con respecto a las operaciones hidrocarburiferas estaban a
cargo de la Direccién Nacional de Proteccién Ambiental (“DINAPA”), una seccién de la
Subsecretaria de Proteccién Ambiental (“SPA”), que reportaba al Ministerio de Energia y Minas,
hoy, Ministerio de Recursos Naturales No Renovables (segtin la definicién anterior, “el

ia Anexo EL-89, Constitucién de 2008, Capitulo Siete, artfculo 71: “La naturaleza 0 Pacha Mama, donde se

reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento y
regeneraci6n de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos. Toda persona, comunidad, pueblo o
nacionalidad podra exigir a la autoridad publica el cumplimiento de los derechos de la naturaleza. Para aplicar e
interpretar estos derechos se observaran los principios establecidos en la Constitucién, en lo que proceda. [...]”.

Véase, por ejemplo, el articulo 73 del Anexo EL-89, Constitucién de 2008: “El Estado aplicaré medidas de
precauci6n y restriccién para las actividades que puedan conducir a la extincién de especies, la destruccién de
ecosistemas o la alteracién permanente de los ciclos naturales. Se prohibe la introduccién de organismos y material
orgdnico e inorgdnico que puedan alterar de manera definitiva el patrimonio genético nacional”. Y el articulo 90 de
la Ley de Hidrocarburos de 1978: “Fijacién del monto de las indemnizaciones - Las indemnizaciones que se deban
pagar por los perjuicios ocasionados en terrenos, cultivos, edificios u otros bienes, con motivo de la exploracién o el
desarrollo de la explotacién petrolera, o de cualquier otra fase de las industrias de hidrocarburos, serdn fijadas por
peritos designados por las partes. En caso de desacuerdo, el Ministerio del Ramo nombrard un dirimente”. (Anexo
CE-37, Ley de Hidrocarburos, Decreto 2967 del Consejo Supremo de Gobierno (en espafiol con fragmento adicional
traducido segtin presentado nuevamente el 12-04-12).

Véanse, por ejemplo, los articulos 399 y 404 del Anexo EL-89, Constitucién de 2008.

Véase, para obtener mas informacién, el articulo 397 del Anexo EL-89, Constitucién de 2008; Memorial de
Contestacién del Ecuador, parrafos 653-654, seccién 8.1.1.1; Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza,
parrafos 11-16.

Memorial de Contestacién de la Demandante, paérrafo 103 [Traduccién del Tribunal]; Primer Informe
Pericial de René Bed6n, parrafos 6 (a), 7-17.

Véase el Anexo EL-147, RAOHE, articulo 16 cf. Ecuador llama la atencién del Tribunal a un intercambio
de correspondencia entre el Consorcio y el Ministerio de Minas y Petréleo en diciembre de 2008: Carta del
Ministerio de Minas y Petréleo al Consorcio con fecha 5 de diciembre de 2008: “Como aclaracién a lo descrito en el
parrafo dos de su oficio, se pone en su conocimiento que la Evaluacién Socio Ambiental, se solicita a todos los
derrames, superen o no los 5 Bls”., E-252. Carta del Consorcio al Ministerio de Minas y Petréleo con fecha 29 de
diciembre de 2008: “La operadora agradece la aclaracién”, E-253.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 103-104.

15

21

Ministerio”)''. En adelante, la supervisién ambiental de las operaciones hidrocarburiferas fue
asumida por el Ministerio del Ambiente!”°.

(1) La Constitucién de 2008

73. La jerarquia de las normas legales en la actualidad en el Ecuador comienza en la cima
con la Constitucién ecuatoriana de 2008'!, debajo de la cual se encuentra la Ley de Gestién
Ambiental!””, el RAOHE!” y, segtin corresponda, el TULAS 14

74. El Capitulo segundo de la Constitucién, titulado “Biodiversidad y recursos naturales’,
regula las atribuciones y derechos del Estado con respecto al ambiente y los imperativos de
proteccién ambiental sobre los que se basan'>. En la Seccién primera (Naturaleza y ambiente),
se reconocen los principios de desarrollo sostenible, responsabilidad objetiva por dafio ambiental
y la obligacién del Estado de actuar de garantizar que la “salud y restauracién de los
ecosistemas” sea reconocida'”°. La Seccién segunda (Biodiversidad) declara que la conservacién
de la biodiversidad es un asunto de interés ptiblico y la Seccidén tercera (Patrimonio natural y
ecosistemas) reconoce la creacién de un sistema nacional de dreas protegidas en el Ecuador!?’, El
articulo 407 de la Seccin tercera dispone que “[s]e prohibe la actividad extractiva de recursos
no renovables en las areas protegidas y en zonas declaradas como intangibles, incluida la
explotacién forestal [...]”!7°.

75. En las Secciones quinta y sexta, la Constituci6n reconoce que la conservaci6n y gestién
del suelo y el agua es un asunto de interés ptiblico y una prioridad nacional'?°. El articulo 409,
por ejemplo, que trata sobre la conservacién del suelo, dispone “...[e]s de interés ptiblico y
prioridad nacional. Se establecera un marco normativo para su proteccién y uso sustentable que
prevenga su degradaci6n, en particular la provocada por la contaminaci6on, la desertificacién y la
erosién. En areas afectadas por procesos de degradaci6n y desertificaci6n, el Estado desarrollara
y estimulara proyectos de forestaci6n, reforestacién y revegetaciOn que eviten el monocultivo y
utilicen, de manera preferente, especies nativas y adaptadas a la zona’”’!*°.

119 Primer Informe Pericial de René Bedén, nota al pie 31; Memorial de Contestacién de la Demandante,

parrafo 106.
Anexo E-177, Decreto Ejecutivo n.° 1630, publicado en el Registro Oficial n.° 561 del 1 de abril de 2009;
Primer Informe Pericial de René Bedén, nota al pie 31; Memorial de Contestaci6n de la Demandante, pérrafo 106.
Anexo EL-89, Constitucién de 2008.

 

122 Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental.

123 Anexo EL-147, RAOHE.

124 Anexo EL-146, TULAS.

125 Anexo EL-89, Constitucién de 2008, p. 122-127 del PDF.

126 Anexo EL-89, Constitucién de 2008, p. 122-123 del PDF (que cita del articulo 397, primer parrafo).

127 Anexo EL-89, Constitucién de 2008, p. 124-125 del PDF.

128 Anexo EL-89, Constituci6n de 2008, p. 181 del PDF (el resto del articulo 407 dispone: “Excepcionalmente
dichos recursos se podran explotar a peticion fi de la Presi de la Repiiblica y previa decl ia
de interés nacional por parte de la Asamblea Nacional, que, de estimarlo conveniente, podré convocar a consulta
popular”).

129 Anexo EL-89, Constitucién de 2008, p. 126-127 del PDF.

130 Anexo EL-89, Constitucién de 2008, p. 181 del PDF. Para el agua, la disposici6n pertinente es el articulo

411 de la Constitucién de 2008: “El Estado garantizaré a conservaci6n, recuperacién y manejo integral de los
recursos hidricos, cuencas Aficas y caudales al ciclo Se regular toda
actividad que pueda afectar la calidad y cantidad de agua, y el equilibrio de los ecosistemas, en especial en las
fuentes y zonas de recarga de agua”.

22

76. Como se sefial6 previamente, Ecuador sostuvo que en virtud de la Constitucién de 2008
las operadoras petroleras en el Ecuador estén sujetas a un régimen de responsabilidad objetiva
por dafio ambiental y estan obligadas a asumir de pleno los costos de remediacién'?!. Ecuador
llev6 a la atencién del Tribunal los articulos 395 y 396 de la Constitucién que disponen lo
siguiente:

Articulo 395.- La Constitucién reconoce los siguientes principios

ambientales:

1. El Estado garantizaré un modelo sustentable de desarrollo,

ambientalmente equilibrado y respetuoso de la diversidad cultural, que

conserve la biodiversidad y la capacidad de regeneracién natural de los

ecosistemas, y asegure la satisfaccién de las necesidades de las

generaciones presentes y futuras.

2. Las politicas de gestién ambiental se aplicarén de manera transversal y

seran de obligatorio cumplimiento por parte del Estado en todos sus

niveles y por todas las personas naturales o juridicas en el territorio

nacional.

3. El Estado garantizara la participacién activa y permanente de las

personas, comunidades, pueblos y nacionalidades afectadas, en la

planificacién, ejecucién y control de toda actividad que genere impactos

ambientales.

4. En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales en

materia ambiental, éstas se aplicarén en el sentido mas favorable a la

proteccién de la naturaleza'™*.

Articulo 396.- El Estado adoptaré las politicas y medidas oportunas que
eviten los impactos ambientales negativos, cuando exista certidumbre de
dafio. En caso de duda sobre el impacto ambiental de alguna accién u
omisién, aunque no exista evidencia cientifica del dafio, el Estado
adoptard medidas protectoras eficaces y oportunas.

La responsabilidad por dafios ambientales es objetiva. Todo dajio al
ambiente, ademas de las sanciones correspondientes, implicara también
la obligacién de restaurar integralmente los ecosistemas e indemnizar a
las personas y comunidades afectadas.

Cada uno de los actores de los procesos de produccién, distribucién,
comercializacién y uso de bienes o servicios asumira la responsabilidad
directa de prevenir cualquier impacto ambiental, de mitigar y reparar los
dafios que ha causado, y de mantener un sistema de control ambiental
permanente.

Las acciones legales para perseguir y sancionar por dafios ambientales
seran imprescriptibles'**.

131
132

Memorial Complementario, parrafos 12-23; EL-89, Constitucién de 2008.
EL-89, Constitucién de 2008 p. 122 del PDF (Capitulo 2, Biodiversidad y recursos naturales, Capitulo 1,
Naturaleza y ambiente).

23

77. Ecuador sostuvo que el articulo 396, en especial el parrafo 3 del mismo, establecia un
régimen de responsabilidad objetiva que imponia a la operadora la carga de probar que todo dafio
ambiental fue causado por otra persona a fin de ser exonerada de su propia responsabilidad!™.
Ecuador alegé que la operadora estaba obligada a probar que el dafio fue causado
“exclusivamente” por otra persona!*>.

78. La relevancia de estas disposiciones y los argumentos de las Partes en tal sentido se
analizaran en mas detalle a continuaci6n. Basta resaltar a los fines actuales con respecto al
remedio que busca Ecuador en este proceso, su postura en cuanto a que dado que Perenco ha
abandonado los Bloques y por tanto no esta en posicién de “restaurar [sus] ecosistemas” segtin lo
requiere el articulo 396, parrafo 2, Ecuador tiene derecho a exigir en su lugar dafios y perjuicios
monetarios a Perenco!*®,

(2) La Ley de Gestién Ambiental

79. La Ley de Gestién Ambiental se promulgé el 30 de julio de 1999 para implementar
ciertos principios ambientales adoptados por la Constitucién de 1998, tales como el desarrollo
sostenible!*” y la responsabilidad de agencias y concesiones del Estado por dafio ambiental !**.

80. El articulo 1 de la Ley explica que: “establece los principios y directrices de politica
ambiental; determina las obligaciones, responsabilidades, niveles de participacién de los sectores
publico y privado en la gesti6n ambiental y sefiala los limites permisibles, controles y sanciones
en esta materia”'*?. El Capitulo I se refiere al desarrollo sustentable y las obligaciones de las
instituciones estatales para la proteccién ambiental y la regulacién'*’. El Capitulo II trata de
forma general sobre la normativa de sistemas de gestién ambiental en el Ecuador'*!, por ejemplo,
“requiriendo estudios de impacto ambiental” como requisito previo para la emisién de una
licencia ambiental'*?. También incluye un glosario de definiciones'**. “Contaminacién” se
define como “la presencia en el ambiente de sustancias, elementos, energia 0 combinacién de

 

133 Anexo EL-89, Constitucién de 2008, p. 123 del PDF. Ecuador ademas se bas6 en el articulo 11 3) de la
Constitucién, haciendo énfasis en que dispone que sus disposiciones son de “directa e inmediata aplicacién”. “Los
derechos y garantfas establecidos en la Constitucién y en los instrumentos internacionales de derechos humanos
serdn de directa e inmediata aplicacién por y ante cualquier servidora o servidor piiblico, administrativo o judicial,
de oficio o a peticion de parte”. (Memorial Complementario, parrafos 12-23).

Memorial de Contestacién, seccién 8.1.2; Réplica, secciones 3.3.3 y 3.3.4.

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 30-32 (Alegato de Apertura de Pierre

 

 

 

 

135
Mayer).
136 Memorial Complementario, parrafos 47-48.
137 Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental, Capitulo 1.
138 Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafos 14-15; Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental,
articulo 12, p. 16 del PDF.
Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental, articulo 12, p. 16 del PDF.

140 Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental, pags. 16-17: “Articulo 12 b)...Ejecutar y verificar el
cumplimiento de las normas de calidad ambiental, de permisibilidad, fijacién de niveles tecnolégicos y las que
establezca el Ministerio del ramo”.
Ma EI] Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental, la definis en su glosario como “[clonjunto de politicas,
normas, idad sy istrativas de fi y control
vinculadas, que deben sé ser ejecutadas por el Estado y la sociedad para garantizar el desarrollo sustentable y una
Optima calidad de vida”. (p. 18 del PDF).

42 Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental, articulo 22, p. 17 del PDF.
143 Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental, p. 18 del PDF.

 

 

24

ellas, en concentraciones y permanencia superiores o inferiores a las establecidas en la
legislacién vigente”'*+. Las definiciones legales de “daiio ambiental” e “impacto ambiental” se
consideran mas abajo.

81. Uno de los peritos legales del Ecuador, el profesor Ricardo Crespo Plaza, explicé que la
Ley de Gestién Ambiental fue inspirada por el contenido de instrumentos internacionales
relativos a la proteccién ambiental, tales como la Declaracién de Rio, que, de conformidad con el
articulo 3 de la Ley, es un “instrumento que orienta la politica ambiental del Ecuador”!*>.
Ecuador se bas6 en la Ley de Gestié6n Ambiental en sus presentaciones en apoyo de una
definicién amplia del término “dafio ambiental” (abordado més abajo)'4°. El perito legal de
Perenco, el Dr. René Bed6n, asever6é que “los reglamentos y los acuerdos ministeriales dictados
para regular la Ley de Gestién Ambiental, junto con otros emitidos con anterioridad, fueron
compilados en el TULAS”!47.

82. La relacién precisa entre el RAOHE, el TULAS y la Ley de Gestién Ambiental es una
cuesti6n de diferencia entre las Partes. A los fines del presente, el Tribunal toma nota de que dos
disposiciones de la Ley de Gestién Ambiental estan en el coraz6n de la diferencia'**. Aparecen
en su glosario y definen los términos “daiio ambiental” e “impacto ambiental”:

Daiio ambiental. — Es toda pérdida, disminucién, detrimento o
menoscabo significativo de las condiciones preexistentes en el medio
ambiente o uno de sus componentes. Afecta al funcionamiento del
ecosistema 0 a la renovabilidad de sus recursos.

Impacto ambiental. — Es la alteracién positiva o negativa del medio
ambiente, provocada directa o indirectamente por un proyecto o
actividad en un rea determinada’”’.

83. El meollo de la diferencia entre las Partes es si: (i) una operadora que permanece dentro
de los limites establecidos por la normativa puede generar un impacto sobre el ambiente que lo
deje en un estado distinto al que existia antes del inicio de las operaciones hidrocarburiferas, y
aun asi considerarse un cambio permisible y que no constituya con dafio ambiental de modo que
no necesite ser remediado porque es un costo ambiental aceptado y sustentable de la explotacién
de hidrocarburos (la posicién de Perenco); 0 si (ii) una operadora que se mantiene dentro de los
limites establecidos por la normativa puede igualmente crear un impacto sobre el
medioambiente, que puede asimismo dar lugar a un dafio ambiental que debe ser remediado
(posici6n del Ecuador). El Tribunal volvera sobre este punto en el transcurso de su anilisis.

(3) EILRAOHE

84. El ROAHE contiene 14 capitulos y 6 anexos que abordan muchos aspectos de las
operaciones hidrocarburiferas que podrian tener impacto sobre el ambiente'*’. Obliga a las

Maa Ibid.

Ms Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafos 46-47, Anexo N.° 12; véase, por ejemplo,
referencia al mismo en el articulo 3 de la Ley de Gestign Ambiental del Ecuador (Anexo CA-CC-33, p. 16 del PDF).
Réplica, parrafos 246-251 [Traduccién del Tribunal].

Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafo 15.

Réplica, parrafos 246-248; Diiplica, parrafos 37-41.

“9 Anexo CA-CC-33, Ley de Gestion Ambiental, p. 18 del PDF. No hay desacuerdo entre las Partes sobre la
traduccién al inglés de dichas definiciones: véase Réplica, parrafo 246 y Duiplica, parrafos 37-38.

25

operadoras a presentar programas ambientales y auditorias al Ministerio correspondiente (en un
principio, el Ministerio de Energia y Minas, luego, el Ministerio de Recursos Naturales No
Renovables y, mas recientemente, el Ministerio del Ambiente), para llevar adelante un monitoreo
ambiental interno periddico y para identificar e informar de incidentes ambientales y proponer
programas de remediacion. A tal fin, las operadoras deben aplicar “parémetros, valores maximos
referenciales y limites permisibles” segin lo establecido en el Anexo II del RAOHE!*'. El
articulo 86 del RAOHE dispone que “[I]os sujetos de control y sus operadoras...para descargas
liquidas, emisiones a la atmésfera y disposicién de los desechos sélidos en el ambiente,
cumpliran con los limites permisibles que constan en los Anexos No. 1, 2 y 3 de este Reglamento
[...]. En caso de exceder un limite permisible establecido en los anexos, se debe reportar
inmediatamente a la Subsecretarfa de Protecci6n Ambiental y justificar las acciones correctivas
tomadas”’**.

85. El Anexo II esta conformado por seis tablas (Tablas 3 a 8) que establecen los limites
permisibles o valores referenciales, por ejemplo, para “emisiones a la atmésfera” (Tabla 3), para
“aguas y descargas liquidas” en el proceso de exploracién y produccién (Tabla 4), para
“descargas de aguas negras y grises” (Tabla 5), para la “identificaci6n y remediacién de suelos
contaminados en todas las fases de la industria hidrocarburifera” (Tabla 6), para “lixiviados para
la disposicién final de lodos y ripios de perforacién en superficie” (Tabla 7) y, finalmente,
detalla los criterios para la clasificacién de desechos procedentes de operaciones
hidrocarburiferas y recomendaciones para su tratamiento y disposicion (Tabla 8)!**.

 

  

86. La Tabla 6 del RAOHE establece los distintos criterios aplicables a los tres tipos de uso
del suelo: industrial, agricola y ecosistemas sensibles'**. El principio rector es que los limites de
contaminaci6n permisible son mds estrictos para ecosistemas sensibles, menos estrictos en areas
industriales, y el suelo agricola cae en el medio. Las notas al pie para cada tipo de uso de la
propiedad indican que el criterio de “uso agricola” esta “enfocado en la proteccién de suelos y
cultivos”, el criterio de “uso industrial” es “para sitios de uso industrial (construcciones, etc.)” y
el criterio de “ecosistemas sensibles” es “para la proteccién de ecosistemas sensibles tales como
Patrimonio Nacional de Areas Naturales y otros identificados en el correspondiente Estudio
Ambiental’”!>.

87. La Tabla 6 dispone que los “limites permisibles a aplicarse en un proyecto determinado
dependen del uso posterior a darse al suelo remediado”!°®. Las Partes disputan el significado de
la palabra “posterior” en el marco del RAOHE.

88. Como muestra el Grafico I a continuacién, segtin la clasificacién del uso en cuestidn, se
utilizaran distintos pardmetros relacionados con hidrocarburos totales, hidrocarburos aromaticos
policiclicos, cadmio, niquel y plomo a fin de determinar si el suelo esta contaminado:

 

150 Anexo EL-147, RAOHE.

151 Véase, por ejemplo, articulo 86 de RAOHE (Anexo EL-147, RAOHE, pags. 45-46).
152 Anexo EL-147, RAOHE, pags. 45-46.

13 Anexo EL-147, RAOHE.

154 Anexo EL-147, RAOHE, p. 57.

155 Ibid.

156 Anexo EL-147, RAOHE, p. 57.

26

GRAFICOI
Tabla 6 del RAOHE!*”

 

89. La clasificacién del uso no es el tinico criterio para determinar qué pardmetro debe
aplicarse. Ciertas sustancias generadas en actividades petroleras también pueden estar presentes
de forma natural en el suelo del area bajo explotacién. Por este motivo, en el segundo parrafo
introductorio de la Tabla 6 del RAOHE, se dispone que “[d]e presentar los suelos naturales (no
contaminados) del area concentraciones superiores a los limites establecidos, se pueden
incrementar los valores del respectivo parémetro hasta este nivel, siempre que se haya
comprobado este fendmeno estadisticamente a través de un monitoreo de suelos no perturbados
ni influenciados en el mismo drea”!**,

90. La Tabla 7 del RAOHE establece los limites permisibles para la “disposicién final en
superficie” de “lodos y ripios de perforacién” que contienen “lixiviados”!*. El parrafo
introductorio explica que los limites permisibles “dependen de si el sitio de disposici6n final
cuenta con una impermeabilizacion de la base o no”!®, Por ejemplo, el limite maximo
permisible para bario es 5 mg/l cuando el sitio de disposicién es sin impermeabilizacién de la
base, pero 10 mg/l cuando el sitio tiene impermeabilizacién de la base'*!. Este trato diferencial
depende de si la operadora colocé una barrera de contencién adecuada en la base de la zanja de
lodo antes de disponer los lodos de perforacién en la zanja. También obliga a que todo muestreo
que se haga en este sentido se realice “de tal manera que se obtengan muestras compuestas
representativas en funcién del volumen total dispuesto en el respectivo sitio”'®?. El RAOHE
dispone ademas que la operadora debe cumplir con procesos operativos especificos y requisitos
para la disposicién de lodos de perforacién y crudo de prueba!®. Los contenidos de toda zanja de
lodos deben ser tratados hasta que cumplan con los limites permisibles de la Tabla 7, y es
necesario un seguimiento por medio de muestreo periédico cada siete dias, tres meses y seis

meses de almacenamiento!™,

137 Anexo EL-147, RAOHE, p. 57.

138 Anexo EL-147, RAOHE, p. 57 [Enfasis afiadido.].
159 Anexo EL-147, RAOHE.

Ibid. Ecuador sostuvo en este sentido que la Tabla 7 busca determinar si hay un riesgo significativo de
lixiviaci6n e infiltracién de contaminantes en la zona aledaiia pero debe ser aplicada en conjunto con la Tabla 6 que
determina si el contenido interno de suelo de las piscinas de lodo esta de hecho contaminado: Réplica, parrafo 3.1.5.
tot Anexo EL-147, RAOHE, p. 58.

10 Ibid.
13 Anexo EL-147, RAOHE, articulo 52.
1s Anexo EL-147, RAOHE, Tabla 7 (p. 57) y articulo 52 d).2.3.

27

91. El Anexo 5 del RAOHE, titulado “Método analitico”, contiene una tabla que establece,
como sugiere el titulo, los métodos analiticos de prueba a ser aplicados para investigar la calidad
del agua (asimismo, del suelo y las emisiones a la atmésfera)'®. Tiene tres columnas, la primera
identifica el parametro (conductividad eléctrica, potencial hidrégeno, etc.); la segunda indica el
método (esto es, determinacién de conductividad eléctrica con electrodo calibrado en dos
puntos); y la tercera indica el material pertinente de referencia (esto es, las publicaciones)'®, Por
ejemplo, para probar si el bario, cromo, plomo o vanadio exceden el parémetro aplicable es
necesaria una filtracidn y acidificaci6n utilizando espectroscopia de absorcién atémica!*”.

92. El RAOHE establece ademas que las operadoras cumplan con ciertos programas y
auditorias ambientales. El articulo 10 obliga a las operadoras a presentar programas y
presupuestos ambientales anuales al Ministerio!®*. Las operadoras también deben comisionar un
estudio de impacto ambiental antes de comenzar con un nuevo proyecto, dicho estudio debe ser
presentado y aprobado por el Ministerio'. Las operadoras deben presentar un informe
ambiental anual que “debera describir y evaluar las actividades ambientales presupuestadas que
han sido ejecutadas”!”°. El Ministerio tiene la facultad de solicitar en cualquier momento
informes adicionales sobre actividades especificas realizadas por la operadora!”!. El articulo 12
obliga a un monitoreo ambiental interno de sus emisiones a la atmésfera, descargas liquidas y
slidas y suelos en proceso de remediacién, los puntos de muestreo y sus resultados que seran
presentados al Ministerio de forma mensual cuando la operadora esté en proceso de perforacién
de un pozo, o si no de forma trimestral!”?. El articulo 16 del RAOHE obliga a las operadoras a
informar los derrames superiores a cinco barriles de crudo o combustibles al Ministerio, con la
obligacion de presentar planes de remediaci6n para todas las areas afectadas, incluido un informe
de remediaci6n final, para su aprobacién!”?.,

165 Anexo EL-147, RAOHE, Anexo 5, p. 65 del PDF. Para suelos, identifica el siguiente método de muestreo:
“Muestra compuesta y representativa (minimo 15-20 submuestras por hectrea 0 equivalente, homogeneizacién)”.
166 Anexo EL-147, RAOHE, Anexo 5, pags. 65-66 del PDF.
167 Anexo EL-147, RAOHE, p. 65 del PDF: “Filtraci6n acidificacién de la muestra, determinacién directa por
espectroscopia de absorcién atémica (AAS)”.

Anexo EL-147, RAOHE, pags. 3-4 del PDF.
169 Anexo EL-147, RAOHE, articulo 13. 34, 35, 37, 48, 51, 55, 63, 70, 75, 84; Primer Informe Pericial de
René Bedén, parrafo 20; el Anexo CE-CC-52 incluye ejemplos de EIS adoptados por el Consorcio, Estudio de
Impacto Ambiental Complementario al EIS para la Fase de Desarrollo y Produccién en el campo Oso - Bloque 7,
Proyecto: Perforacién de Pozos de Desarrollo Oso 3-4-5, marzo de 2003 y CE-CC-71, Reevaluacién del Estudio de
Impacto Ambiental/Plan de Gestisn Ambiental para la Fase de Desarrollo y Produccién del Campo Yuralpa -
Bloque 21, Proyecto: Instalacién de Linea de Inyeccién de Agua al Pozo Nemoca 1, junio de 2004.

Anexo EL-147, RAOHE, articulo 11.

m Ibid.
im Anexo EL-147, RAOHE, articulo 12.
™ Anexo EL-147, RAOHE, articulo 16, El articulo 16 utiliza la frase “cinco barriles”. La interpretacién de

este requisito fue el motivo de una diferencia entre las partes. Ecuador sostuvo que la operadora estaba obligada a
informar todos los derrames, y no solo los derrames de mas de cinco barriles (Réplica, parrafo 49). Perenco sostuvo
que “la préctica del Consorcio fue informar atin los derrames menores siempre que dichos derrames sobrepasaran
los confines inmediatos de la plataforma. De hecho, mas de 40% de todos los derrames informados al Ministerio
durante la operatoria del Consorcio - especificamente, 9 de 22 en total - consiste en voltimenes menores a cinco
barriles”. (Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 134 [Traduccién del Tribunal] cf. Dtiplica, pérrafos
299-302).

  

  

 

28

93. Ademias, las operadoras también estan obligadas a comisionar una auditoria ambiental
detallada al menos una vez cada dos aiios, dicha auditorfa debera ser realizada por un auditor y
en los términos aprobados por el Ministerio!”*:

Art. 42.- Auditoria Ambiental.- La Subsecretarfa de Proteccién
Ambiental por intermedio de la Direccién Nacional de Proteccién
Ambiental auditard al menos cada dos afios, o cuando por haberse
detectado incumplimiento al Plan de Manejo Ambiental el Subsecretario
de Proteccién Ambiental asi lo disponga, los aspectos ambientales de las
diferentes actividades hidrocarburiferas realizadas por los sujetos de
control.

La Subsecretaria de Proteccién Ambiental a través de la Direccién
Nacional de Proteccién Ambiental (DINAPA) determinara el tipo y
alcance de la Auditoria Ambiental para las operaciones de los sujetos de
control en base al cumplimiento del Plan de Manejo Ambiental.

Los sujetos de control realizaran al menos cada dos afios una Auditoria
Ambiental de sus actividades, previa aprobacién de los correspondientes
Términos de Referencia por la Subsecretaria de Proteccién Ambiental, y
presentaran el respectivo informe de auditoria a la Subsecretaria de
Proteccién Ambiental.

Adicionalmente, las partes a la finalizacidn del contrato de exploracién y
explotacién de hidrocarburos 0 en caso de cambio de operador realizaran
la auditoria a que se refiere el articulo 11 del Reglamento a la Ley 44,
reformatorio a la Ley de Hidrocarburos.

Para el efecto de las auditorias antes mencionadas, los sujetos de control
seleccionaran una auditora ambiental calificada por la Subsecretaria de
Proteccién Ambiental para que realice el seguimiento y la verificacién
del cumplimiento del Plan de Manejo Ambiental, de conformidad con los
Términos de Referencia previamente aprobados por la Subsecretaria de
Proteccién Ambiental, en los cuales se determina el marco de
documentos contra las cuales se realizard la auditoria.

94. Perenco sostuvo que “cumplié de forma constante con las normativas gubernamentales”,
“obteniendo tanto aprobaciones anteriores como a menudo posteriores para todas las actividades
que podrian potencialmente afectar al ambiente o alterar la infraestructura de los Bloques” y
concretando todas las auditorfas ambientales necesarias'’°. Mas atin, “cuando se producia algin

14 Anexo EL-147, RAOHE, articulo 42.

175 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 119-132, 140-144 [Traduccién del Tribunal];
Primera Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafos 14-24. Perenco sostuvo que cumplié con su obligacién
de contratar auditorias ambientales independientes de los Bloques cada dos aiios y las entregé al Ministerio para su
aprobacién: véase Anexos CE-CC-137 Carta del 23 de marzo de 2002 de Efficacitas a Perenco, que adjunta la
Auditorfa ambiental de 2002 del Bloque 21 (auditoria ambiental del Bloque 21 de 2002); CE-CC-182, Auditoria
ambiental bianual del Bloque 7 y el Yacimiento Unificado de Coca-Payamino, Dos Afios Antes del Vencimiento del
Contrato de Participacién del Bloque 7, noviembre de 2008 (auditoria ambiental del Bloque 7 de 2008).

 

29

incidente que afectaba al ambiente, el Consorcio informaba al Estado de forma pronta, realizaba
todas las reparaciones necesarias, la remediacién y limpieza, y obtenia la aprobacién del Estado
sobre la remediacién”!"®. Cabe destacar que Perenco se basé en las practicas del Consorcio de
elaborar planes e informes de remediaci6n que aplicaban los criterios de las Tablas 6 y 7 del
RAOHE para dar sustento a su alegato de que dichas tablas brindaban los criterios pertinentes de
remediacién que deberian aplicarse a este reclamo!”’.

95. En la opinién del Ecuador, la posicién de Perenco se “contradice de pleno” con el
descubrimiento de “contaminacién generalizada, no informada y no remediada en las
instalaciones petroliferas operadas por el Consorcio hasta julio de 2009”.'’§ Hubo, en opinin del
Ecuador, “numerosas y significativas fallas del Consorcio en el cumplimiento de la normativa
ecuatoriana aplicable”, ello en funcién de los documentos que obran en el expediente de este
arbitraje, tales como los informes de auditoria ambiental comisionados por el Consorcio en 2002,
2006 y 2008, correspondencia con el Ministerio y documentos internos preparados por el
Consorcio'”’. Ecuador fue tan lejos como para aseverar que hubo pruebas de que el “Consorcio
procuré activamente ocultar incidentes ambientales a las autoridades ecuatorianas”!*”.

96. Finalmente, sostuvo que los criterios del RAOHE no eran taxativos; habia otros
indicadores quimicos y metales pesados asociados con la exploracién y explotacién de
hidrocarburos que no eran cubiertos por el RAOHE, tales como la conductividad eléctrica, pH,
bario y vanadio,'*! y la interpretacién anterior del Consorcio sobre los criterios normativos
aplicables no puede determinar de forma concluyente los criterios que la ley ecuatoriana exige
que se apliquen en una accién de remediacién de dafio ambiental '*.

(4) ELTULAS

97. Ecuador sostuvo que el TULAS es relevante para el andlisis de remediacién del suelo y
de las aguas subterraneas conforme a las leyes del Ecuador. '** Este sirvié de base a su caso de
valores de fondo y debia aplicarse junto con el RAOHE'™, La razén de esto es que el TULAS
aborda indicadores quimicos y metales pesados asociados con operaciones con hidrocarburos
que no estén contemplados en el RAOHE, como la conductividad eléctrica, el pH, el bario y el
vanadio!*>. El TULAS también disponfa que las auditorfas ambientales no se pueden utilizar para
exonerar a un operador en una accién por dajio ambiental !*°,

176 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 120, 133-139 [Traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 137.

Réplica, seccidn 2.1.1.1.

19 Réplica, parrafo 37, basado en RPS ER III, secci6n 6.

Réplica, secci6n 2.1.1.2.

Memorial Complementario, parrafo 167.

Informe Pericial de Fabidn Andrade Narvaez, parrafo 16.

183 Anexo EL-146, TULAS; Memorial Complementario, parrafo 164 y nota al pie 27.

Memorial Complementario, parrafos 164, 166-167 y nota al pie 27: (parrafo 167): “Es importante sefialar,
sin embargo, que tanto el RAOHE como el TULAS reconocen en forma expresa que los valores base puede diferir
de los umbrales establecidos en las regulaciones” [Traducci6n del Tribunal].

185 Memorial Complementario, parrafo 166.

186 Memorial Complementario, parrafos 38-43, que se refiere al artfculo 70 del TULAS (abordado con mas
detalle en el resumen de las presentaciones de las partes infra).

30

98. Por su parte, el perito de Perenco, Dr. René Bed6n, aseveré que el TULAS se aplica “de
manera general a todas aquellas actividades que pudieren provocar un impacto que requiere
autorizacién ambiental”, y agreg6 que las “actividades que tienen una regulacién especifica en
razon de la materia, como la hidrocarburifera, la minera 0 la de telecomunicaciones, deben
desarrollarse siguiendo dicha normativa especial y recurriendo a las normas del TULAS
tinicamente en ausencia de una regulacién especifica, en cuyo caso el TULAS se aplica de
manera supletoria”'8’,

99. Mediante el TULAS también se establecié un Sistema Unico de Manejo Ambiental
(“SUMA”) que “contiene las directrices para el proceso de evaluacién de impacto ambiental y la
implementacién del Sistema Descentralizado de Gestién Ambiental” y se establecié “la
obligacion del Estado de realizar un seguimiento ambiental a los entes regulados para asegurar el
cumplimiento de los planes de manejo ambiental conforme a lo establecido en la licencia o
autorizacién ambiental” !8°.

100. Asi como con otros asuntos legales, existe una diferencia de opini6n entre las Partes en
cuanto a la relacién precisa del TULAS con el RAOHE. Ecuador considera que el TULAS
establece “las reglas para la evaluaci6n del impacto ambiental desde una perspectiva técnica”!®?,
Perenco no comparte esta opinién; argumenté que los requisitos y parametros del RAOHE
primaban sobre “reglas mas generales como el [TULAS], excepto en aquello donde el [RAOHE]
no es especifico”!*°. En pocas palabras, Ecuador le da mayor prominencia al TULAS que la que
le da Perenco; para Perenco, el RAOHE es la fuente principal de regulacién y el TULAS se
aplica solo de forma subsidiaria.

101. La Tabla 2 del Anexo 2 del Libro VI del TULAS, titulada “Criterios de Calidad de
Suelo”, establece criterios no especificos a un sitio para los valores de fondo de 36 elementos
diferentes que pueden estar presentes en el suelo. El articulo 4.2.1 explica que la Tabla 2
establece los criterios de calidad del suelo, definidos como “valores de fondo aproximados o
limites analiticos de deteccién para un contaminante en el suelo” que “refleja[n] las variaciones
geoldgicas naturales de dreas no desarrolladas o libres de la influencia de actividades industriales
o urbanas generalizadas”!®!. Ecuador se basé en la Tabla 2 en su caso regulatorio alternativo,
pues contenia criterios aplicables a sustancias que no estaban incluidas en la Tabla 6 de la
RAOHE, es decir conductividad eléctrica, pH, bario y vanadio. 192

Primer Informe Pericial de René Bedén, Apéndice B, parrafo 5(a) (énfasis afiadido).

Primer Informe Pericial de René Bed6n, Apéndice B, parrafo 5(b).

Memorial de Contestacién del Ecuador, nota al pie 564 [Traduccién del Tribunal]; Memorial
Complementario, nota al pie 27 (en contraste con el RAOHE, que Ecuador describié como “disposiciones
regulatorias en relacién con el procedimiento para evaluar los impactos ambientales que surgen de las operaciones
hidrocarburiferas” [Traduccién del Tribunal]).

190 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 108 [Traduccién del Tribunal].

v1 Ver parrafos 74-76 supra, Anexo EL-146, TULAS, pigs. 361-262 “4.2.1 Criterios de Calidad del Suelo
Los criterios de calidad, son valores de fondo dos o limites liticos de di én para un en
el suelo. para los propdsitos de esta Norma, los valores de fondo se refieren a los niveles ambientales representativos
para un contaminante en el suelo. Los valores pueden reflejar las variaciones geolégicas naturales de areas no
desarrolladas o libres de la influencia de actividades industriales 0 urbanas generalizadas. Los criterios de calidad de
un suelo se presentan a continuaci También establece criterios para otros elementos tales como arsénico, bario,
cadmio, mercurio, zinc, hidrocarburos aromiaticos policiclicos, etc.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 280; Memorial Complementario, parrafo 166.

189

  

 

 

31

Extracto de la Tabla 2 del Anexo 2 del Libro VI del TULAS!”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Unidades Suelo
Conductividad mmbos/em 2
pH mmhos/em 6a8
Bario mg/kg 200
Vanadio mg/kg 25
Cromo Total mg/kg 20

 

 

 

102. Perenco observé que estos valores “pueden variar significativamente de las propiedades
actuales de suelos en un sitio dado”!*+ y argumenté que la Tabla 2 no estaba pensada para ser
utilizada como criterio de remediacién. En cambio, la Tabla 3 del Anexo 2 del Libro VI del
TULAS era la fuente correcta de criterios regulatorios aplicables!°. La Tabla 3, llamada
“Criterios de Remediacién o Restauracién del Suelo”, define a estos como los “criterios de
Remediacién o Restauracién [...] establec[idos] de acuerdo al uso que del suelo (agricola,
comercial, residencial e industrial)”!°°. Se considera que los criterios en cuestién comprenden los
“niveles maximos de concentracién de contaminantes de un suelo en proceso de remediaci6n o
restauracién”!?”,

Extracto de la Tabla 3 del Anexo 2 del Libro VI del TULAS!*

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Uso del suelo
Substancia Unidades
Agricola | Residencial | Comercial | Industrial
Conductividad | mmhos/em 2 2 4 4
Bario mg/kg 750 500 2000 2000
Cadmio mg/kg 2 5 10 10
Niquel mg/kg 50 100 100 100
Vanadio mg/kg 130 130 130 130
Cromo Total mg/kg 65 65 90 90
Zinc mg/kg 200 200 380 380
Lead mg/kg 100 100 150 150
Hidrocarburos
Policiclicos mg/kg <2 <5 <1
Aromaticos
193 Anexo EL-146, TULAS, pags. 362-363.
194 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 280 [Traduccién del Tribunal].
195 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 280-281.
196 Anexo EL-146, TULAS, articulo 4.2.2. “Criterios de Remediacién o Restauracién del Suelo Los

criterios de Remediacién o Restauracién se establecen de acuerdo al uso que del suelo (agricola, comercial,

residencial e industrial), y son presentados en la Tabla 3. Tienen el propésito de establecer los niveles maximos de

concentracién de contaminantes de un suelo en proceso de remediacién o restauracién”. [Negrita en el original.]
Anexo EL-146, TULAS, articulo 4.2.2.

198 Anexo EL-146, TULAS, pags. 363-366.

32

103. En este sentido, la importancia del articulo 2.38 del Anexo 2 del Libro VI (Criterios para
la Remediacién para Suelos Contaminados) del TULAS también era motivo de controversia
entre las Partes. El articulo establece lo siguiente:

2.38 Linea de fondo

Denota las condiciones ambientales imperantes, antes de cualquier
perturbacién. Es decir, significan las condiciones que hubieran
predominado en ausencia de actividades antropogénicas, solo con los
procesos naturales en actividad!’.

104. El articulo 2.38 esta ubicado en la seccién de “definiciones” del Anexo 2 (es decir, “Para
efectos de la aplicacién de la presente Norma, se establecen las siguientes definiciones...”)°.
Ecuador asever6 que este era un ejemplo del reconocimiento expreso de valores de linea de base:
“define ‘criterios de calidad’ del suelo como sus ‘valores de fondo’, es decir, los niveles de
concentracién de quimicos antes de la contaminacion””°!. Ecuador afiadié que de acuerdo con el
TULAS, “todo suelo donde las concentraciones de contaminantes excedan tres veces el Valor
Base debe ser remediado ‘inmediatamente’” y restaurado a 1,5 veces el Valor Base”?”?.

105. Perenco respondié que con esto se ignoraba que el articulo 2.38 estaba expresamente
establecido en la ausencia de toda actividad humana. No requeria remediaci6n al estado original
de un sitio e interpretarlo como si requiriera implicitamente eso tornaria obsoleto “el régimen
regulatorio detallado y estableceria impactos permisibles de diferentes tipos de actividad en
diferentes circunstancias”?°*. En lo pertinente, la introduccién del Anexo 2 explica que su
propédsito es proporcionar los estandares técnicos (“...dictada bajo el amparo de la Ley de
Gesti6n Ambiental y del Reglamento a la ley de Gesti6n Ambiental para la Prevencion y Control
de la Contaminacién Ambiental y se somete a las disposiciones de estos, es de aplicacién
obligatoria y rige en todo el territorio nacional”) que deberian ser utilizados para “determinar o
establecer” las “reglas de aplicacién general para diferentes usos del suelo”?”*. El objetivo del
Anexo 2 es establecer los “Estandares ambientales” que deben ser utilizados por el Estado y sus
reparticiones en sus “acciones tendientes a preservar, conservar o recuperar la calidad del recurso
suelo”,

19 Anexo EL-146, TULAS, p. 347.

200 Anexo EL-146, TULAS, p. 341 (Original).

Réplica, parrafo 253.

Réplica, parrafo 87 [Traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 254 [Traduccién del Tribunal].

Anexo EL-146, TULAS, p. 341 (Original) “O INTRODUCCION La presente norma técnica ambiental es
dictada bajo el amparo de la Ley de Gestién Ambiental y del Reglamento a la Ley de Gestién Ambiental para la
Prevencién y Control de la Contaminacién Ambiental y se somete a las disposiciones de éstos, es de aplicacién
obligatoria y rige en todo el territorio nacional. La presente norma técnica determina o establece: a) Normas de
aplicacién general para suelos de distintos usos. b) Criterios de calidad de un suelo. c) Criterios de remediacion para
suelos contaminados. d) Normas técnicas para evaluacién de la capacidad agrolégica del suelo”. [Negrita en el
original.]

205 Anexo EL-146, TULAS, Articulo 1, p. 341. (Original) “1 OBJETIVO La norma tiene como objetivo la
Prevencién y Control de la Contaminacién Ambiental, en lo relativo al recurso suelo. El objetivo principal de la
presente norma es preservar o conservar la calidad del recurso suelo para salvaguardar y preservar la integridad de
las personas, de los ecosistemas y sus interrelaciones y del ambiente en general. Las acciones tendientes a preservar,
conservar o recuperar la calidad del recurso suelo deberdn realizarse en los términos de la presente Norma Técnica
Ambiental”. [Negrita en el original.]

 

     

33

106. En cuanto al asunto de la remediacién de los suelos subterrdneos, la Tabla 5 del Anexo 1
del Libro VI del TULAS establece los criterios de referencia para la “calidad para aguas
subterraneas, considerando un suelo con contenido de arcilla entre 0-25% y de materia organica
entre 0-10%”?°°, El articulo 4.1.3.6 introduce la Tabla 5 y establece que toda alteracién de la
calidad de las aguas subterraneas genera la obligacién de remediar “las aguas subterraneas
contaminadas y el suelo afectado””””.

Extracto de la Tabla 5 del Anexo 1 del Libro VI del TULAS?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Earene Tone boc eet Unidad ED
Quimica Permitido
Bario Ba he/l 338
Cadmio Cd ug/l 3,2
Zinc Zn ug/l 433
Plomo Pb ug/l 45
Mercurio Hg ug/l 0,18
Arsénico As ug/l 35
Cobalto Co ug/l 60
Cobre Cu ug/l 45
Cromo Cr ug/l 16
Molibdeno Mo ug/l 153
Niquel Ni ug/l 45
Hidrocarburos
Totales de ug/l 325
Petréleo

 

 

 

 

 

107. El perito ambiental del Ecuador, IEMS, se bas6 en la Tabla 5 del TULAS para
proporcionar los criterios de referencia que aplicé para evaluar la concentracién de HTP
(Hidrocarburos Totales de Petréleo) y metales pesados (zinc, plomo, mercurio, cadmio, arsénico,
barrio, cobalto, cobre, cromio, molibdeno y niquel) en las muestras que recogi6”’. El perito de
Perenco, GSI, discrep6 con el método de filtracién adoptado por IEMS y la aseveracién de IEMS
de que era necesario hacerlo mediante la Tabla 5 del Anexo 1 del TULAS. Segtin GSI, IEMS
deberia haber utilizado el Anexo 5 del RAOHE en lugar de aquél?"®

206 Anexo EL-146, TULAS, p. 308; IEMS ER II, p. 151.

207 Anexo EL-146, TULAS, articulo 4.1.3.6, p. 308. (Original) “4.1.3.6 De existir alteracion comprobada de la
calidad de agua de un pozo, el responsable, deberd ejecutar las obras necesarias para remediar las aguas subterraneas
contaminadas y el suelo afectado. Los criterios de calidad admisibles para las aguas subterrdneas, se presentan a
continuacién (ver tabla 5)” [Negrita en el original.]; Memorial Complementario, parrafo 169.

  

Anexo EL-146, TULAS, pags. 308-311.

208 IEMS ER I, seccién 2.5.2; IEMS ER II, pags. 151-163; Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafo
805; Réplica, seccién 2.1.4.

m0 GSI ER I, seccién 3.4, parrafo 85.

34

(5) Los Contratos de Participacién

108. Habiendo descrito en términos generales el marco legal ptiblico aplicable a la
reconvencion, el Tribunal ahora abordara las obligaciones de Perenco en virtud de los Contratos
de Participacién para los Bloques 7 y 217!!.

109. En primer lugar, Perenco acordé cumplir con todas las leyes y normas en el Ecuador
aplicables a los Contratos de Participacién?!”. La cldusula 5.1.18 del Contrato del Bloque 7 por
ejemplo, establecia lo siguiente:

Obligaciones de la Contratista: Sin perjuicio de las demas obligaciones
contenidas en este Contrato, la Contratista se obliga a:

5.1.18 Cumplir y exigir a los subcontratistas el cumplimiento de todas las
leyes, reglamentos y otras disposiciones aplicables a este Contrato en la
Reptiblica del Ecuador”?!

110. En segundo lugar, Perenco acord6 preservar el equilibrio ecolégico en los Bloques y
limpiar el drea para permitir el potencial regreso a condiciones ambientales similares a las
encontradas al comienzo de las operaciones. Pero no seria responsable por las “condiciones
ambientales” preexistentes (para el Bloque 7, esto se referia a condiciones preexistentes al
Contrato de Servicio; para el Bloque 21, esto se referia a condiciones preexistentes al Contrato
de Participacion). La clausula 5.1.20, en su parrafo de apertura, subseccién (9), (10) y 5.1.21 del
Contrato del Bloque 7 y la clausula 5.1.10 del Contrato del Bloque 21 establecian lo siguiente:

[Bloque 7] Obligaciones de la Contratista: Sin perjuicio de las demas
obligaciones contenidas en este Contrato, la Contratista se obliga a:

5.1.20 Preservar el equilibrio ecoldgico existente en el Area del Contrato,

a cuyo fin, para lo cual sus acciones se enmarcardn en las normativas

pertinentes que se encuentren vigentes en el pais y sobre la base de los

Estudios de Impacto Ambiental realizados y que constan en el Anexo n.°
I...

5.1.20.9 Emplear personal calificado, equipos, maquinarias, materiales,
procedimientos operacionales y en general tecnologias que cumplan con
los estandares de proteccién al medio ambiente y practicas utilizadas en
la industria hidrocarburifera internacional, sin perjuicio del cumplimiento
de la normatividad existente en el pais.

an Anexo CE-17/CE-CC-28, Contrato de Participacién del Bloque 7; Anexo CE-10/CE-CC-13, Contrato de
Participacién del Bloque 21.

212 Anexo CE-17/CE-CC-28, Contrato de Participacién del Bloque 7, Cléusula 5.1.18 (PER 04764); Anexo
CE-10/CE-CC-13, Contrato de Participaci6n del Bloque 21, cldusula 5.1.17 (PER 04657).

Anexo CE-I7/CE-CC-28, Contrato de Participacién del Bloque 7, cléusula 5.1.18 (PER 04764). La
clausula 5.1.17 del Contrato del Bloque 21 establece, en términos similares que Perenco esté obligado a “cumplir las
leyes, y cualqui en la Reptiblica del Ecuador” Anexo CE-10/CE-CC-
13, Contrato de Participacién, Cldusula 5 1.17 (PER 04657).

 

35

5.1.20.10 Responsabilizarse por la limpieza y revegetacién del area con
especies similares a las que originalmente se encontraban en el lugar, a
fin de permitir, con el transcurso del tiempo, su potencial retorno a
condiciones ambientales similares a las del inicio de las operaciones, asi
como por el abandono de los pozos e instalaciones de los que la
Contratista haya sido responsable como efecto de la ejecucién de este
Contrato. Dicha limpieza, revegetacién y retorno a condiciones similares
y abandono se realizarén conforme al Reglamento Ambiental para las
Operaciones Hidrocarburiferas y al Estudio de Impacto Ambiental. La
Contratista. no sera responsable por las condiciones ambientales
preexistentes al inicio de las operaciones del Contrato de Prestacién de
Servicios. En los casos en que las autoridades competentes ordenen la
remediacién del medio ambiente en el Area del Contrato, debido a
condiciones preexistentes, los costos y contratacién no seran
responsabilidad de la Contratista.

5.1.21 Colaborar con los organismos estatales encargados del control de
la colonizaci6n en el Area del Contrato; sin embargo, la contratista no
sera responsable por los dafios ambientales que pueda ocasionar dicha
colonizaci6n, ni por los dafios ocasionados por terceros dentro del Area

del Contrato”!*.

[Bloque 21] 5.1 Obligaciones de la Contratista: Sin perjuicio de las
demas obligaciones contenidas en el Contrato, el Contratista se obliga a:

5.1.19 Tomar todas las medidas necesarias para la conservacién y
seguridad de la vida, la propiedad, y para la preservacién del medio
ambiente, mientras realiza las operaciones. Sin embargo, la Contratista
no sera responsable por las afectaciones al ecosistema ocasionadas por
terceros dentro del Area del Contrato.

5.1.20 Efectuar la limpieza, revegetacién y abandono de los pozos no
productivos e instalaciones que la Contratista haya sido responsable
como efecto de este Contrato Dichas actividades se realizaran conforme
a la legislaci6n vigente en el Ecuador al momento de producirse la
limpieza, revegetacién o abandono y a lo contemplado en el Estudio de
Impacto Ambiental.

La Contratista no serd responsable por las condiciones ambientales
preexistentes al inicio de las operaciones del Contrato.

En los casos en que las autoridades competentes ordenen a la Contratista
la mitigacién del medio ambiente en el Area del Contrato debido a
condiciones preexistentes, los costos que se incurran en la ejecucién de
tales actividades seran responsabilidad del Estado Ecuatoriano.

Anexo CE-17/CE-CC-28, Contrato de Participacién del Bloque 7, PER 04764, 04768, 04769.

36

La Contratista tampoco serd responsable por aquellas condiciones
ambientales consecuencia de las operaciones que PETROECUADOR o
terceros ejecuten luego de que la Contratista haya devuelto el Area del
Contrato?!>.

111. En tercer lugar, los Contratos establecfan numerosas obligaciones de reporte y auditoria
para Perenco; en concreto, Perenco estaba obligado a preparar la informaci6n y auditorias
requeridas de acuerdo con la normativa aplicable, tales como la Ley de Gestién Ambiental, el
RAOHE y el TULAS, y a presentar dicha informacién y auditorias al Ministerio apropiado.

112. Asi estaba establecido en el Contrato de Participacién del Bloque 7 en las clausulas 5.1.4
(‘Efectuar los Estudios de Impacto Ambiental que sean necesarios...”), 5.1.10 (“Entregarle al
Ministerio del Ramo el original y a PETROECUADOR una (1) copia de...” todo lo anterior),
5.1.11 (“Entregar al Ministerio del Ramo el original de los Estudios de Impacto Ambiental que
se requiera realizar de conformidad con la clausula 5.1.21 y los documentos que lo sustentan),
5.1.20.4 (“Los Estudios Ambientales que se requieran en el futuro, en caso de actividades de
explotacién y exploraci6n adicional, seran presentados de acuerdo con el Reglamento Ambiental
para Operaciones Hidrocarburiferas en el Ecuador y con los Términos de Referencia formulados
por el Ministerio del ramo...”), 5.1.20.6 (“Los Estudios de Impacto Ambiental serviran de base
para las auditorias socio-ambientales que deberd efectuar periddicamente el Ministerio del
ramo”) y 5.1.20.7 (auditoria previa a la terminacién del Contrato)?!°.

 

113. Se pueden encontrar obligaciones similares en el Contrato del Bloque 21, aunque ellas
estén expresadas en términos ligeramente diferentes, dada la naturaleza virgen de los terrenos de
dicho Bloque y el estado de su desarrollo. La clausula 5.1.9 exigia de Perenco que le
proporcionara “al Ministerio del Ramo originales, y copias a PETROECUADOR, de toda la
informacién [...] incluyendo los de caracter cientifico, técnico y ambiental”?!’. La clausula
5.1.18 le exigia a la compaiifa “Realizar el Estudio de Impacto Ambiental dentro de los seis
primeros meses a partir de la Fecha de Inscripcién para la fase de prospeccién Sismica. Asi
mismo, antes de perforar el primer pozo exploratorio, debera efectuar un Estudio de Impacto
Ambiental para la fase de Perforacién Exploratoria y, finalmente, debera presentar un EIA antes
de pasar al Periodo de Explotacién conjuntamente con el Plan de Desarrollo... Estos estudios
serviran de base para las auditorias socioambientales que deberd efectuar periddicamente el
Ministerio del Ramo a fin de precautelar que las operaciones de la Contratista se realicen sin
afectar en la medida de lo posible a los asentamientos humanos y el medio ambiente”?!®. La
clausula 5.5.5 se referfa a una auditoria ambiental integral que tenia que ser autorizada dos afios
antes de la extincién del Contrato del Bloque 217!°.

114. El Contrato del Bloque 7 inclufa una referencia al estudio del impacto ambiental que el
contratista estaba obligado a completar y enviar a la SPA para su aprobacién como una
condicién previa para la celebracién del Contrato. La clausula 5.1.20.3 establecia que “[d]esde la
Fecha de Entrada en Vigor del presente Contrato, el Contratista ha completado los Estudios de
Impacto Ambiental descritos en el Anexo Numero XI y dichos estudios han sido presentados

ms Anexo CE-10/CE-CC-13, Contrato de Participacién del Bloque 21, PER 04659.

 

216 Anexo CE-17/CE-CC-28, Block 7 Contrato de Participacién.

m7 Anexo CE-10/CE-CC-13, Block 21 Contrato de Participacién, PER 04655.
m8 Anexo CE-10/CE-CC-13, Block 21 Contrato de Participacién, PER 04654.
19 Anexo CE-10/CE-CC-13, Block 21 Contrato de Participacién, PER 04666.

37

ante la Secretaria de Medio Ambiente del Ministerio pertinente y han sido aprobados por dicha
secretaria”~?°, Esta disposicion no aparece en el Contrato del Bloque 21.

Cc. Argumentos de las Partes sobre Asuntos legales

115. Existia una fuerte divergencia entre las Partes respeto de varias areas sobre la aplicacién
de la ley ecuatoriana y las obligaciones de Perenco en virtud de los contratos de participaci6n.

(1) _ Responsabilidad Objetiva contra Responsabilidad Subjetiva

116. Existia divergencia entre las Partes respecto de si el régimen que regia la reconvencién
era de responsabilidad objetiva o de responsabilidad subjetiva. También estaban en desacuerdo
respecto de la forma precisa en que funcionaba el régimen previo a la Constitucién de 2008 y las
circunstancias en que se aplicaba el régimen de la Constitucién de 2008.

117. Ecuador argumenté que para una demanda interpuesta luego de que la Constitucién
entrara en vigor, un operador era responsable en virtud del régimen de responsabilidad objetiva
si el Estado establecia la existencia de dafio ambiental”! en las dreas en las que el operador
emprendia actividades hidrocarburiferas””*. La carga de demostrar que el dafio ambiental era
“insignificante” era entonces del operador?”*. Ecuador dejé en claro al respecto que la Asamblea

Constituyente, durante la redacci6n de la Constitucién de 2008, se refiri6 a lo siguiente:
“Se debe bl la p idn de i ia a favor del ambi
Desde esta perspectiva, se debe revertir la carga de la prueba en contra
del demandado...”?**.

 

118. En este sentido, basandose en la evidencia pericial del Profesor Ricardo Crespo Plaza y
de Fabian Andrade Narvdez, Ecuador argumenté que en virtud del articulo 396 de la
Constitucién de 2008, “solo debia establecer la existencia de dafio ambiental en los Bloques 7 y
21, donde Perenco operaba” para que Perenco fuera considerada responsable’. No se le exigia
al Estado demostrar culpa o que “habia un nexo causal entre dicha culpa y el dafio ambiental

200 Anexo CE-17/CE-CC-28, Block 7 Contrato de Participacién [Traduccién del Tribunal], PER 04765.

22 Una nota a la nomenclatura: en el curso de las presentaciones de argumentos, los términos utilizados
variaron entre “dafio”, “impacto” o “alteracién” (por ejemplo, véase, Transcripcién, Audiencia sobre

Reconvenciones, Dia 1, p. 27 (Alegato de Apertura de Pierre Mayer)).
222 Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafo 664; Memorial Complementario, parrafos 12-23; Réplica,
parrafo 7; Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafos 16, 26-41 cf. Diiplica, parrafos 242-251;
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 1, p. 20, lineas 16-22 (Alegato de Apertura del Procurador
Diego Garcia Carrién (“Ecuador solamente debe probar, uno, la existencia de un impacto negativo al medio
ambiente y, dos, el desarrollo de actividades petroleras por parte de Perenco en los bloques 7 y 21”).

3 Réplica, seccién 3.1.2; parrafos 361-367 cf. Diplica, parrafos 75-79.
Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, Anexo 9, Asamblea Constituyente del Ecuador, Informe
Final de la Mesa 5 de Recursos Naturales y Biodiversidad, 2008; Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones,
Dia 1, p. 29 (Alegato de Apertura de Pierre Mayer).
208 Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafos 654, 663 [Traduccién del Tribunal]. Ecuador también se
basé en el articulo 11(3), primer parrafo: “Los derechos y garantias establecidos [...] seran de directa e inmediata
aplicacién por y ante cualquier servidora o servidor piblico, administrativo 0 judicial, de oficio 0 a peticién de
parte”. Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafo 16 (“[S]e establece un régimen de responsabilidad
objetiva, la inversion de la carga de la prueba y la imprescriptibilidad de las acciones para perseguir y sancionar los
dafios ambientales”). Informe Pericial de Fabian Andrade Narvdez, parrafos 52-62.

 

204

 

38

encontrado en las areas donde se habfan Ilevado a cabo las operaciones ambientales”””°. Ecuador
argumenté que esto se debia a que ciertas actividades, especialmente aquellas en el sector
hidrocarburifero, “genera[ban] riesgos al medio ambiente en forma inherente” y, de este modo, la
responsabilidad “no deriva[ban] de un acto vil en particular, sino de la decisién de emprender
una actividad riesgosa””*”.

119. El Profesor Crespo ajfiadié que el sentido detras de este enfoque aplicado a las demandas
ambientales era que la proteccién del medio ambiente se habia convertido en la filosofia central
de la Constitucién de 200878 y que sus redactores reconocfan que en las demandas por daiio
ambiental “[era] imposible o muy dificil para la victima determinar que un dafio ambiental era
causado por culpa”?

120. Por este motivo, Ecuador argumenté que la Constitucién de 2008 en relacién con el
medio ambiente se aplicaba a “todo daiio ambiental descubierto luego de que entrara en vigor” y
no estaba limitada solo al dafio que ocurriera luego de octubre de 20087*°. Esto era coherente
con el artfculo 11(3) de la Constitucién, que estipula que es de “inmediata aplicacién”?*!.
Basandose en la evidencia de los Profesores Crespo y Andrade, Ecuador explic6é que la fecha
pertinente para determinar la responsabilidad de Perenco era noviembre de 2011, cuando IEMS
llev6 a cabo su primera inspecciédn de los Bloques y concluy6 que existia “contaminacién
difusa”?**, En forma subsidiaria, Ecuador se basé en el principio de “daiios continuados” en la
ley ecuatoriana y argumenté que, incluso si la fecha pertinente para determinar la
responsabilidad era la fecha en la que el dafio habia sido causado, el régimen de responsabilidad
objetiva de la Constitucién de 2008 todavia se aplicaba porque la “causa del dafio” continuaba
mas alla de la entrada en vigor de la Constitucién y en esas circunstancias el principio dispone
que el dajio sea tratado como si hubiera sido causado al momento en el que la conducta ilicita
causal cesa.?*5

226 Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafos 665-667 [Traduccién del Tribunal]; Memorial

Complementario, parrafos 16-20; Réplica, parrafo 10 cf. Duiplica, parrafos 75-79.
a7 Informe Pericial de Fabidén Andrade Narvaez, parrafos 55-58; Transcripcién, Audiencia sobre
Reconvenciones, Dia 1, p. 27 (Alegato de Apertura de Pierre Mayer).

228 Entre otros, citando los articulos 14, 71 y 72 de la Constitucién de 2008 (Anexo EL-89).

228 Memorial Complementario, parrafo 22 [Traduccién del Tribunal]; Primer Informe Pericial de Ricardo
Crespo Plaza, parrafos 33-35; Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 28 (“La naturaleza de la
contaminacién es tal que es extremadamente dificil saber cual es el factor causante, que hay un dafio preciso que fue
causado por una causa identificable, eso es muy dificil hacerlo”) (Alegato de Apertura de Pierre Mayer).

230 Réplica, parrafo 316 [Traduccién del Tribunal] [énfasis en el original]; Transcripcién, Audiencia sobre
Reconvenciones, Dia 1, pags. 42-43 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).

Anexo EL-89, Constitucién de 2008: “Los derechos y garantfas establecidos en la Constitucién y en los
instrumentos internacionales de derechos humanos serén de directa e inmediata aplicacién por y ante cualquier
servidora o servidor ptiblico, administrativo 0 judicial, de oficio o a peticién de parte”. Véase la Transcripcién,
Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 41 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).

232 Réplica, parrafo 317 [Traduccién del Tribunal], en referencia al Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo
Plaza, parrafos 37-41 y al Informe Pericial de Fabién Andrade Narvaez, parrafo 33. En forma subsidiaria, Ecuador
arguments que incluso si la fecha pertinente era la fecha en la que el dafio fue causado, se aplicarfa el régimen de
responsabilidad objetiva de la Constitucién de 2008, dado que la causa de dafio no cesé hasta luego de su
promulgacién (es decir que Perenco estaba operando en los Bloques luego de que la Constitucién entrara en vigor en
noviembre de 2008).

233 Réplica, seccién 3.2.2, parrafo 326 [Traduccién del Tribunal].

 

39

121. El Profesor Crespo explicé que la base del régimen de responsabilidad objetiva en el
Ecuador en que la Naturaleza (“pacha mama’) tiene derechos, incluido el derecho a la
remediacién>** y la teorfa del riesgo, es decir, que “la carga debe ir de par con el beneficio
econ6émico de una actividad (Ubi emolumentum ibi onus)” tal que “quien crea los riesgos para su
propio provecho debe también sufrir sus consecuencias perjudiciales”**>. El Profesor Crespo se
refirid en este ultimo aspecto a una decisi6n de 2002 de la Corte Suprema ecuatoriana, en
Delfina Torres c. PetroEcuador, que determin6 que “la producci6n, industrializacion, transporte
y operacién de sustancias hidrocarburiferas constituyen, a no dudarlo, actividades de alto riesgo
© peligrosidad””*°. También se bas6 en un informe preparado por la Mesa sobre Recursos
Naturales y Biodiversidad en el Ecuador, un comité de la Asamblea Constituyente que
contribuy6 a la redacci6n de la Constitucién de 2008, que observé6 lo siguiente:
“Se debe bl la p i6n de ii ia a favor del ambi

Desde esta perspectiva, se debe revertir la carga de la prueba en contra
del demandado (literal b del articulo 1) es decir romper con el antiguo
principio de que se presume la inocencia hasta que no se demuestre lo
contrario pues en materia ambiental, la responsabilidad objetiva seria la
excepcién. El] demandante no estara obligado a probar el nexo causal lo
que recaera en el demandado. Este principio elimina una de las barreras
que obstaculiza el acceso a la justicia ambiental como es el costo de la
prueba y la exigencia técnica de probar el dafio ambiental””*”.

122. El Profesor Crespo y el Profesor Andrade también aseveraron que el caso Delfina Torres
demostraba que incluso antes de la entrada en vigor de la Constitucién de 2008, la ley
ecuatoriana contemplaba una presunci6n de causa en las demandas de responsabilidad ambiental
que operaba en favor del medio ambiente (también se basaban en la Constitucién de 1998).?** El
Profesor Crespo explica que en Delfina Torres c. Petroecuador, “la teoria del riesgo y la
inversiOn de la carga de la prueba [...] permitid que se declarara responsable a PetroEcuador y
sus filiales por los dafios ambientales y dajfios a la salud que se habian causado a las personas de
un barrio de la ciudad de Esmeraldas”, con lo cual la Corte adopté una “teoria de la

a4 Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafos 16 y 25 (“La naturaleza de orden piiblico de las
normas de proteccién al medio ambiente en el Ecuador es particularmente cierta en el caso de los articulos 396 y
397 de la Constitucién”).

235 Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafos 27-28, 30-31, 39-40 y 86; véase también,
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 1, p. 30 (Alegato de Apertura de Pierre Mayer), lineas 7-9 (“el
que recibe la ganancia también es responsable por el riesgo asociado con esa ganancia”); Ifnea 20 a p. 31, linea 3
(“...el que creé esa actividad y recibié la ganancia tiene que soportar las consecuencias negativas y no tratar de
externalizar su responsabilidad. Como se diria en la actualidad, externalizar esa responsabilidad a la sociedad en su
conjunto” °),

Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafos 27-28, 30-31, 39-40 y 86; Corte Suprema de
Justicia, Caso n° 229-220 en EL-145. Véase también, Informe Pericial de Fabian Andrade Narvaez, parrafos 53-58.
El Profesor Andrade también se bas6 en la decisién de la anterior Corte Suprema de Justicia del Ecuador en el caso
Andrade Medina c. CONELEC y otros (Corte Suprema de Justicia, Divisién Contencioso Administrativa,
Resolucién n° 168-2007, 11 de abril de 2007, en el caso n° 62-2005 (Anexo n.° 14 al Informe Pericial de Fabian
Andrade Narvaez) (Informe Pericial de Fabian Andrade Narvaez, parrafo 54).

Asamblea Constituyente del Ecuador, Informe Final de la Mesa 5 de Recursos Naturales y Biodiversidad,
2008, p. 17 (Anexo n° 9), segtin la cita del parrafo 35 del Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza.

Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafos 37-41; Informe Pericial de Fabian Andrade
Narvaez, parrafos 55-58; Réplica, parrafo 7, seccién 3.3 (parrafos 345-351) ver Diiplica, parrafos 309-317.

 

40

responsabilidad civil extracontractual por actividades riesgosas o peligrosas”, al sostener lo
siguiente:

la culpa se presume, lo cual releva a la victima de aportar los medios de
prueba de la negligencia, descuido o impericia [...] basta que los dafios
sean consecuencia directa del acontecimiento que los ha originado. Es la
responsabilidad meramente objetiva”.?*”

123. En cualquier caso, el Ecuador argument6 que las tnicas excepciones que la Constitucién
contemplaba eran aquellos casos en que el operador podia establecer: “(i) la falta de dafio o que
el dafio [fue] la consecuencia (ii) de un hecho de fuerza mayor; (iii) de acciones u omisiones de
la victima del dafio 0 (iv) de acciones u omisiones de un tercero”™4°. Los peritos aseveraron que
esto ha sido confirmado por la Corte Suprema del Ecuador anterior en Delfina Torres c.
Petroecuador y en Andrade Medina c. CONELEC y otros. Ecuador ademas argumento que la
carga de la prueba para cualquiera de las excepciones anteriores naturalmente cae en la parte que
la invoca, es decir, Perenco, en este caso?“”.

124. Al respecto, Ecuador sostuvo que Perenco no logré cumplir con ninguna de estas
excepciones”**. No podia, con respecto a ese asunto, basarse en las auditorias ambientales de
2008 de los Bloques 7 y 2174+, pues no estaban aprobadas por el ministro competente e incluso si
si lo hubieran estado, la ley ecuatoriana, especificamente el articulo 11(6) de la Constituci6n y el

238 Anexo No. 10 del Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, como traducido y citado por Profesor

Crespo en parrafos 38 and 39 de su Informe Pericial; ver también, Informe Pericial de Fabidn Andrade Narvaez,
parrafos 55-58 (“Insisto, pues, en que la presuncién de culpa establecida en la sentencia Delfina Torres, que asume
la tesis del riesgo creado, implica en realidad dos presunciones distintas: una, que no admite prueba en contra, en
cuanto a la culpabilidad del agente del dafio en actividades de riesgo y otra relacionada con la causalidad, que se
puede di , pues el d puede dela ilidad atribuida d do que el dafio fue
causado por otro.”); ver también, Réplica, parrafos 348-350 [énfasis del Ecuador en su Réplica].

240 Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafos 38 y 91; Memorial Complementario, parrafo 21
[Traduccién del Tribunal], en referencia a EL-145, Corte Suprema de Justicia, Caso 229-2003, Registro Oficial No.
43, publicado el 19 de marzo de 2003 Réplica, parrafos 7, 335 (Ecuador confirma que estas excepciones se
aplicaban de igual forma al caso antes y después de la Constitucién de 2008), 362 (citando a Delfina Torres);
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 27 (Alegato de Apertura de Pierre Mayer).

a Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafo 38, cita del Anexo n.° 10 (Delfina Torres c.
PetroEcuador y filiales, n° 229-2003, publicado en la Gaceta Oficial No. 43, con fecha del 19 de marzo de 2003,
Considerando Veinte); e Informe Pericial de Fabién Andrade Narvaez, parrafos 54 (en referencia al caso de la Corte
Suprema del Ecuador, Divisién Contencioso Administrativa, Resolucin n.° 168-2007, 11 de abril de 2007, en el
caso n.° 62-2005 (Anexo n.° 14 del Informe Pericial de Fabian Andrade Narvéez)) y 56-57 (Delfina Torres en EL-
145); Réplica, parrafos 365-367.

a Réplica, parrafos 261, 412-420. Ecuador argumenté que Perenco debe “probar positivamente que (1) otro,
y solo otro, caus6 el dafio ambiental (ii) respecto de cada sitio por el cual [Perenco] reclama que la contaminacién
no puede ser atribuida al Consorcio” (Réplica, parrafo 418 [Traduccién del Tribunal]) [énfasis en el original].

243 Memorial Complementario, parrafo 38.

au Anexo E-144, Auditoria Ambiental Bianual - Auditoria Ambiental de dos aitos antes de la finalizacion del
Contrato de Participacién del Bloque 7, incluyendo el Campo Unificado Coca-Payamino, redactado por
Ecuambiente Consulting Group para Perenco con fecha de noviembre de 2008 (“Auditorfa del Bloque 7 de 2008”) y
E-145, Informe de Auditoria Ambiental Bianual del Bloque 21 redactado por Abrus Ingenieria y Medio Ambiente
Cia Ltda con fecha de noviembre de 2008 (“Auditorfa del Bloque 21 de 2008”).

 

  

41

articulo 70 del TULAS no permitian que los hallazgos de ningtin reporte excusaran a Perenco de
responsabilidad ambiental?*.

125. Las auditorias de 2008 fueron auditorias de los Bloques 7 y 21 que Perenco estaba
obligado a llevar a cabo por contrato y por aplicacién de la ley ecuatoriana™®. Se presentaron
ante la SPA, parte del Ministerio de Minas y Petréleo del Ecuador, el 16 de diciembre de
2008747. En febrero y marzo de 2009, hubo una serie de comunicaciones entre SPA y Perenco
respecto de las auditorias de 2008 y SPA solicité informacién adicional™*. El 1 de abril de 2009,
sin embargo, los eventos sobrepasaron el proceso interno de revisi6n dentro del Ministerio
porque mediante el Decreto Ejecutivo n.° 1630 el Ministerio de Medio Ambiente asumié las
funciones del Ministerio de Minas y Petrdéleo respecto de los aspectos ambientales de las
operaciones hidrocarburiferas*’. La Subsecretarfa de Calidad Ambiental del Ministerio de
Medio Ambiente fue designada como la nueva autoridad a cargo de aprobar las auditorias de
2008 y no habia concluido sus revisiones cuando Perenco dejé los Bloques en julio de 2009°°°.
El proceso de revisi6n continué cuando el Ministerio de Medio Ambiente envid una comisién
técnica para que llevara a cabo una inspeccién de los Bloques desde el 29 al 31 de julio de 2009
a fin de “verificar los resultados de las Auditorfas Ambientales de Perenco”?*'.

126. La auditoria del Bloque 7 encontré que habia varios casos de incumplimiento a los
requisitos regulatorios, a saber, la eliminacién inapropiada de suelo contaminado de la Coca CPF
y el manejo de la descarga de aguas negras y grises de los campos Jaguar y Payamino”. Estos
incumplimientos se abordaron en forma ostensible en un Plan de Accién Ilevado a cabo mas
tarde por Perenco”**. La auditoria no identificaba el suelo 0 agua contaminados que requirieran
remediacién?**. La auditoria del Bloque 21 concluyé que las actividades de Perenco cumplian

25 Memorial Complementario, pérrafos 38-43; Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, prrafos 22-25,

95-98; Réplica, seccién 3.1.3. Recuérdese que el articulo 11(6) de la Constitucién ecuatoriana de 2008 dispone que
“[t]odos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual
jerarquia” (Anexo EL-89). El articulo 70 del Libro VI del TULAS dispone que “[I]a aprobacién de planes de manejo
ambiental y otros estudios ambientales no sera utilizada como prueba de descargo en incidentes 0 accidentes de
contaminacién ambiental atribuibles a cualquier actividad, proyecto u obra. Las personas naturales o jurfdicas,
ptiblicas o privadas, que representen a dichas actividades seran responsables por el pago de los dafios y perjuicios y
sanciones a que haya lugar” (Anexo EL-146). Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 68
(Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).
46 Perenco estaba obligada contractualmente (clausula 5.1.20.7 del Contrato del Bloque 7) y también en
cumplimiento con la ley ecuatoriana (articulo 42 del RAOHE) a llevar a cabo dichas auditorfas y presentarlas ante la
Subsecretaria de Proteccién Ambiental del Ministerio de Minas y Petrdleo. Lo hizo el 16 de diciembre de 2008.
Véase Anexo E-144, Auditoria del Bloque 7 de 2008, E-145, Auditorfa del Bloque 21 de 2008; EL-147, RAOHE.
Véase también, Réplica, parrafo 11 y seccién 3.1.3.
Memorial Complementario, parrafo 102.
Memorial Complementario, pérrafos 103-104; Carta del Ministerio de Minas y Petréleo a Perenco respecto
de la Auditoria Ambiental del Bloque 21 con fecha del 19 de febrero de 2009 y carta del Ministerio de Minas y
Petroleo a Perenco respecto de la Auditorfa Ambiental del Bloque 7 con fecha del 3 de marzo de 2009, E-174.
Memorial Complementario, parrafo 105; Anexo E-177, Decreto Ejecutivo No. 1630, publicado en el
Registro Oficial No. 561 el 1° de abril de 2009.
250 Memorial Complementario, parrafo 106.

 

248,

251 Memorial Complementario, parrafo 106; Anexo E-176, Informe Técnico No. 897-AA-DNPCA-SCA-MA-
2009 con fecha del 21 de agosto de 2009.

252 Anexo E-144, Auditoria del Bloque 7 de 2008, p. 44.

258 Ibid.

254 Anexo E-144, Auditoria del Bloque 7 de 2008, pags. 44-45.

42

con los requisitos regulatorios y que no habia indicaciones de un impacto en el medio ambiente
detectado en dicho Bloque o areas adyacente de actividades que pudieran requerir remediacién
por parte de Perenco?*.

127. Por otra parte, de la inspecci6n técnica dirigida por el Ministerio en julio de 2009 surgid
un informe publicado en agosto de 2009 que recomendaba que se sancionara a Perenco por “no
conformidades mayores” generalizadas de las normas ecuatorianas aplicables y requisitos
técnicos en los Bloques 7 y 217°°. Las “no conformidades mayores” en el Bloque 7 se referfan
(entre otras) al incumplimiento de Perenco con el plan de obras de desmantelamiento cuando se
fue en julio de 2009, lo que tuvo como consecuencia dajfios en los pozos de Gacela 2, Gacela 3,
Lobo 4, Condor Norte, Jaguar 7 y 8, Jaguar 2, Jaguar 9 y Jaguar 1, el “incumpl[imiento]
reiterativ[o]” de Perenco con los limites aprobados de tratamiento de aguas negras y grises en la
estacién Payamino, su “[m]Janejo inadecuado de dreas y suelos contaminados con
hidrocarburos” en las estaciones Coca y Payamino y su incumplimiento con los limites
permitidos de emisi6n en su manejo de motores de combustién en las estaciones Gacela,
Payamino y Oso’. En el Bloque 21, el Ministerio identificd un mantenimiento inadecuado de
las instalaciones y la falta de tratamiento e informes de supervisién relacionados con las aguas
residuales y lixiviados de pozos”**. Ademds de las sanciones que propuso, el Ministerio
recomend6 que se le exigiera a Perenco remediar los defectos en sus auditorfas de 20087.

128. En consecuencia, Ecuador alegé que la inspeccién técnica de julio de 2009 dejé en
evidencia que las auditorfas de 2008 no probaban que Perenco hubiera cumplido con sus
obligaciones ambientales segin la ley ecuatoriana”. Las referidas auditorias no habfan sido
aprobadas por el Ministerio e incluso si hubieran sido aprobadas, el articulo 70 del TULAS
disponia que esto no podria exonerar a Perenco porque el Estado no podia perdonar una accién
ambiental basada en responsabilidad objetiva. El articulo 70 dispone que “[I]a aprobacién de
planes de manejo ambiental y otros estudios ambientales no sera utilizada como prueba de
descargo en incidentes o accidentes de contaminacién ambiental atribuibles a cualquier
actividad, proyecto u obra [...]”?6!. Ecuador también se bas6 en el articulo 11(6), parrafo 1, de la
Constitucién de 2008 que establece que “[t]odos [sus] principios y los derechos son inalienables,
irrenunciables, indivisibles, interdependientes. ..”?°. Ademads, Ecuador llev6 a cabo una
inspeccién técnica “no menos [importante] que el proceso de revisién de las Auditorias
Ambientales de 2008 en si mismo” y determin6 que dicha “aprobacién” no se obtendria porque
“ninguna de las [auditorfas] cumplia con las obligaciones del Consorcio”?®.

129. Ecuador argumenté que, en todo caso, no se podia dar crédito a las auditorias de 2008
porque ellas analizaron si el Consorcio cumplié con los limites permisibles que surgian del
RAOHE y el TULAS, pero, como se detalla infra, estos limites no representaban la extension del

255 Anexo E-145, Auditoria del Bloque 21 de 2008, p. 7.

Anexo E-176, Informe Técnico, p. 16.

Anexo E-176, Informe Técnico, pags. 2-14.

Anexo E-176, Informe Técnico, pags. 14-16.

Anexo E-176, Informe Técnico, p. 16.

Memorial Complementario, parrafos 103-113; Réplica, seccién 3.1.3.

261 Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafos 656, 687-688; Réplica, parrafo 280; Anexo EL-146,

  
 

Anexo EL-89, 2008 Constitucién [énfasis aiiadido]; Réplica, parrafo 279.
Réplica, parrafo 373 [Traduccién del Tribunal]; Anexo E-176, Informe Técnico.

43

daiio ambiental recuperable, por el que Perenco podia ahora ser estimada responsable” Ademas,
Perenco seleccioné muestras de las areas de los Bloques que Perenco sabia eran menos probables
que presentaran contaminacién y ademas tomé6 muchas menos muestras de lo que era
razonablemente requerido para un programa de muestras representativo y crefble*®.

130. Ecuador adujo que la culpabilidad de Perenco se agravaba atin mas por los esfuerzos por
“engafiar en forma sistematica a las autoridades ecuatorianas respecto de la existencia y el
alcance de los dafios ambientales”*®°. Por ejemplo, Ecuador aludié a un memorando interno de
Perenco relativo a una queja de febrero de 2010 de un terrateniente local sobre la contaminacién
del 4rea 2-877. El referido memorando discutia la medida en la cual las diferentes personas y
organizaciones relacionadas con la investigacién estaban conscientes de la contaminacién y
analizaba, asimismo, las “posibles soluciones” disponibles para la compaiiia (por ejemplo,
presentar un plan de accién para remediar el dafio y compensarlo; “limitar el problema y dejar el
sitio tal cual esta” y, finalmente, rechazar la responsabilidad)***. Ecuador enfatiz6 la disparidad
entre los resultados de un estudio inicial del sitio dirigido por el laboratorio Griintech, que
concluy6 que el derrame de petrdleo que causé la contaminaci6n ocurrié mientras Perenco era la
operadora y los resultados de un estudio técnico dirigido por Walsh Environmental Scientists and
Engineers que lleg6 a una conclusién similar a aquella presentada por Perenco ante el Ministerio,
es decir, que la contaminacién fue la consecuencia de la eliminacién de residuos provenientes de
la perforacién del pozo Payamino 2 de parte de CEPE en abril de 1987 y, en menor medida, de
un derrame de petrdleo que ocurrié en enero de 1998, cuando Petroproduccioén operaba el
yacimiento”™.

131. Ecuador hizo referencia a otros ejemplos de comportamiento similar, tales como la
declaracién de Perenco al Ministro ecuatoriano de Medio Ambiente en 2010 de que jamas se

268 Réplica, parrafos 282-286 (“En suma, se podian utilizar las auditorfas del Consorcio — si bien ese no es su
objetivo — para establecer la existencia de dafio ambiental porque la contaminacién por encima de los niveles
permisibles implica dafio ambiental per se. Sin embargo, no pueden ser utilizadas para establecer la inexistencia de
daiio ambiental” [Traduccién del Tribunal]).

Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafos 687, 755, 757, 758, 780 (“meramente 12 dias de trabajo de
campo” [Traduccién del Tribunal]), 795 (“basados meramente en 14 muestras de suelo... decidié no recolectar 0
evaluar muestra alguna de aguas subterrdneas en los Bloques 7 y 21” [Traduccién del Tribunal]); véase también,
Primer Testimonio de Marco Puente, parrafo 19: “[U]n exempleado de Perenco, Marco Puente, describe cémo
Perenco Ilev6 a cabo las auditorias para obtener muestras para seleccionar cuidadosamente sitios donde no hubiera
contaminacién o hubiera muy poca o donde esta ya hubiera sido remediada” (cita del Memorial de Contestacién,
parrafo 796 [Traduccién del Tribunal]).

Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafo 656, seccién 8.2.2 [Traduccidn del Tribunal]; Memorial
Compl ementario, parrafos 87-101.

Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafos 742-746; véase Anexo E-169, Carta de Daniel Jungal a
Perenco con fecha del 23 de febrero de 2010; Memorial Complementario, parrafos 93-101.
268 Véase Anexo E-170, Memorando redactado por Perenco sobre la caracterizacién de los asuntos
ambientales en Payamino 2-8 (Caracterizacién de Pendientes Ambientales Payamino 2-8) en mayo de 2010;
Memorial de Contestacién del Ecuador , parrafos 744-749. En su Memorial de Contestacién, Ecuador caracteriza la
subsiguiente declaracién redactada por Perenco y presentada ante el Ministerio de Medio Ambiente el 11 de junio de
2010 y un estudio técnico que realizé a través de Walsh Environmental Scientists and Engineers como parte de un
patrén de conducta para ocultar informacién y liberarse de responsabilidad por posible contaminacién en los
Bloques (véase Anexo E-163, Informe Técnico: C izacién del Pasivo Ambi I Adye ala F
Payamino 2-8 — Campo Unificado Coca-Payamino, con fecha de octubre de 2010).

Memorial Complementario, parrafo 100; Anexo E-163, Informe Técnico.

 

 

 

44

habian reportado derrames de petréleo en los pozos Payamino 2 y 8 0 cerca de ellos durante la
operacién de Perenco””°, aseveracion que fue contradicha por su propio informe ante la DINAPA
en 2004, donde se explicaba que en los Bloques 7 y 21 habian tenido lugar 9 derrames de
petrdleo entre 2000 y 20037!. Ecuador sostuvo que Perenco no habfa reportado al menos 42
derrames que habian ocurrido durante su operaci6n y que ahora aparecian en el registro de este
proceso””?,

132. Del mismo modo, Ecuador present6 casos en los que la DINAPA, luego de haber
revisado la evidencia de evaluaci6n de sitio de Perenco en areas donde las comunidades locales
habian reportado derrames de petrdleo, concluy6 que las inspecciones de la compaiifa se habian
llevado a cabo, de manera deliberada, en dreas ubicadas a una considerable distancia de los sitios
en cuestién y, por ese motivo, no eran representativas de las condiciones del sitio?”?. Ademas
Ecuador invocé otros ejemplos, los que caracteriz6 como omisiones deliberadas por parte de
Perenco en sus reporte regulares ante la DINAPA2”4. Ecuador se bas6 en el informe pericial de
RPS, el que concluy6 que basandose en los documentos registrados, podia “identific[arse] varios
incumplimientos significativos del Consorcio con normas del Ecuador”?”>.

133. Finalmente, Ecuador argumenté que la nocién de dafio que surge del régimen de
responsabilidad objetiva de la Constitucién es amplia, “ya que cubre tantos tipos de dafio
ambiental cémo es posible”, incluida la “afectacién de recursos hidricos”, “pérdida de
vegetacién”, “pérdida de calidad del aire”, “‘afectacién de la salud de pueblos locales”, “impacto
en la economia local”, “conflictos socio-ambientales” y “afectacién de patrimonio cultural
tangible e intangible”?’°. Esto contribuy6 a los criterios evaluativos especfficos que Ecuador
explic6 que sus peritos ambientales estaban obligados a aplicar al evaluar el estado de los
Bloques 7 y 21 (lo que se detalla en la Secci6n III.C(5)).

210 Véase Anexo E-161, Carta de Perenco al Ministro de Medio Ambiente con fecha del 11 de junio de 2010.
El Tribunal sefiala que mientras Perenco en su carta declara que “Ilevé a cabo una revisién exhaustiva de
archivos y verificé que ningiin derrame jamés ha[bia] ocurrido durante su operacién”, contintia aclarando que s
descubrié lo que parece ser un “viejo derrame” e infirié que debe haber ocurrido durante el perfodo de Kerr McGee
° 9 Petroproduccién,

Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafos 736-737; Memorial Complementario, parrafos 88-90;
Anexo E-162, Carta de Perenco a la DINAPA con fecha del 20 de enero de 2004 (con un resumen de los derrames
de petréleo, al menos 6 de los cuales parecen, por su descripcién haber tenido lugar en los campos Coca-Payamino o
alrededor de ellos). Ecuador se basa ademés en el Informe Técnico de Walsh, que, si bien sugiere que los derrames
de petréleo sf ocurrieron, también concluye que “[nJo existe ninguna referencia a la existencia de un Pasivo
Ambiental en el area de influencia de la Plataforma Payamino 2-8”, véase Anexo E-163, p. 35). Véanse también los
ejemplos que Ecuador emplea de quejas de habitantes locales en los anexos E-164 a E-166, y Anexo E-172, Perenco
ou les tribulations d'un pétrolier francais en Equateur, Mediapart.fr, 26 de abril de 2009.
mn Réplica, parrafos 44-51, que hacen referencia a GSI ER I, Apéndice B.3 y Segundo Testimonio de Manuel
Solis, parrafo 76.

Memorial Complementario, parrafos 90-91; véase, por ejemplo, Anexo E-167, Carta de la DINAPA a
Perenco con fecha del 10 de abril de 2008.

Memorial de Contestacién, parrafos 738-740; Memorial Complementario, parrafo 92; véase, por ejemplo,
Anexo E-168, Carta de la DINAPA a Perenco con fecha del 21 de noviembre de 2006.
as Réplica, parrafo 360 [Traduccién del Tribunal]; RPS ER III, seccién 6 cf. por ejemplo con el Diiplica,
parrafo 292 (donde se sostiene que la demanda de que el Consorcio dilufa contaminantes hallados en minas,
contrarios al TULAS, es incorrecta porque la prohibicién del TULAS sobre el uso del agua para diluir efluentes no
estaba en vigor al tiempo del cierre de las minas Coca 18 y Payamino 24, sobre las cuales el Ecuador se queja).

Memorial de Contestacién, parrafos 674-676 [Traduccién del Tribunal]; Memorial Complementario,
parrafos 26-28; Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafos 75-76.

  

45

134. La posicién de Perenco es que un régimen de responsabilidad subjetiva, no de
responsabilidad objetiva, rige el reclamo ambiental del Ecuador?””. En su opinion, la
responsabilidad objetiva no era la norma aplicable bajo la ley ecuatoriana hasta que se adopt6 la
Constitucién de 2008 y aplicarla a las operaciones del Consorcio seria contrario a los principios
de irretroactividad y de seguridad juridica?’*. El Cédigo Civil del Ecuador se aplicaba a las
operaciones del Consorcio antes de octubre de 2008 y disponia que “el que ha cometido un
delito”, definido como un hecho ilicito cometido “con la intencidén de dafiar”, que “ha inferido un
dafio a otro” esta “obligado a la indemnizacién”?”. Esto requeria un “incumplimiento de un
deber de cuidado que” “result[ara] en un daiio”?®°. Asi, Perenco argumentaba que el reclamo del
Ecuador era deficiente porque no habia logrado establecer en los informes periciales de IEMS
que el Consorcio “incumpliera deliberada o negligentemente su deber de cuidado””*! y que
“causé la alegada contaminacion’”?*?.

135. Empleando el informe pericial de su propio perito en la ley ecuatoriana, el Dr. René
Bed6n, Perenco rechaz6 la utilizacién por parte del Profesor Crespo del obiter dicta de Delfina
Torres**’ para aseverar que en todo caso la responsabilidad objetiva por reclamos ambientales
existia en Ecuador antes de octubre de 2008 y argumenté que este habia malinterpretado la
decisién?**, El Dr. Bed6n aseveré que aunque la Corte habia invertido la carga de la prueba
contra la demandada en Delfina Torres, exigiéndole que probara que habia adoptado medidas
apropiadas para prevenir el dafio alegado por la demandante, de todas formas requeria que se
hallara un elemento de culpa, si bien era “culpa presunta”*>. Aseveré lo siguiente:

“En esa sentencia, después de reafirmar ‘la necesidad de la culpabilidad
como una exigencia de justicia con respecto al responsable’, la Corte
sefiala lo siguiente:

‘Pero como la carga de la prueba de la culpa resulta en la
mayoria de los casos casi imposible o muy dificil para la victima,
se consider6 la necesidad de revertir la carga de la prueba [...]
En otras palabras, se establecié la culpa presunta de la persona

217
278,

Memorial de Contestacién del Demandante, parrafo 199 cf. Réplica, seccién 3.3.
Memorial de Contestacién del Demandante, parrafos 199-205. Perenco se basé en el articulo 7 del Cédigo
Civil del Ecuador, que establece que “[I]a Ley no dispone sino para lo venidero: no tiene efecto retroactive” (Anexo
CA-CC-38). También sefialé el articulo 82 de la Constitucién del Ecuador, que establece el derecho a la seguridad
juridica, bas4ndose en “la existencia de normas juridicas previas, claras, piiblicas y aplicadas por las autoridades
competentes” (EL-89, Constitucién de 2008), Primer Informe Pericial de René Bed6n, pérrafos 79-81.
Anexo CA-CC-38, articulos 2184 y 2214; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 200-201.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 201.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 22 [bastardilla en el original] [Traduccién del
Tribunal], 196; Duiplica, parrafos 289-297.
282 Perenco argumenté que muchos de los incidentes que se alegaba que habia producido la supuesta
contaminacién “habfan sido de hecho causados por la propia operacién del Ecuador de los yacimientos, ya fuera
antes de que el Consorcio comenzara las operaciones 0 luego de que Petroamazonas se hiciera cargo de ellas en julio
de 2009” (Memorial de Contestacién de la Demandante, pérrafo 22 [Traduecién del Tribunal).

Anexo EL-145, Comité Pro Mejoras Barrio Delfina Torres vda. de Concha c. PetroEcuador,
Petvocomercialy sus filiales, Registro Oficial No. 43 del 19 de marzo de 2003, Vigésimo (“Delfina Torres”).
2 Memorial de Contestacién de la Demandante, prrafos 211-213; Diiplica, parrafos 309-317.
Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafos 60-61; Duiplica, parrafos 310-312 c.f. Primer Informe
Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafos 37-41.

280
281

285

46

que utiliza y se aprovecha de la cosa riesgosa por la que se
ocasion6 el dafio. Esta teorfa ha ido imponiéndose en forma
creciente, particularmente en la jurisprudencia [...] Nosotros
coincidimos plenamente con esta posicidn, y ésta es la razén por
la cual la adoptamos como sustento del presente fallo’**®.

136. El Dr. Bedén también se refirié a una decisién posterior de la Corte Suprema de Justicia
en Medardo Luna c. AECA”®’. Esto “aclar6” la decisién de Delfina Torres al confirmar que
“habia sido dictada con fundamento en la responsabilidad subjetiva pero invirtiendo la carga de
la prueba tinicamente respecto del elemento de culpa o dolo” y cité la siguiente parte de la
decision: “En este fallo [Comité Delfina Torres], declar[6] categéricamente que los demandados
incurrieron en responsabilidad subjetiva y, con ese fundamente, fueron condenadas al pago de
indemnizaciones [...]”?°°.

137. Perenco argumenté que la Corte Suprema del Ecuador (la actual Corte Nacional de
Justicia) ha reconocido en tres casos — Delfina Torres, Medardo Luna?®® y Andrade Medina?” —
que, antes de que la Constitucién de 2008 entrara en vigor, el régimen legal ecuatoriano de
responsabilidad por actividades peligrosas como operaciones en yacimientos petroliferos se
basaba en la responsabilidad subjetiva, con una presunci6n refutable de culpa o una presunci6n
refutable de que habia habido un incumplimiento de un deber de cuidado**!. Estas decisiones
confirmaron que “la prueba del cumplimiento con el deber de cuidado de la operadora refuta[ba]
la presuncién de culpa y en consecuencia exonera[ba[ a la operadora de responsabilidad”?°?

138. Perenco ademas arguments lo siguiente:

Ecuador no explica por qué los articulos 20 y 91 de la Constitucién de
1998, que rigen la responsabilidad vicaria del Estado para los actos de
sus funcionarios o empleados ptblicos por la prestacién deficiente de un
servicio ptiblico son aplicables a las actividades del Consorcio. Tanto el
texto expreso de esas disposiciones y la propia decisién citada por
Ecuador, Andrade Medina, confirman que este régimen de

286 Primer Informe Pericial de René Bedén, parrafo 60, cita del Anexo EL-145, p. 28 [bastardilla en el

original]; Diplica, parrafos 309-311.

Anexo CA-CC-32, Medardo Luna c. AECA, Corte Suprema de Justicia, Primera Camara Civil y Comercial,
5 de febrero de 2004 (“Medardo Luna”), Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafo 62; Memorial de
Contestacion de la Demandante, parrafo 212; Diiplica, pérrafo 312.

Anexo CA-CC-32, Medardo Luna [énfasis en el original]; Primer Informe Pericial de René Bedén, parrafo
62.
289 “Ese caso afirmé el significado de Delfina Torres, es decir, que en casos que involucran actividades

la dora seria de ilidad si puede ‘d que se han utilizado todo el cuidado

y las precauciones necesarios para evitar el accidente que ha causado dicho dajfo [...]”: Dtiplica, parrafo 312
[Traducci6n del Tribunal]; en referencia al Anexo CA-CC-32, p. 4. [énfasis en el original.] Diiplica, parrafo 313.
290 Diiplica, parrafo 315, cita de CA-CC-42, Andrade Medina c. Empresa Eléctrica Manabi S.A.
(EMELMANAB)), Corte Suprema de Justicia, Camara Contencioso Administrativa, publicado en la Gaceta Judicial
No. 4 del 11 de abril de 2007 (“Andrade Medina’), pags. 6-7.
21 Diiplica, parrafos 309-317 (“La Corte [en Delfina Torres] dejé en claro que la regla involucraba ‘revertir la
carga de la prueba’ de modo que ‘la culpa se presuma’ iuris tantum’. Que la Corte describfa que esta como una
presunci6n iuris tantum refuta en forma conclusiva el argumento del Ecuador y su perito de que Delfina Torres
aplicaba una presuncién de culpa “irrefutable” [Traduccién del Tribunal]).
292 Diiplica, parrafos 314-315. [Traduccién del Tribunal]

 

47

responsabilidad administrativa aplicada tinicamente al dafio causado por
el Estado o sus funcionarios o empleados ptiblicos””?.

139. De este modo, Perenco argumenté que puede demostrar que satisfizo su deber de
cuidado, consistente en el nivel de cuidado esperado para una operadora razonablemente
prudente*™* porque cumpli6 consistentemente con los requisitos contractuales y regulatorios de
informar, auditor y remediar2”>.

140. En forma subsidiaria, en caso de que el Tribunal considerara que la reconvenci6n se rige
por un régimen de responsabilidad objetiva, Perenco argumentdé que Ecuador todavia tendria que
probar que Perenco habia causado el dafio ambiental (consistente en excesos sobre el nivel
permitido de contaminantes) al involucrarse en una conducta “ilicita (culposa o dolosa)”, y no
solo probar que existfa dafio ambiental en los Bloques 7 y 21 (cuya existencia Perenco ha
disputado en gran medida)?”°.

141. Perenco argument6 que era del todo insuficiente que Ecuador alegara que ha habido un
impacto en el medio ambiente en los Bloques 7 y 21 para que la carga de la prueba se invirtiera
en su contra obligdndolo a ofrecer prueba de la insignificancia de dicho impacto’. En su
opinion, en el curso de las presentaciones de los argumentos, Ecuador habia concedido que la
demandante de una acci6n por dafio ambiental tenia la carga de la prueba en un régimen de
responsabilidad objetiva de establecer la existencia de dafio ambiental”’*. Haciendo referencia al
testimonio del Profesor Crespo, segtin lo establecido anteriormente, el caso del Ecuador, como
mucho, implica que se le exigia que “solo estableciera /a existencia de dafio ambiental en los
Bloques 7 y 21, donde Perenco operaba” para que Perenco fuera responsable”. En sus escritos,
Ecuador contra argument6é que “solo debe establecer la existencia de dafio ambiental’ o “que
existe dafio ambiental”*°°. Ecuador no podia retractarse argumentando que el articulo 397(1) de
la Constitucién de 2008 disponia que se revirtiera la carga de la prueba a Perenco para que
demostrara la inexistencia del dafio, de tal forma que Ecuador quedara libre del deber de primero
establecer que el dafio efectivamente existi6*°!.

142. Finalmente, en cuanto a la temporalidad, basandose en el informe pericial del Dr. Bed6n,
Perenco sostuvo que la ley que se aplicaba a un reclamo ambiental era la ley en vigor en la fecha
en la que tuviera lugar el acto que se alegaba que habia causado el dafio, en lugar de la ley que
estuviera en vigor en el momento en el que se suponfa que el dafio era descubierto*”. El Dr.
Bed6n respondi6 sobre el particular al Profesor Crespo que la fecha pertinente para determinar la

Diiplica, parrafo 316 [énfasis en el original] [Traduccién del Tribunal].
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 498-504.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 498-504; Diiplica, parrafos 289-297 cf. Réplica,
seccion 3.3.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 190, tomado del primer informe pericial del perito
legal Dr René Bed6n, en el parrafo 49; Diiplica, parrafos 75-79 cf. Réplica, parrafos 361-367.
Diiplica, parrafos 75-79 [énfasis aftadido].
Diiplica, parrafos 75-79.
Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafos 654, 672 [énfasis afiadido] [Traduccién del Tribunal].
Memorial Complementario, parrafo 4 [énfasis afiadido] [Traduccién del Tribunal]; Memorial de
Contestacién del Ecuador, parrafo 409 [énfasis afiadido].
301 Diiplica, parrafos 78; 242-251.
aon Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafos 77-82; Memorial de Contestacién de la Demandante,
parrafos 206-210.

 

48

responsabilidad de Perenco era noviembre de 2011, la fecha de la primera inspeccién de los
Bloques por parte de IEMS y, dado que esto era posterior a la entrada en vigor de la Constitucién
de 2008, se aplicaba el régimen de responsabilidad objetiva*”.

143. El Dr. Bedoén sostuvo que el principio en el cual se basaba, es decir, que “el hecho que
determina la ley aplicable es la fecha en la que ocurre el acto”, estaba validado en las normas de
prescripcién vigentes para actos ilicitos en el Ecuador, “que establec[ian] que el perfodo de
prescripci6n se cuenta desde la fecha en la que el acto que se alegaba que era daioso
ocurria’”*, Hizo referencia al respecto al articulo 2235 del Cédigo Civil del Ecuador, que
establece un “prescriben en cuatro afios, contados desde la perpetracién del acto”*®°.

144. Cualquier otro efecto, sostuvo Perenco, seria contrario al principio basico de
irretroactividad que existe en virtud de la ley ecuatoriana segtin lo aceptado por Ecuador en el
curso de la presentacién de sus argumentos en el presente arbitraje*’°. Perenco rechaz6 toda
sugerencia de que deberfa hacerse una excepcién sobre la base de que los reclamos por
responsabilidad ambiental se presentan en el “interés general de la naturaleza y el ptiblico
ecuatoriano en general”*°’. Esta no es la posicién de la Constitucién del Ecuador de 2008 0 por
ninguna de las decisiones judiciales de los tribunales ecuatorianos*”*. No hay “base para derogar
el expreso principio constitucional de irretroactividad’*° En consecuencia, el régimen de
responsabilidad objetiva de la Constitucién de 2008 no deberia aplicarse a conducta alguna que
tenga lugar antes de su entrada en vigor el 20 de octubre de 2008".

145. En suma, Perenco argument6 que no podia considerarse que fuera responsable por dafio
alguno que hubiera ocurrido luego del traspaso de julio de 2009 o antes de enero de 2007 (lo mas
lejos en el tiempo que las normas de prescripcién de cuatro afios del Ecuador permitian a una
demanda cubrir)*!".

(2) Carga de la prueba en relaci6n con la causalidad

146. Las Partes también disintieron respecto de la causalidad. A la luz de la posicién del
Ecuador en orden a que la Constitucién de 2008 mantuvo un régimen de responsabilidad objetiva
que ya estaba en vigor desde el afio 2002, Ecuador argument6 que si bien tenia la carga de
presentar evidencia del “impacto” ambiental en los Bloques, no estaba obligado a demostrar que

308 Primer Informe Pericial de René Bedén, parrafos 77-82 cf. Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo
Plaza, parrafos 37-41; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 205-229.
304 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 208 [bastardilla en el original] [Traduccién del
Tribunal]; véase Primer Informe Pericial de René Bed6n, pirrafo 78.

Anexo CA-CC-38, Cédigo Civil del Ecuador, publicado en el Registro Oficial No. 46 del 24 de junio de
2005 (“Cédigo Civil”) [énfasis afiadido]; Primer Informe Pericial de René Bedén, parrafo 78.
306 Diiplica, parrafos 318-328.
an Diiplica, parrafo 320 [Traduccién del Tribunal]; comparar. Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafos
336 y 338.
308 Diiplica, parrafo 321. Perenco argumenté en contra de la autoridad de la doctrina de otras jurisdicciones:
Diiplica, parrafos 323-325.
309 Diiplica, parrafo 327 [Traduccién del Tribunal].
Diiplica, parrafo 328.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 21-24; 190-198.

 

 

310
31

49

la Demandada habia excedido los limites alegados para que se la encontrara responsable, ya
fuera antes de la Constitucién de 2008 o luego de ella?!?.

147. Perenco estuvo en desacuerdo. Segtin Perenco, ya fuera antes o después de la
Constitucién de 2008, el Estado estaba obligado a demostrar causalidad. Perenco reconocid, eso
si, que en virtud del régimen posterior al aio 2008 de responsabilidad objetiva, bastaba que el
Estado demostrara la incidencia de conducta “ilicita (culposa 0 dolosa)” junto con la prueba de la
existencia de dafio ambiental; esto desencadenaria la operacion de una presuncién de causalidad.

148. Ecuador argumenté que “tanto en virtud de la Constitucién del Ecuador de 2008 como en
virtud del régimen de responsabilidad ambiental anterior, puede presumirse que los operadores
de actividades inherentemente peligrosas causaban algtin dafio ambiental encontrado en el area
de sus operaciones del tipo que potencialmente resulta de tales actividades”*!>. Ecuador se basé
en la evidencia de los Profesores Crespo y Andrade. Este tiltimo aseveré que “la presuncién de
culpa establecida en la sentencia Delfina Torres, que asume la tesis del riesgo creado, implica en
realidad dos presunciones distintas: una, que no admite prueba en contra, en cuanto a la
culpabilidad del agente del dafio en actividades de riesgo y otra relacionada con la causalidad,
que se puede desvanecer, pues el demandado puede exonerarse de la responsabilidad atribuida
demostrando que el daiio fue causado por otro”>"4.

149. La evidencia pericial del Profesor Crespo era que en un régimen de responsabilidad
objetiva, la causalidad se presume. Cité los antecedentes deliberativos de la Convencién de 2008,
donde la Mesa de Recursos Naturales y Biodiversidad se refirié a una “presunci6n de inocencia a
favor del ambiente” y explic6 que, en consecuencia, la “demandante no estaria obligado a probar
el nexo causal, lo que recaeria en el demandado”*!>. Al ser repreguntado, aclaré que en este caso
no se ha prescindido de la causalidad. En cambio, Ecuador debia probar que existia dafio
ambiental (“una alteracién, que ha habido una modificacién con impacto negativo del medio
ambiente”)*'° y que una operadora habia estado operando en el area donde se habia encontrado el
daiio a fin de permitir la presuncién de que la operadora era responsable por el dafio creado*!’,
Se presion6 atin mas al Profesor Crespo sobre el asunto de la carga de la prueba en el curso de su
evidencia oral. Este declaré que la victima del dafio “tendria que apuntar dajio, indicar que existe
un impacto ambiental negativo en el area de la operacién” y “con la indicacién de un impacto

312

Véase, por ejemplo, Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 21 (Alegato de Apertura del
Sr. Procurador Diego Garcia Carrién (“El régimen de responsabilidad objetiva de la Constitucién de 2008 es un
régimen en donde no existe la nocién de culpa y en el que ademas se presume el vinculo de causalidad”).
313 Réplica, parrafo 371 [Traduccién del Tribunal].
34 Informe Pericial de Fabian Andrade Narvdez, parrafo 58 como aparece citado en la Réplica, parrafo 372.
3i5 Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, Anexo 9, Asamblea Constituyente del Ecuador, Informe
Final de la Mesa 5 de Recursos Naturales y Biodiversidad, p. 17; Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza,
parrafo 35. La cita continua de la siguiente manera: “Esto eliminaria una barrera a la justicia ambiental como es el
costo de la prueba y la exigencia técnica de probar el dafio ambiental produciendo una mayor efectividad de la
justicia ambiental en el pafs”. Véase también, Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 29, lineas
9-18 (Alegato de Apertura de Pierre Mayer).

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 35 (el lenguaje utilizado por Ecuador en las
audiencias).

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, p. 931 (Declaracién Testimonial de Ricardo
Crespo Plaza).

 

50

ambiental negativo pues le corresponde a la otra parte probar que ese dafio o es inexistente o
no tiene una causalidad” sobre la base de las excepciones mencionadas*!*.

150. | Ecuador también argumenté que este enfoque hacia la carga de la prueba en relacién con
la causalidad del dafio ambiental es coherente con lo dispuesto en los Contratos de Participacion.
La clausula 5.1.20.10 del Contrato de Participacién del Bloque 7 disponia que “[1]a Contratista
no sera responsable por las condiciones ambientales preexistentes al inicio de las operaciones del
Contrato de Prestacién de Servicios”*!? y el segundo parrafo de la clausula 5.1.20 del Contrato
de Participacién del Bloque 21 disponfa en forma similar “[l]a Contratista no sera responsable
por las condiciones ambientales preexistentes al inicio de las operaciones del Contrato”?”°. En su
opinion, esto sugeria, en primer lugar, que los Contratos reflejaban la intencién de que se
determinara la responsabilidad del Contratista por todas las condiciones ambientales en los
Bloques durante la vigencia de los Contratos. En segundo lugar, dado que esto constituye una
limitaci6n a la responsabilidad de la Contratista y, ya sea antes o después de la entrada en vigor
de la Constitucién de 2008, la carga de la prueba le correspondia a la operadora para establecer
una excepci6n o limitacién a su favor: “si bien la responsabilidad de la Contratista por dafio
ambiental en virtud de los Contratos de Participacién no se extendia a las condiciones existentes
antes de la ejecucién del Contrato de Servicio del Bloque 7 (18 de diciembre de 1985) y el
Contrato de Participacién del Bloque 21 (20 de marzo de 1995), es la Contratista quien debe
probar que dichas limitaciones se aplican al presente caso”>?!.

151. En cuanto a la evidencia, Ecuador argumenté que la evidencia de IEMS demostraba que
las operaciones hidrocarburiferas tenian un impacto significativo en el medio ambiente en los
Bloques 7 y 21. Esto gatillé la presuncién de que Perenco era responsable y Perenco no logré
desvirtuar esta presuncién probando que no habia causado el dafio (o sustentar alguna otra
defensa). Ecuador sostuvo que Perenco no disputé que las operaciones petroliferas que Ilevaba a
cabo fueran peligrosas 0 de alto riesgo 0 que fuera probable que causaran la contaminaci6n del
medio ambiente, sino que toda la contaminacién encontrada en los Bloques 7 y 21 no estaba
necesariamente asociada a las operaciones petroliferas*?.

152. Ecuador sostuvo asimismo que el perito de Perenco, GSI, aplicé “parametros
indicadores” para distinguir entre excedentes que se podian atribuir a operaciones
hidrocarburiferas de aquellos que podian no estar relacionados con operaciones hidrocarburiferas
y al hacerlo utiliz6 los indicios de Hidrocarburos Totales de Petréleo (HTP) y bario tnicamente,
mientras que excluyé la prueba de metales pesados***. Ecuador asever6 que este enfoque era
contrario a las normas ambientales del Ecuador que regulan operaciones hidrocarburiferas (como

a8 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, pags. 933 (Declaracién Testimonial de Ricardo

Crespo Plaza), De modo similar, en caso de que se conceda la existencia de responsabilidad pero el costo de la

remediacidn sea disputado, la posicién del Profesor Crespo era que la carga de la prueba le correspondia a la

operadora que hubiera sido hallada responsable de probar la inexistencia de la integra extensi6n del dafio reclamadbo.
Anexo CE-17/CE-CC-28, Contrato de Participacién del Bloque 7 [Traduccién del Tribunal], PER 04764,

04768, 04769.

Anexo CE-10/CE-CC-13, Contrato de Participacién del Bloque 21 [Traduccién del Tribunal], PER 04659.

Réplica, parrafos 383-388 [Traduccién del Tribunal].

Réplica, parrafo 378

Réplica, parrafo 378, en referencia a GSI ER I, parrafo 225.

 

321

 

322

323

51

el RAOHE) que incluian limites permisibles de contaminacién para los demas metales pesados:
plomo, niquel, cadmio, vanadio, etcétera***.

153. Por su parte, Perenco argumenté que sin importar si el régimen legal aplicable era de
responsabilidad subjetiva u objetiva, Ecuador habia admitido que le correspondia la carga de
establecer que habia “sufrido daiio”**>. En virtud del régimen previo a 2008, la existencia de
daiio era una “premisa necesaria e independiente de responsabilidad extracontractual”*”°, La
demandante, en una accion por responsabilidad extracontractual, estaba obligada a demostrar un
“nexo causal entre las acciones del causante y el dafio para que tuviera éxito una accién por
responsabilidad extracontractual”*?’.

154. Incluso en virtud del régimen posterior al afio 2008, la causalidad siguié siendo un
elemento critico*”’. Perenco sostenfa que Ecuador y sus peritos juridicos reconocfan esto; el
Profesor Andrade aseveraba que “el nexo causal, como condicién de responsabilidad, no
desaparece para asuntos ambientales, ya sea bajo el régimen de responsabilidad objetiva de la
Constitucién de 2008 o bajo el régimen anterior”>”° Perenco enfatiz6 que el articulo 396 de la
Constitucién de 2008 establece que “[c]ada uno de los actores [...] asumira la responsabilidad
directa de [...] reparar los daiios que ha causado [...]” 2330,

155. En vez de una presuncién iuris tantum de causalidad a favor del medio ambiente, con la
carga de la prueba del lado de la operadora para desvirtuar dicha presunci6n, Perenco argumenté
que la carga de la prueba, primero y por sobre todo, se mantenia sobre Ecuador, quien debia
“probar positivamente un nexo causal”??!. El perito legal de Perenco objeté la aplicabilidad de
las decisiones judiciales ecuatorianas en las que Ecuador se bas6 para argumentar que existia un
régimen de responsabilidad objetiva anterior a la Constitucién de 2008 y aseveré, en cambio, que
para que surja una presunci6n, el Estado debia establecer el nexo causal**?. Ecuador no podia
retractarse de su posici6n de que este régimen luego continu6 con la Constitucién de 2008.

156. En el caso Medardo Luna, la Corte Suprema del Ecuador declaré que “[e]] damnificado
debe demostrar [...]: el hecho, el dafio y Ja relacién causal vinculante entre los dos primeros
[...3. En Delfina Torres, la Corte sostuvo que “[i]ncumbia a la parte actora demostrar: a) los
dafios de los que afirma ha sido victima; b) la cuantia o quantum de los mismos; y, c) los hechos

x4 Réplica, parrafos 379-380.
325 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 214-217 [Traduccién del Tribunal], en referencia a
la declaracién del Ecuador en su Memorial Complementario, parrafo 4, y Crespo en su primer informe pericial, en el
patrafo 91; Déplica, parrafos 241-242,
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 215, 222-229 [Traduccién del Tribunal].
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 222 [Traduccién del Tribunal], en referencia al
Primer Informe Pericial de René Bedén, parrafos 54-55, 67-69, 82, véase también la evidencia del Profesor Crespo
en su primer informe pericial en los parrafos 80, 101-102.
3 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 222-226, véase también, Réplica, parrafo 10;
Diiplica, parrafos 242-271.

309 Diplica, parrafo 244 [Traduccién del Tribunal]; citando el Informe Pericial de Fabian Andrade Narvaez,
parrafo 63.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 226 [énfasis de la Demandante], en referencia al

Anexo EL-89, Constitucién de 2008, p. 123 of PDF.
3a Diiplica, parrafo 246 [énfasis afiadido] [Traduccién del Tribunal].
332 Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafos 60-63.
333 Anexo CA-CC-32, Medardo Luna, p. 4; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 215.

327

52

que han originado esos dafio”***, El Profesor Crespo concluy6 que una demanda por daiio
ambiental resulta procedente cuando el Estado “ha acreditado: la ocurrencia de un dajio
ambiental”; y “[q]ue el operador/demandado realizaba alguna de las actividades descritas en los
articulos 397 0 408 de la Constitucién de la Reptiblica”>*°.

157. Perenco interpret6 que el uso de la palabra “ocurrencia” como una afirmacién del
requisito de que el Estado debe probar la causalidad. El Dr. Bedén opind que esta carga
implicaba que Ecuador probara, tanto en el derecho como en los hechos, que habia un impacto en
el medio ambiente que excedia los limites regulatorios permitidos y que podia atribuirse a la
operadora**®. Perenco asever6 que el argumento del Ecuador, de que existia una presuncién de
causalidad que Perenco estaba obligado a refutar, estaba basado en una lectura incorrecta de
Delfina Torres**". La corte, en su opinion, “establecié una presuncién de incumplimiento con el
deber de cuidado y no de causalidad”>** y cité el siguiente extracto de la decisién en Delfina
Torres para respaldar su opinién:

El dafio como fenémeno factico es distinto del dafio juridico. Este solo se
da cuando se cumplen determinadas caracteristicas indispensables, que
deben concurrir en detrimento 0 menoscabo del damnificado. El dafio es
juridico y, como tal, sera reparable cuando sea cierto. La certeza de su
existencia es un presupuesto indispensable, pues el daiio a los efectos de
la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente.
Los que son hipotéticos 0 eventuales no son resarcibles. En materia de
dafios es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto o una mera
posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente
sufrido; los dafios que no se han demostrado procesalmente, con
elementos de conviccién que exteriorizan un efectivo perjuicio, no
existen juridicamente*”.

  

158. Esto era coherente con las disposiciones de los Contratos de Participacién que, en la
opinién de Perenco, “exoneran a la Demandante de responsabilidad por dafio causado por
otros”*4°. Los Contratos disponian que la operadora no seria “responsable por condiciones
ambientales preexistentes” al inicio del contrato de participacién en el caso del Bloque 21 y el

a4 Anexo EL-145, Delfina Torres, p. 32.
Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza, parrafo 91. El articulo 397 de la Constitucién de 2008 no
cita actividades especificas (véase supra, donde se cita la disposicién). El articulo 408 establece que los “recursos
naturales no renovables y, en general, los productos del subsuelo, yacimientos minerales y de hidrocarburos,
substancias cuya naturaleza sea distinta de la del suelo, incluso los que se encuentren en las areas cubiertas por las
aguas del mar territorial y las zonas maritimas; asi como la biodiversidad y su patrimonio genético y el espectro
radioeléctrico. Estos bienes solo podran ser explotados en estricto cumplimiento de los principios ambientales
establecidos en la Constitucién”.
Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafo 18.
Diiplica, parrafo 246; Segundo Informe Pericial de René Bed6n, parrafos 133-137.
Segundo Informe Pericial de René Bed6n, parrafos 133-136; Duplica, pdrrafo 246 [Traduccién del
Tribunal].

Anexo EL-145, Delfina Torres, segtin la cita de la nota al pie 18 del Primer Informe Pericial de René
Bed6n, parrafo 18, donde se sefiala que “[e]l concepto de “dafio ambiental” desde un punto de vista juridico es un
componente clave para el correcto andlisis de la responsabilidad por dafio ambiental en el Ecuador”.

Diiplica, parrafo 248 [Traduccién del Tribunal].

53

contrato de servicio en el caso del Bloque 7*“!. Ademés, la cléusula 5.1.19 del Contrato del
Bloque 21 disponia que “la Contratista no sera responsable por las afectaciones al ecosistema
ocasionadas por terceros dentro del Area del Contrato”*4?. La cldusula 5.7.3 del Contrato del
Bloque 7 establecia que “[e]n la ejecucién de este Contrato, ninguna de las Partes sera
responsable por dafio [...] salvo cuando dicho dajfio [...] hubiera sido causado por sus propios
actos”.

159. Perenco argumenté que Ecuador no habia cumplido con la carga de demostrar que el
dafio que alegaba que existia en los Bloques podia relacionarse con las actividades del
Consorcio*#*, Ademas, sostuvo que “[i]ncluso si no [era] carga de la Demandante la de refutar la
relacién causal, los registros histéricos demuestran que las compajifas petroliferas del Estado
ecuatoriano causaron la mayoria del dafio del cual ahora Ecuador se queja — ya fuera en el
periodo previo a la asunci6n de las operaciones por contratistas privados o en el periodo desde
Julio de 2009, cuando se hizo cargo de la operacién de los Bloques”**>. Aseveré que GSI habia
encontrado “sustancial evidencia — no meramente declaraciones, como Ecuador aseveraba — de
que Ecuador u otras operadoras causaron una porcidn significativa de los dafios sobre los que se
queja” y proporcionéd como ejemplos la contaminacién de Payamino 2-8, que sostuvo que se
remontaba a la operacién de CEPE*° y a PetroEcuador en el caso del pantano Chald en Coca
CPF*4”,

(3) | Responsabilidad de las operadoras inter se

160. Ecuador argumenté que, en virtud de su ley, “todos los autores de un delito son
solidariamente responsables ante la victima”**. De este modo, tenia derecho a proceder contra
Perenco o Burlington ‘“‘o cualquier autor del dafio ambiental causado” y “[I]a distribucién de
responsabilidades entre los distintos autores del dafio ambiental y las indemnizaciones entre ellos
no [era] asunto del Ecuador”*“?. (También rechazé cualquier intento de culpar a CEPE (hoy
PetroEcuador) 0 Petroproduccion por este motivo y afiadiéd que en todo caso desde que poseian

341 Clausula 5.1.20 del Contrato del Bloque 21 (Anexo CE-10/CE-CC-13, Contrato de Participacién del
Bloque 21) y clausula 5.1.20.10 del Contrato del Bloque 7 (Anexo CE-17/CE-CC-28, Contrato de Participacién del
Bloque 7).

42 Cléusula 5.1.19 completa: “Tomar todas las medidas necesarias para la conservacién y seguridad de la
vida, la propiedad, y para la preservacién del medio ambiente, mientras realiza las operaciones. Sin embargo, la
Contratista no sera responsable por las afectaciones al ecosistema ocasionadas por terceros dentro del Area del
Contrato” (Anexo CE-10/CE-CC-13, Contrato de Participacién del Bloque 21, PER04659).

43 Clausula 5.7.3 completa: “En la ejecucién de este Contrato, ninguna de las Partes sera responsable por
dafio, inclusive muerte o enfermedad de cualquier persona que integre el equipo de la otra Parte, incluyendo
empleados, representantes y subcontratistas y/o cualquier bien o propiedad que pertenezca a la otra Parte, salvo
cuando dicho dafio, muerte o enfermedad hubiera sido causado por sus propios actos. Cada Parte defenderd a la otra
y la mantendré libre de dafios por cualquier reclamo derivado de las situaciones antes referidas” (Anexo CE-17/CE-
cc 28, Contrato de Participacién del Bloque 7, PER04783).

Memorial de Contestacién de la Demandante, seccién III.B, parrafos 434-487.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 194 [bastardilla en el original], 218-221, Parte III,
Secci6n B; Diiplica, parrafos 241-275.

346 Diiplica, parrafos 255-272 [Traduccién del Tribunal].

347 Diplica, parrafos 253-275 [Traduccién del Tribunal].

Réplica, parrafo 8. [Traducci6n del Tribunal].

Réplica, parrafos 8, 422 [Traduccién del Tribunal].

 

  

345,

348.
349)

54

“su propia personalidad juridica’” eran “por lo tanto terceros respecto de la presente controversia,
como personas separadas del Estado Ecuatoriano”**°).

161. Ecuador se refirié al tercer parrafo del articulo 396 de la Constitucién de 2008, que
dispone en su parte pertinente que “[c]ada uno de los actores de los procesos de producci6n,
distribucién, comercializacién y uso de bienes o servicios asumira la responsabilidad directa de
prevenir cualquier impacto ambiental, de mitigar y reparar los dafios que ha causado [...]”*!.
Esto indicaba que la operadora sera responsable “por los dafios que ha causado y no sera
responsable por los dafios que otro actor ha causado”. Sin embargo, “ya que existe una
presunci6n de causalidad que vincula cada uno de los elementos del dafio con cada uno de los
participantes, queda claro que le corresponde a cada participante [y a la Demandante] el probar
que cierto tipo de daiio no fue causado por él sino mas bien por otro participante”*.

162. Perenco respondi6 que la responsabilidad solidaria se configura solo cuando los actores
en juego habian contribuido al mismo acto que da lugar a su responsabilidad. No se aplicaba a
sucesivas operadoras cuyas acciones fueran objetivamente distinguibles unas de otras**?. Perenco
no podia considerarse responsable por el dafio que habia sido causado en forma exclusiva por
otras operadoras y especialmente por operadoras previas ya que esto ha sido excluido
especificamente por aplicaci6n de las clausulas 5.1.20 (Bloque 21) y 5.1.20.10 (Bloque 7) de los
Contratos de Participacién***.

163. Perenco sostuvo asimismo que “si la concepcién [del Ecuador] de responsabilidad
solidaria es aceptada, las compaijifas petroliferas del Estado del Ecuador serian responsables en
forma solidaria por todos los dafios ambientales que se alega que existen en los Bloques”>>>.
Perenco argument6 que éste era el resultado, en principio, con independencia de si el Tribunal en
los hechos podia emplear el principio y pronunciarse sobre la responsabilidad ejerciendo
jurisdiccién sobre ellas.**°

164. Respecto del tercer parrafo del articulo 396 de la Constitucién, los peritos estuvieron en
desacuerdo respecto de la importancia de esta disposicién en el contexto de los bloques
petroliferos que han sido operados por diferentes operadoras a lo largo de su existencia.

165. El Profesor Andrade explic6 que en virtud de la ley ecuatoriana, donde el daiio ambiental
puede atribuirse a varios contaminadores, cada uno de ellos es responsable en forma solidaria por
el valor total del dafio pertinente**’. Al respecto, cité el articulo 2217 del Cédigo Civil que
establece que “[s]i un delito o cuasidelito ha sido cometido por dos 0 mas personas, cada una de
ellas sera solidariamente responsable de todo perjuicio procedente del mismo delito 0 cuasidelito

Réplica, parrafos 9, 429-435 [Traduccién del Tribunal], citando la Decisidn del Tribunal sobre Jurisdiccién.
351 Anexo EL-89, Constitucién de 2008 [énfas i
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 36 (Alegato de Apertura de Pierre Mayer).

353 Diiplica, pérrafos 277-283 [énfasis aftadido]; Segundo Informe Pericial de René Bed6n, parrafos 113-118.
354 Diiplica, parrafos 277-283.

Diiplica, parrafos 283-287 [Traduccién del Tribunal]; Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia
4, p. 932 (Declaracién Testimonial de Ricardo Crespo Plaza).

356 Diiplica, parrafos 283-287. Perenco argumenté que el Tribunal ha establecido que PetroEcuador es el
agente del Ecuador y asf la ha tratado Ecuador.

Informe Pericial de Fabian Andrade Narvdez, parrafos 72-79; Réplica, parrafos 423-427.

 

 

55

[...]”°8. Este principio existia en la ley ecuatoriana antes de que la Constitucién de 2008 entrara
359

en vigor”
166. El Profesor Andrade ademas aseveré que los tribunales posefan una amplia discrecién
para establecer la responsabilidad de cada uno de los participantes que causaran contaminaci6n y
aplicaban criterios como el tiempo de sus operaciones y su intensidad, pero que esto requeria que
el tribunal ejerciera su jurisdiccién sobre los participantes y este no era el caso aqui*”’. Esto se
relacionaba con la presentacién del argumento de Perenco de que las compaiiias petroliferas
relacionadas con el Estado o que le pertenecieran tenfan cierto grado de responsabilidad en
varios casos de alegada contaminacién en los Bloques 7 y 21°°!. Ecuador sostuvo que el
argumento de Perenco ignoraba que CEPE, Petroproduccién y Petroamazonas eran entidades
distintas e independientes del estado ecuatoriano y como tales su conducta no podia ser atribuida
a este*?. En todo caso, el Tribunal ha determinado que no tiene jurisdiccién sobre dichas
entidades en este arbitraje*”.

167. Durante el curso de su interrogatorio, el Profesor Crespo declaré que en el caso en el que
haya habido sucesivas operadoras que gestionen los Bloques, su responsabilidad se rige por el
principio de responsabilidad solidaria. E] Estado tenia derecho a proceder contra uno de los
operadores y luego “corresponde a ese operador repetir contra el resto respecto a su porcién”*™,
El Profesor Crespo afiadidé que este era el caso “independientemente de que [el operador] haya
actuado segiin los requisitos de la ley durante el perfodo en que [oper] el campo”*®.
(4) Imprescriptibilidad

168. Ecuador argumenté, en primer lugar, que en virtud de la Constitucién de 2008, las
demandas ambientales eran imprescriptibles, es decir que no estaban sujetas a legislacién que
regulara su prescripcién*®, En forma subsidiaria, Ecuador argumenté que la Constitucién de
2008 se aplicaba a todo dafio descubierto luego de su entrada en vigor (la “regla de
descubrimiento”) y era la fecha del descubrimiento del dafio ambiental lo que importaba a los

efectos de la prescripcién**’.

169. Ecuador sefial6 que el cuarto parrafo del articulo 396 de la Constitucién dispone que
“[las acciones legales para perseguir y sancionar por dafios ambientales  seran

358. Anexo CA-CC-38, Cédigo Civil.
Informe Pericial de Fabién Andrade Narvaez, parrafo 74, en referencia al Anexo EL-145, Delfina Torres, p.

38.

300 Réplica, parrafos 427-435.

361 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 434-487.

32 Réplica, parrafos 429-435.

33 Réplica, parrafos 429-435 en referencia a la Decisi6n sobre Jurisdiccién, parrafo 219.
368

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, pags. 939 (Declaracién Testimonial de Ricardo
Crespo Plaza).
365

 

 

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, pags. 941 (Declaracién Testimonial de Ricardo
Crespo Plaza).
366 Réplica, seccién 3.4.1.1.

 

361 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 41-43 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva

Romero) cf. Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 195 (Alegato de Apertura de Mark
Friedman); Réplica, secciones 3.4.1.1 y 3.4.1.2.

56

imprescriptibles”*". También sefial6 las decisiones de la Corte Suprema de Justicia del Ecuador
en Nelson Alcivar*® y Delfina Torres*” para sugerir que las demandas por daiio ambiental no
pueden prescribir y que incluso si existiera una norma sobre prescripcién, el periodo de
prescripcion se contabilizarfa solo desde la fecha en la que el dafio es descubierto*”!. En Nelson
Alcivar, la Corte Provincial de Justicia de Sucumbos declaré que el cuarto parrafo del articulo
396 de la Constitucién (sobre imprescriptibilidad) se aplicaba a pesar del hecho de que la
conducta pertinente habja tenido lugar antes de que la Constitucién de 2008 entrara en vigor?’”.
En Delfina Torres, la Corte Suprema de Justicia del Ecuador reconocié que el periodo de
prescripci6n comenzaba a correr no desde la fecha en la que el dafio ocurria sino desde la fecha
en la que podia ser discernido*”’. Enfatiz6 que todas las dudas respecto de la interpretacin de la
aplicabilidad de la Constitucién de 2008 y sus disposiciones sobre imprescriptibilidad deberfan
resolverse “a favor de la proteccién ambiental”*”, basandose en el siguiente extracto de Nelson
Alcivar:

“Es de destacar que el principio constitucional que instituye que a la

duda se aplicard la regla que mas favorezca a la proteccién del medio

ambiente, por ser una norma que genera una amplia proteccién siempre

cabe que se aplique lo prescrito por la Constitucién actual, por ser una

norma que genera una amplia proteccidn al medio ambiente, por encima

de lo previsto en la ley de Gestién Ambiental, 0 en la Constitucién de

1998. Lo previsto en la Constitucién actual en lo relacionado con el tema

ambiental y su proteccién ademas es aplicable preferentemente, ya que

 

368 Anexo EL-89, Constitucién de 2008, p. 123 de PDF. Ecuador se bas6 ademas en el articulo 11(3) de la
Constitucién, enfatizando que disponfa que sus disposiciones eran de “aplicacién directa e inmediata”. “Los
derechos y garantias establecidos en la Constitucién y en los instrumentos internacionales de derechos humanos
serdn de directa e inmediata aplicacién por y ante cualquier servidora o servidor piiblico, administrativo o judicial,
de oficio o a peticion de parte”. Memorial Complementario, parrafos 12-23.

Decisién de la Corte Provincial de Justicia de Sucumbjios, Nelson Alcivar Cadena y Otro c. Compaiiia de
Oleoductos de Crudos Pesados (OCP) (“Nelson Alcivar”), Anexo No. 29 al Informe Pericial de Fabién Andrade
Narvaez. Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 41-43 (Alegato de Apertura de Eduardo
Silva Romero); Ecuador argumenté que este enfoque habfa sido reconocido por los tribunales del Ecuador,
basdndose en la decisién en Nelson Alciva, que asever6 que valia para premisa de que la Constitucién de 2008 se
aplica “a todas las reclamaciones 0 demandas presentadas después de su entrada en vigor y al dafio descubierto — y
no solamente al daiio descubierto después de esa fech: i i fi
pags. 51-52 (Alegato de Apertura del Dr. Eduardo Silva Romero). El Dr. Silva Romero cité de esta decisién que
“[IJa accién ambiental protege un bien comtin que es esencial para la existencia de la humanidad y asi es légico que
la Constitucion actual no contemple un término para una prescripcidn para este tipo de accién [...]”.

Anexo EL-145, Delfina Torres.
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 50-51 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva

  

 

 

m
Romero).

Anexo EL-145, Delfina Torres; Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 1, p. 44, linea I, ap.
45, linea 5 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero). El Profesor Andrade se refirié al escrito académico de
A. Vidal Olivares en “Las acciones emanadas del daito ambiental y el régimen de responsabilidad aplicable”, n.° 4,
julio de 2007, nota 20, Anexo No. 32 al Informe Pericial de Fabidn Andrade Narvdez: “Estos autores coinciden en
que si el dafio se hace manifiesto en un momento posterior a la verificaci6n del hecho licito, el plazo de prescripcién
debe contarse desde la manifestacién del datio”.

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 52 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva
Romero).

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 45 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva
Romero).

s7

en lo procesal se aplican las normas vigentes al momento de la

interposicién de la accién y no aquellas vigentes cuando se generé la

situaci6n jurfdica’”*”*.
170. Al respecto, los peritos del Ecuador, los Profesores Crespo y Andrade, aseveraron que era
la fecha de descubrimiento 0 “verificacién” del dafio ambiental la que importaba a los efectos de
la prescripeién’”. Era la “propia naturaleza del dafio ambiental lo que requeria que esto fuera
asi”:

“.,.contrario a las figuras de delitos simples y tradicionales, los efectos
de la contaminacién del suelo y las aguas subterréneas no son
inmediatamente manifiestos. Por el contrario, emergen en forma
progresiva pasado un largo periodo de tiempo. La verificacién requiere
evaluaciones extensivas y andlisis cientificos. Asi, si la fecha pertinente a
los efectos del perfodo de prescripcién fuera el momento en el que ocurre
el acto dafioso, en la mayoria de los casos la responsabilidad ambiental
simplemente se tornaria inaplicable”.

171. Dado que en este caso el dafio se descubrié en el afio 2011, luego de que entraran en
vigor la Constitucién de 2008 y su disposicién respecto de la imprescriptibilidad, el argumento
de Perenco de que un periodo de prescripcién de cuatro afios en virtud del articulo 2235 del
Cédigo Civil del Ecuador se aplicaba contra demandas por un dafio que ocurriera mas de cuatro
afios antes de que se presentara la reconvenci6n no tenia validez alguna*”*. En todo caso, menos
de cuatro afios han pasado entre el descubrimiento del dafio ambiental y la presentacién de la
presente reconvencién?”.

172. Ecuador argument6 en forma subsidiaria que el dafio ambiental es susceptible al
“principio general de derecho de dafios” que reconoce “dafios continuados”, definidos como
“actos ilicitos civiles no cometidos en un momento especifico en el tiempo sino en forma
continua a lo largo de un periodo especifico” y que por ello se consideraba “que han ocurrido en

el momento en el que la conducta ilicita cesa’”**°. La prescripcién solo puede comenzar a
381

contarse desde la fecha en la que se considera que la conducta ilicita ha cesado Como
consecuencia, dado que el dafio en este caso no es “el resultado de un acto individual [...] sino el
resultado acumulado de la totalidad de la operacién petrolifera a bajo costo” dirigida por Perenco
desde 2002 hasta 2009, se considera que el acto ilicito ocurrié en el aiio 2009, cuando Perenco
dej6 los Bloques y un ajio luego de que la Constitucién de 2008 entrara en vigor?*?.

 

173. Ecuador también invocé el articulo 11(3) de la Constitucién de 2008, es decir, que “[I]os
derechos y garantias establecidos en la Constitucién y en los instrumentos internacionales de

35 Anexo No. 29 al Informe Pericial de Fabian Andrade Narvaez, Nelson Alcivar; Informe Pericial de Fabién
Andrade Narvdez, parrafo 29.
6 Réplica, parrafo 14.
Réplica, parrafo 398 [Traduccién del Tribunal].
Réplica, parrafo 14.
Réplica, parrafo 14; Informe Pericial de Fabian Andrade Narvéez.
20 Réplica, parrafo 326, seccién 3.4.1.3 [Traduccién del Tribunal].
1 Réplica, parrafo 330; que se basa en el Informe Pericial de Fabian Andrade Narvaez, parrafo 51; y el
trabajo de M. Pefia Chacén, “Daiio scripcién”, publicado en la Revista snica de Derecho
Ambiental No., 19 de julio de 2009 (Anexo No. 3),
382 Réplica, parrafos 325-331.

58

derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacién por y ante cualquier servidora o
servidor ptiblico, administrativo 0 judicial, de oficio 0 a peticién de parte”***, Ecuador utilizé
esto para sostener en su defecto que el momento pertinente era el momento en el que se presentd
la demanda en vez del momento en el que se considera que la demanda surgi (es decir, el
momento del descubrimiento)***.

174. _ En otras palabras, la Constitucién de 2008 y su disposicién sobre imprescriptibilidad se
aplicaban sin limite a las demandas presentadas en este arbitraje porque se habian presentado
luego de que hubieran entrado en vigor en octubre de 2008**°. Ecuador ademas sostuvo que el
régimen de responsabilidad objetiva establecido por el articulo 396 de la Constitucién indicaba,
mediante la eleccién de un régimen de responsabilidad objetivo en vez de subjetivo, que la
intencion era centrarse en la existencia de dafio, en lugar de en la causalidad que Ilevaba al
dafio~*®.

175. También, subsidiariamente, Ecuador argument6 que, si el Tribunal no estaba convencido
con la “regla del descubrimiento”, el principio de “dafios continuados” o la consecuencia del
articulo 11(3), con el resultado de que la imprescriptibilidad del régimen de responsabilidad
objetiva solo tenia efecto en 2008, la prohibici6n de la Constitucién a la aplicacién retroactiva de
las leyes no se aplicaba a las normas que perseguian un interés ptiblico, como las leyes
“sancionadas para proteger amplios sectores del ptiblico que se considera que estén en una
situacién vulnerable, en comparacién con otros sectores de la sociedad”**’. En opinién del
Ecuador, las disposiciones de la Constitucién de 2008 relativas a la proteccién del medio
ambiente naturalmente cabfan dentro de la excepcién a la retroactividad***.

383 Anexo EL-89, Constitucién de 2008, p. 11 de PDF [énfasis en el original].

Réplica, parrafo 396 [Traduccién del Tribunal]

Réplica, parrafo 396.

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 41-43 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva
: “En primer lugar, desde la perspectiva de las condiciones para la ilidad, la

subjetiva establece segtin queda indicado, probar la culpa. Para la responsabilidad objetiva la culpa es indiferente.
En segundo lugar, [...] desde la perspectiva del objeto de la regla de la responsabilidad, la responsabilidad subjetiva
regula la conducta mientras que la responsabilidad objetiva aborda el dajio. [...] desde el punto de vista de la
funcién, la responsabilidad subjetiva procura evitar la conducta culpable. La responsabilidad subjetiva trata de
garantizar la reparacién del dafio en toda circunstancia”. Ecuador argument6 que este enfoque habia sido reconocido
por los tribunales del Ecuador y se bas6 en la decisién en Nelson Alctvar (Informe Pericial de Fabian Andrade
Narvaez, Anexo 29) que aseveré valia para premisa de que la Constitucién de 2008 era aplicable a “todas las
reclamaciones o demandas presentadas después de su entrada en vigor y al dafio descubierto -- y no solamente al
dafio descubierto después de esa fecha”. Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 44-46
(Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero). El Dr. Silva Romero cité de la decisién que “[I]a accién ambiental
protege un bien comtin que es esencial para la existencia de la humanidad y asi es Iégico que la Constitucién actual
no contemple un término para una prescripci6n para este tipo de accién [...]”.

387 Réplica, seccién 3.2.3 [Traduccién del Tribunal]; Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 1,
pags. 47-48 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero). Ecuador se basé en la decisién de la Corte Suprema de
Justicia del Ecuador en Baquerizo c. Shulton, 25 de septiembre de 2003 (Anexo CA-CC-29): “Es verdad que la
mayor parte de leyes de orden ptiblico se aplican con efecto retroactivo porque afectan al interés general de la
colectividad [...] aquellas leyes que se han expedido para proteger amplios sectores del conglomerado social, que se
consideran en situacién vulnerable frente a otros sectores de la sociedad”.

388 Ibid. Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 48-49 (Alegato de Apertura de Eduardo
Silva Romero), cita de la decisién en el Anexo CA-CC-29, Baquerizo c. Shaulton. Ecuador ademas se basé en el
articulo 14 de la Constitucién de 2008, que se referfa a la conservacién ambiental como un asunto de interés ptiblico:

 

 

 

  

59

176. En respuesta a esta serie de argumentos, Perenco respondié que el Tribunal debia “aplicar
la ley que estuviera efectivamente en vigor en Ecuador en el momento en el que las condiciones
ambientales alegadas fueron creadas — todo lo cual [era] anterior a la Constitucién de 2008”>*°.
Esto estaba relacionado con su posicién de que antes de que la Constitucién de 2008 entrara en
vigor, el régimen operativo era de responsabilidad subjetiva y, por lo tanto, no podia
determinarse la responsabilidad de una operadora si esta podia demostrar que habia operado de
acuerdo con su deber de cuidado en todo momento pertinente y en congruencia con normas
aplicables**°. Perenco sostuvo que este era un intento del Ecuador de escapar a la carga de probar
que el Consorcio estaba en falta y aceptarlo importaria convalidar una violacién al “propio
principio constitucional de seguridad juridica”**! del Ecuador.

177. Perenco ademas argumenté que no se podia determinar la responsabilidad del Consorcio
por un dafio que habia ocurrido “luego de que Ecuador se hiciera cargo de los Bloques en julio
de 2009 o antes de enero de 2007, que es cuando termina el periodo de cuatro afios de
prescripcién desde que Ecuador aseverara por primera vez sus reconvenciones”*”” El periodo de
prescripcién para demandas por actos ilicitos en el Ecuador corre por cuatro afios desde la fecha
en la que tiene lugar el acto dafioso*”’. Esto lo dispone en forma expresa el articulo 2235 del
Cédigo Civil del Ecuador**4. Perenco sostuvo que dado que “Ecuador presenté su primer grupo
de reconvenciones en enero de 2011 en el caso Burlington, toda demanda por incidentes que
ocurrieron antes de enero de 2007 [estaba] prescrita”*?

178. Perenco también objeté a que Ecuador se basara en la disposici6n de imprescriptibilidad
de la Constitucién de 2008 y sostuvo que dicha disposicién que era inaplicable a esta
reconvenci6én y que por ello no afectaba el andlisis de las normas de prescripcién**®. La opinién
del Profesor Crespo de que las nuevas disposiciones constitucionales relacionadas con la
proteccién del medio ambiente eran de inmediata aplicacién porque eran un asunto de politicas
publicas no podia significar que se aplicaran en forma retroactiva; la proscripcién contra la
aplicacion de la ley en forma retroactiva continuaba siendo parte de la ley del Ecuador y de la
Constitucién de 2008*°’. Perenco también rechazé el uso de un enfoque de “verificacién” que

 

véase Anexo EL-89, Constitucién de 2008, p. 13 de PDF. Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p.
44, que cita el articulo 14 de la Constitucién de 2008, que establece que “[s]e declara de interés piiblico la
preservacién del ambiente, la conservacién de los ecosistemas, la biodiversidad y la integridad del patrimonio
genético del pais, la prevencién del dafio ambiental y la recuperacién de los espacios naturales degradados”,
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 69, lineas 2-3 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva
Romero).

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 24 [Traduccién del Tribunal]; Duplica, parrafos 329-
344,
390 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 23; Diiplica, parrafos 309-317.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 24 [Traduccién del Tribunal].
392 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 23, 194, 488-497 [Traduccién del Tribunal].
393 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 489, que cita Anexo CA-CC-38, Cédigo Civil,
articulo 2235 y Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafo 78.
304 Anexo CA-CC-38, Cédigo Civil, p. 151 de PDF: (Original) Art. 2235.- Las acciones que concede este
Titulo por dajio o dolo prescriben en cuatro aiios, contados desde la perpetracién del acto.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 489 [bastardilla en el original] [Traduccién del
Tribunal}.
396 Diplica, parrafos 341-344.
37 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 492, Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo
Plaza, parrafos 52-55 c.f. Réplica, seccién 3.2.3.

301

60

hizo el Profesor Crespo y sostuvo que este no podia atribuirle autoridad alguna a dicho enfoque
398

para respaldar la teoria, bajo la ley del Ecuador”
179.  Perenco ademas argument6 que las teorias de la “regla del descubrimiento” y del “dafio
continuo” presentadas por Ecuador no existfan bajo la ley del Ecuador**?. Ecuador y el Profesor
Andrade no proporcionaron autoridad alguna para respaldar estas reglas y su aceptaci6n pondria
en peligro el tenor expreso del articulo 2235 del Cédigo Civil’. Perenco sostuvo que Ecuador
acepta que el articulo 2235 dispone en forma expresa que el periodo de prescripcién comienza
desde la fecha en la que se “perpetr6” el acto supuestamente dafioso””! y el Profesor Andrade no
cit6 autoridad judicial ecuatoriana alguna en respaldo del postulado de que el articulo 2235
debiera estimarse derogado en una causa ambiental*”?.

180. Perenco ademas aseveré6 que Ecuador no entendia el concepto de “regla de
descubrimiento” (a la vez que simultaneamente sostenia su posicién de que dicha regla no existe
en el derecho del Ecuador) que permitia la suspension del periodo de prescripcién “hasta tanto la
demandante no hubiera descubierto razonablemente el dafio alegado”*”°. Dicha regla “no le
permit[ia] a un tribunal suspender el periodo de prescripcién mientras la demandante supiera, 0
pudiera haber descubierto razonablemente, el dafio alegado y aun asf no hubiera actuado”“™, En
este caso, Ecuador era “constantemente notificada” de la condicién ambiental de los Bloques
mediante “informes regulares, auditorias, inspecciones y un proceso de verificacién” y, por
consiguiente, no podia aseverar no haber estado en posicién de presentar las reconvenciones si lo
consideraba pertinente*”>.

181. De igual forma, Perenco rechaz6 la aplicabilidad de una teoria de “dafios continuados” y
sostuvo que los excedentes (ya fuera de valores de fondo o de criterios regulatorios), utilizando
el lenguaje de los escritos del Ecuador, no eran “el resultado de un acto individual que tuviera
lugar en un punto especifico en el tiempo”4°°. Los incidentes que puede haber causado la
contaminaci6n no eran “un acto continuado e indefinido” o “un acto agregado”*°’.

182. Perenco sostuvo que el tinico periodo para el cual las demandas serian imprescriptibles
“seria entre el 20 de octubre de 2008 (cuando la Constituci6n entré en vigor) y el 16 de julio de

98 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 492-495; cf. Réplica, parrafo 336: Ecuador

argumenté que la posicién de Perenco se contradice “por la propia jurisprudencia que cita”. El fallo Baquerizo,
citado err6éneamente en su respaldo, solo establece que las “leyes normalmente no se aplican en forma retroactiva”
(énfasis aiiadido; traducci6n del Tribunal). Sin embargo, la decisién contintia diciendo que “la mayoria de las
normas ptiblicas se aplican en forma retroactiva porque afectan el interés general de la sociedad” [Traduccién del
Tribunal]. La Corte Suprema del Ecuador considera que todas las normas que buscan proteger un sector vulnerable
de la sociedad tienen efecto retroactivo (Anexo CA-CC-29, Corte Suprema de Justicia, Tercera Camara Civil y
Mercantil, publicado en la Gaceta Judicial No. 12 del 25 de septiembre de 2003); Informe Pericial de Fabian
Andrade Narvaez, parrafos 45-46.

309 Diiplica, parrafo 329.

 

 

400 Diiplica, parrafos 329-331.

ao Anexo CA-CC-38, Cédigo Civil.

40 Diiplica, parrafo 331; Informe Pericial de Fabidn Andrade Narvaez, parrafo 95.

“03 Diiplica, parrafo 333 [Traduccién del Tribunal]; Informe Pericial de Fabidn Andrade Narvaez, parrafo 95.
404 Diiplica, parrafos 333-336 [Traduccién del Tribunal].

405 Diiplica, parrafos 333-336 [Traduccién del Tribunal].

406 Diiplica, parrafos 338-340 [Traduccién del Tribunal].

407

Diiplica, parrafo 338 [Traduccién del Tribunal].

61

2009 (cuando Petroamazonas asumi6 la operacién de los Bloques 7 y 21)*°8. Todo incidente
reclamado por Ecuador en esta reconvenci6n ocurri6 antes del 20 de octubre de 2008”.

(5)  Criterios de remediacién

183. Tal como se sejialé con anterioridad, Perenco argumenté que Ecuador habia admitido que
el presupuesto para una demanda por responsabilidad ambiental es la prueba del dafio
ambiental*!°, Perenco sostuvo que un dafio ambiental, en virtud del derecho del Ecuador, no
abarca “cualquier impacto en el medio ambiente, sino [por el contrario] un impacto no
permisible sobre el medio ambiente’”*!'. Sefialé esto en respuesta al uso de “valores de fondo”
por parte del Ecuador e IEMS, lo que a su vez respondia a la posicién del Ecuador de que toda
presencia en el medio ambiente de hidrocarburos de petréleo o de ciertos metales asociados con
operaciones hidrocarburfferas sobre los valores de fondo‘! promedio era juridicamente
impermisible. Por este motivo, segtin Perenco, IEMS compar6 sus muestras de prueba con el
“nivel de contaminantes naturalmente presentes en el area bajo estudio” o “valores base”, en
lugar de contra el nivel de excedentes permitidos por el régimen ecuatoriano que regula la
explotacién de recursos hidrocarburiferos*!?.

184. Perenco enfatiz6 que cuando IEMS presenté su informe al tribunal de Burlington
alrededor de 10 meses antes de su primera presentaci6n ante este Tribunal*'*, al seleccionar sus
criterios para evaluar el cumplimiento del Consorcio con las normas ambientales, IEMS se
refirié a la nocién de niveles “tolerables” de contaminantes*!>. IEMS habia aseverado que “para
instalaciones que son utilizadas para fines productivos relacionados con actividades petroliferas,
toleramos ciertas concentraciones de contaminantes” porque representan “una alteracién de poca
relevancia’”*!®, Perenco concluyé que esto estaba representado por el RAOHE y el TULAS,
cuyos limites permisibles “hac[fan] posible establecer si la presencia de contaminantes a ciertos
niveles y componentes del medio ambiente (suelo, agua sobre la superficie y aguas subterraneas)
[era] tolerable”, y afiadi6 que no era “necesario considerar criterios de comparacién internacional

408 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 496-497 [Traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 497.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 215-217; Bed6n ER, parrafos 18-45.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 214 [bastardilla en el original], 219 [Traduccién del
Tribunal]. El Dr. Bedén utilizé el término “dafio ambiental” en sus informes periciales pero parece que era utilizado
como sinénimo de “impacto ambiental” (véase, por ejemplo, parrafo 18 de su primer informe). Véase Primer
Informe Pericial de René Bedon, parrafos 18-45.

Perenco argumenté que este término ha sido traducido en forma incorrecta por Ecuador como “base
values” y se refiere al Memorial Complementario, pérrafo 138.

Memorial Complementario, parrafo 158 [Traducci6n del Tribunal]; IEMS ER Suplementario, p. 7 (“IEMS
se ha comprometido a efectuar esta evaluacién en congruencia con las normas ecuatorianas. En efecto, nuestro
enfoque fue incluso mas firme técnicamente que estas normas (y deberia considerarse que nuestro proceso trajo
aparejados niveles de fondo que son menos limitativos respecto de la contaminacién)” [Traduccién del Tribunal]).

Anexo CE-CC-251, Informe de Evaluacién Ambiental de IEMS, Actividades Hidrocarburfferas, Consorcio
para el Bloque 7 y el Bloque 21, Burlington c. Ecuador, Caso CIADI No. Arb/08/5, 11 de enero de 2011 (“Informe
de IEMS en Burlington”), PER_CC0010165 (IEMS concluyé que habia incidencias de contaminaci6n del suelo y
las aguas subterrdneas en los Bloques, lo que una esi én de costo de de
USD250.224.240 (con sujeci6n a estudios adicionales)).
als Anexo CE-CC-251, Informe de IEMS en Burlington, PER_CC0010136.

A416 Anexo CE-CC-251, Informe de IEMS en Burlington, PER_CC0010136 [Traduccién del Tribunal].

409
410
4ul

 

62

considerando que las normas ambientales en Ecuador especifican criterios precisos para todos los
pardmetros de contaminantes”*!7,

185. El informe de IEMS en Burlington ademas se referia al RAOHE y al TULAS como los
criterios que “establec[ian] la obligacién de llevar adelante la limpieza y/o restauracién del
medio ambiente’”*!®. Perenco afiadié que “los limites permisibles en las normas ambientales de
un pais promueven el cumplimiento con actividades productivas que evitan la acumulacién de
contaminantes en el medio ambiente a niveles que causan el dajfio a las actividades productivas
en si mismas, la salud humana 0 el medio ambiente’’*!.

186. No fue hasta la presentaci6n de su segundo informe en Burlington que IEMS present6é su
hipotesis de los “valores de fondo”*?°. Perenco sefialé que en su propuesta a la Oficina del
Procurador General del Estado del Ecuador el 25 de julio de 2011 sobre la cuestién de la
evidencia pericial a presentarse en el presente arbitraje, IEMS se refirié al hecho de que en su
evaluacién ambiental 29 de las 93 instalaciones inspeccionadas “tenian dreas contaminadas que
excedian los criterios de limpieza establecidos en las normas ambientales ecuatorianas”*', La
propuesta se referfa a una solicitud que IEMS habia recibido para Ilevar a cabo una investigacién
mas detallada “con el objeto de [...] 2. Robustecer los resultados de muestreo de suelos y aguas
subterraneas anteriores, mediante la determinacién y evaluacién de niveles de fondo para
aquellos contaminantes cuya presencia puede ser atribuible a condiciones naturales u otras
causas”*??, (En su informe complementario en este arbitraje, en ocasién de responder a la
evidencia de su empleado anterior, Gilberto Martinez, quien, entre otras cosas, objeté a la
decisién de IEMS para emplear los valores de fondo’?’, IEMS declaré que “[t]Jambién nos resulta
extrafio que el Sefior Martinez nos critique por evaluar la presencia de contaminacién contra
valores de fondo en los Bloques. Este asunto nunca fue discutido, en especial dado que la
instrucci6n para emplear este criterio venia de nuestros abogados”***).

187. En la opinién de Perenco, IEMS habia cambiado sus criterios evaluativos no por sus
propias opiniones respecto de cémo evaluar apropiadamente las condiciones de los Bloques, sino
porque su cliente le habia indicado que lo hiciera. Al acceder a esta instruccién, IEMS habia
abandonado su posicién anterior (correcta) de que solo los contaminantes que excedieran los
criterios regulatorios aplicables (los llamados “excedentes regulatorios”) implicaban
contaminaci6n de acuerdo con la ley del Ecuador. En su enfoque anterior, el dafio ambiental era
determinado considerando si la contaminacién en un caso especifico excedia los niveles

AT Anexo CE-CC-251, Informe de IEMS en Burlington, PER_CC0010136 [Traduccién del Tribunal].

A1s Anexo CE-CC-251, Informe de IEMS en Burlington, PER_CC0010137 [Traduccién del Tribunal].
A419 Anexo CE-CC-251, Informe de IEMS en Burlington, PER_CC0010136 [Traduccién del Tribunal].

Diiplica, parrafo 72 [Traduccién del Tribunal].
Diiplica, parrafo 71 [Traduccién del Tribunal].

Anexo CE-CC-356, propuesta de IEMS de trabajo adicional en los Bloques 7 y 21 y carta sin fecha de
Dechert LLP a IEMS de confirmacién y para afiadir términos, 25 de julio de 2011, PER_CC0012084 [énfasis
afiadido]. Perenco también presenté el ejemplo del informe de IEMS en el caso CIADI de City Oriente Limited c. La
Republica del Ecuador y Empresa Estatal Petrolera del Ecuador (Petroecuador), Caso CIADI No. ARB/06/21 (en
lo sucesivo “City Oriente c. Ecuador”) (Anexo CE-CC-169), donde IEMS se refirié a la remediacién de areas
afectadas hasta los limites permisibles establecidos en el RAOHE (Diplica, pétrafo 73).

Declaracin Testimonial de Gilberto Martinez, parrafos 7-27.

IEMS ER Suplementario, p. 8 [énfasis afiadido] [Traduccién del Tribunal].

  

424

63

permitidos, no mediante la medicién de muestras del suelo contra “valores de fondo”. Este era el
enfoque que la propia Perenco habia empleado.

188. Ecuador respondi6 a la critica de Perenco en defensa del uso de IEMS del enfoque de los
“valores de fondo” sobre la base de que “‘los criterios regulatorios ecuatorianos no exigian la
remediaci6n integra de la contaminaci6n y, por lo tanto, no protegian el medio ambiente ni la
salud humana’”’”>. Ecuador estim6 que ya que no podia esperarse que las sustancias relacionadas
con hidrocarburos surgieran en forma natural en el medio ambiente en los Bloques 7 y 21, el
Valor Base empleado debia ser 0 mg/Kg*”°. Ademas Ecuador sostuvo que esto iba en linea con
la importancia de las obligaciones contractuales del Consorcio de requerir la completa
restauraci6n del medio ambiente en los Bloques (segtin las clausulas 5.1.20.10 del Contrato del
Bloque 7°’ y la cléusula 5.1.20 del Contrato del Bloque 21)*”8.

189. En este contexto, Ecuador argument6 que “la nocién de dajio reparable no esta definida
de hecho en el TULAS y el RAOHE mediante “limites permisibles”, sino en la [Ley de Gestién
Ambiental]’’*??. Ecuador se bas6 para ello en la definicién del término de “dafio ambiental” y
asever6 que la Corte Constitucional ha confirmado que esa es la definici6n operativa que surge
de la ley del Ecuador y define el alcance de la obligaci6n de reparar:

Daiio Ambiental.- Es toda pérdida, disminucién, detrimento o
menoscabo significativo de la condiciones preexistentes en el medio
ambiente o uno de sus componentes. Afecta al funcionamiento del
ecosistema 0 a la renovabilidad de sus recursos*”.

190. Ecuador también sefial6 que el Decreto Ministerial 169 sobre los “Principios y
Definiciones de las Politicas Piblicas Ambientales”, define en su articulo 1.° al “dafio ambiental”
de la siguiente forma:

“Es el Impacto ambiental negativo en las condiciones ambientales
presentes en un espacio determinado, ocasionado por el desarrollo de
proyectos de desarrollo, que conducen a un desequilibrio en las

as Memorial Complementario, parrafo 158 [Traduccién del Tribunal]; Réplica, seccién 3.1.1; Transcripcién,

Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 59 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).

426 Memorial Complementario, parrafo 162.

ar “Responsabilizarse por la limpieza y reforestacién del érea con especies similares a aquellas encontradas
originalmente en el sitio, a fin de, con el tiempo, permitir el retorno potencial a condiciones ambientales similares a
aquellas encontradas al principio de las operaciones; también responsabilizarse por el abandono de pozos e
instalaciones que han sido responsabilidad del Contratista como consecuencia de la ejecucién del presente Contrato
[...]” (Anexo CE-17/CE-CC-28, Contrato de Participacién del Bloque 7 [Traduccién del Tribunal], PER 04764,
on768, 04769).

“El Contratista seré responsable de la limpieza, reforestaci6n y abandono de pozos e instalaciones no
productivos como consecuencia del presente Contrato [...]” (Anexo CE-10/CE-CC-13, Contrato de Participacién del
Bloque 21 [Traduccién del Tribunal], PER 04659); Duplica, parrafo 50.

29 Réplica, parrafo 246 [Traduccién del Tribunal]; véase también, Réplica, parrafo 6; Transcripcién,
Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 59, lineas 12 a 60, linea 10 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva
Romero).

430 Anexo CA-CC-33, p. 18 [énfasis afiadido]. Las partes evidentemente no estén en desacuerdo con la
traduccién al inglés de estas definiciones, véase Réplica, parrafos 246-258 y Duiplica, parrafos 37-38.

64

funciones de los ecosistemas y que alteran el suministro de servicios que
tales ecosistemas aportan a la sociedad".

191. Ecuador también invocé la declaracién del Profesor Andrade, quien aseveré que el
RAOHE y el TULAS tnicamente establecian el umbral dentro del cual las actividades
hidrocarburiferas podian Ilevarse a cabo en el Ecuador y, en ese sentido, si bien las sanciones
administrativas podian ser impuestas a las operadoras por actividades hidrocarburiferas, ellas no
estaban destinadas a definir la nocidn de dafio ambiental a efectos del requisito constitucional de
remediar todo dafio ambiental.

192. Ecuador sostuvo que la posicién de Perenco de hecho contradecia la referencia a la
“integra restauraci6n” en el articulo 396 de la Constituci6n y la clausula 5.1.20.10 del Contrato
de Participacién del Bloque 7 y los valores de fondo y el requisito de restaurar el suelo

contaminado a su “condicién previa” en el articulo 4.1 del TULAS***. Ademas:

“El hecho es que la actividad se realiza en forma legitima. Esto no
significa que el dafio causado no deba ser reparado. Existe un sistema de
responsabilidad objetiva. Garantizar que siempre se repare el dajio
independientemente de que la actividad que lo causé era legitima o
no”,

193. Ecuador también se refirié al material preparatorio de la Constitucién de 2008 en
respaldo de su posicién; por ejemplo, la opinion del miembro de la asamblea, Sergio Chacon
Padilla, en un informe minoritario de los “derechos de la naturaleza’”, en el que asevera que “en
lugar de hablar de reparacién deberiamos usar la nocién de restauracién 0 recomposicién, puesto
que la reparaci6n puede ser entendida en el sentido simple de ‘“indemnizar “ mientras que la
recomposici6n restauraci6n implicaria volver las cosas a su estado original o a su lugar, sin
perjuicio de la obligacién de indemnizar los dajios y perjuicios provocados a los afectados

a Traduccién de la Demandada: Anexo EL-193, Decreto Ministerial 169, articulo 1; Transcripcién,

Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 70 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).

Réplica, parrafos 6, 241-247; Caso de la Corte Constitucional No. 1457-07-RA, publicado en el

Suplemento del Registro Oficial No. 1, 18 de agosto de 2009, (Informe Pericial de Fabian Andrade Narvéez, Anexo
4); Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 1, pags. 62-63 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva
Romero). Véase, en particular, el Informe Pericial de Fabién Andrade Narvaez, parrafos 18, 21, 26(c) y 27:
“Burlington y Perenco afirman que esta interpretacién de la nocién de dafio ambiental hace que los limites
permisibles contenidos en el RAOH y el TULAS pierdan toda utilidad. Como ya he explicado, ello no es cierto:
dichos limites marcan los limites a partir de los cuales una determinada actividad se ejecuta o no de manera licita,
con independencia del deber general de reparar el dafio efectivamente causado. Ademés, es en realidad el Prof.
Bedén el que comete el error de vaciar de contenido a las normas técnicas que invoca, pues, de acuerdo con su
interpretacién, los ‘valores de fondo’ o ‘criterios de calidad’, fijados también por el TULAS, no tendrian ninguna
relevancia. La tinica interpretacién que preserva la coherencia en el sistema es la siguiente: mientras que los valores
de fondo determinan el alcance de la obligacién de reparar el dafio ambiental, los limites permisibles definen las
actividades que pueden Ilevarse a cabo licitamente”.
433 Réplica, parrafo 252: en referencia al articulo 397 de la Constitucién de 2008 (Anexo EL-89) y articulo 4.1
del Volumen VI del Anexo 2 del TULAS (Anexo EL-146). También argumenté que la posicién de Perenco era
incompatible con los dos principios fundamentales del derecho ambiental: “que las operadoras deberian internalizar
los costos ambientales de sus actividades econémicas” y el principio de la naturaleza como sujeto de derechos”
[Traduceién del Tribunal].

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 62-63 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva
Romero).

 

  

 

65

directamente”**>. Ecuador argumenté que aceptar la posicién de Perenco seria “tornar obsoletas
parte de las normas ecuatorianas”**°.

194. En pocas palabras, la posicién del Ecuador era que la ley administrativa ecuatoriana
contemplaba una separacién entre las nociones de dafio reparable y conducta ilicita. Esto
significaba que “respecto del TULAS y el RAOHE, una operadora que cumple integramente con
sus obligaciones que surgen de ambas normas, incluida la obligacién de respetar limites
permisibles, estard de todas formas obligada a reparar la contaminacién que ha causado”**’. El
dafio ambiental recuperable era “todo impacto negativo significativo, en especial si afecta el
funcionamiento del ecosistema 0 la renovacién de sus recursos”***. Perenco tenia la carga de
demostrar que el dafio sufrido por el medio ambiente en los Bloques 7 y 21 era
“insignificante”*”.

195. Subsidiariamente, Ecuador planted que incluso considerando el umbral regulatorio en el
RAOHE y el TULAS, el 92% de las areas analizadas por IEMS estaban contaminadas por
hidrocarburos y metales pesados y el 100% de los 18 sitios evaluados en busca de contaminacién
de agua también contenfan concentraciones de contaminantes por encima de los valores
regulatorios*”.

196. En respuesta a este argumento, Perenco sostuvo que Ecuador no habia “refutado
convincentemente el punto de que no todo impacto en el medio ambiente permite que el dafio
ambiental sea compensado en virtud del derecho ecuatoriano”**!. En primer lugar, al invocar las
obligaciones contractuales de Perenco, Ecuador omitia la referencia en las mismas disposiciones
al requisito de que el Contratista deberfa cumplir con sus obligaciones de acuerdo con el
RAOHE 0 de forma mas general “conforme a la legislacién vigente en el Ecuador al momento de
producirse la limpieza, revegetacién o abandono”*”.

197. Perenco argumentdé que, en todo caso, estas obligaciones estaban relacionadas con el
desmantelamiento al final de la vida Util de un pozo 0 campo y no se aplicaban a las operaciones
en curso“?, Los Bloques 7 y 21, sin embargo, estaban “a décadas de distancia del

as Anexo EL-195, Informe Minoritario del Asambleista sobre los derechos de la natulareza; Transcripcién,
Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 57 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).

436 Réplica, parrafo 254 [Traduccién del Tribunal].

an Réplica, parrafos 243-258 [Traduccién del Tribunal]; citando el trabajo de dos estudiosos, Betancor
Rodriguez (Anexo EL-196) y Pefia Chacén (Informe Pericial de Fabidin Andrade Narvaez, Anexo 31); véase
también, Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 62-63 (Alegato de Apertura de Eduardo
Silva Romero).

a8 Réplica, parrafo 258 [Traduccién del Tribunal].

“9 Réplica, seccién 3.1.2, segiin el articulo 397.1 de la Constitucién del Ecuador de 2008 (Anexo EL-89).

a0 Memorial Complementario, parrafo 176; las nicas excepciones fueron Puerto Napo, Waponi, PAD F,
Gacela 3 y Payamino 9, que IEMS encontré que presentaban contaminacién por encima de los valores base pero no
por encima de los umbrales regulatorios (IEMS ER II, Anexo T).

“1 Diiplica, parrafo 23 [énfasis aftadido]. [Traduccién del Tribunal].

 

 

a0 Citando de la clausula 5.1.20 del Contrato del Bloque 21 (Anexo CE-10/CE-CC-13, Contrato de
Participacién del Bloque 21, PER 04659). La clusula 5.1.20.10 también disponia en forma similar que “[dlicha
limpieza, in y retorno a condi similares y abandono se realizardn conforme al

Ambiental para las Operaciones Hidrocarburiferas y al Estudio de Impacto Ambiental se realizaran conforme al
[RAOHE]” (Anexo CE-17/CE-CC-28, Contrato de Participacién del Bloque 7 [Traduccion del Tribunal], PER
04764, 04768, 04769). Ver Diplica, parrafos 49-54.

48 Diplica, parrafo 51.

66

desmantelamiento, como demostraba la expansi6n actual del Ecuador’““*. Por lo tanto, estas
obligaciones no podfan ser invocadas por Ecuador**>,

198. En segundo lugar, Perenco no negaba que la definicidn de ley ambiental en la Ley de
Gesti6n Ambiental fuera relevante, su posicién era en cambio que los limites permisibles en el
RAOHE y el TULAS implementaban la norma del “daiio significativo”**°.

199. Ecuador respondi6 que esta no podia ser la relaci6n entre la definicién y el RAOHE/el
TULAS, porque las “dos [serfan entonces] esencialmente contradictorias” y explicé que el
TULAS y el RAOHE “buscan imponer limites a las actividades econdémicas potencialmente
peligrosas para el medio ambiente, mientras que el estandar de ‘dajfio significativo’ defin[ia] el
dafio ambiental recuperable”**”. “El esténdar de ‘dafio significativo’ [era] perfectamente
operativo sin la necesidad de esténdares numéricos”; la definici6n de la Ley de Gestién
Ambiental dispone “dos criterios operacionales, al calificar [dafio significativo] como todo
impacto que ‘afecta el funcionamiento del ecosistema 0 la renovacién de sus recursos’”*“8.

 

200. Perenco respondié alegando que esto ignoraba la distincién que la Ley de Gestién
Ambiental debié haber perseguido al establecer dos definiciones distintas para “dafio ambiental”
e “impacto ambiental””. Se infiere que “‘dafio ambiental’ no [era] un mero impacto por encima
de los valores de fondo, sino [por el contrario] un impacto que constituya una pérdida
‘significativa’ que ‘afecte el funcionamiento del ecosistema o la renovacién de sus recursos’”’4°.
Los limites permisibles establecidos en el RAOHE y el TULAS deben ser un reflejo de esta
distincién en la Ley y si su propésito era prevenir, utilizando las palabras del Ecuador, “en tanto
sea posible, que se produzca dicho dafio [al medio ambiente], un impacto permitido [por ellos]
no puede constituir dafio”*!, El RAOHE y el TULAS ofrecian seguridad juridica a las
operadoras al determinar qué tipo de “‘impactos” eran “significativos” y generaban el requisito de
remediacién***. De hecho, que Ecuador se basara en la Ley de Impacto Ambiental dejaba en
evidencia un defecto en su posici6n relativa a los “valores de fondo”: éste suponia demostrar una
“mera ‘alteracién del medio ambiente’”, el cual la Ley de Gestién Ambiental clasificaba como
n “impacto” en vez de un indicador de “dafio ambiental” .*?

201. Ecuador también se bas6 en la evidencia del Profesor Crespo para sustentar su enfoque
basado en “valores de fondo”. El testimonio del Profesor Crespo era que los criterios del
RAOHE y el TULAS para remediacién deben interpretarse a la luz de disposiciones
constitucionales, a saber, la obligacién de “restaurar integramente” el medio ambiente en caso de
dafio ambiental, en cumplimiento con el segundo parrafo del articulo 396, y la referencia de

Diiplica, parrafo 51 [Traduccién del Tribunal].
Diiplica, parrafos 49-54.

Diiplica, parrafos 23 y 39.

Réplica del Ecuador, parrafo 248, nota 273 cf. Diplica, parrafo 24.

Réplica del Ecuador, parrafo 249 [Traduccién del Tribunal].

Diiplica, parrafos 32-48. Al respecto, Perenco le respondié al argumento del Ecuador que basarse en el
RAOHE y el TULAS era incompatible con el principio de “restauracién integra” en virtud de la Constitucién del
Ecuador y declaré que el “principio de restitutio in integrum solo requiere que el daiio sea eliminado, no que todo el
impacto sea obliterado” (Daplica, parrafo 47 [Traduccién del Tribunal).

Diiplica, parrafos 37-39 [Traduccién del Tribunal].

Diiplica, parrafo 35 [Traduccién del Tribunal]

Diiplica, parrafos 36-39.

Diiplica, parrafo 41 [Traduccién del Tribunal].

449

67

“reparaci6n integral” en el articulo 397, relativa a los deberes del Estado en caso de dajfio
ambiental para proceder contra la actividad dafiosa de las operadoras**+. Su evidencia era que
“[p]or valores de fondo se entenderia aquellos valores que se aproximen a la restauracién
integral, es decir, al estado original. En ese contexto, en ese indice debe entenderse la aplicacién
de los valores de fondo, lo que manda la definicién de restauracién integral”*>.

202. EI perito de Perenco, el Dr. Bed6n, expres6 una opinién diferente: él aseveré que habia
tres tipos de formas en las que la actividad humana podia tener un impacto negativo en el medio
ambiente: (i) mediante “impactos tolerables” (actividades Ilevadas a cabo en el curso normal de
actividades sin la necesidad de un permiso ambiental o no reguladas por el Estado), (ii) mediante
“impactos autorizados” (actividades Ilevadas a cabo en cumplimiento con un permiso 0 una
licencia ambiental y dentro de limites permisibles) y (iii) mediante “daiio ambiental’*°°, En su
opinion, el Profesor Crespo “no distingue estos conceptos y los trata, erréneamente, como
equivalentes”*>’.

203. El Dr. Bed6n consideré que el Profesor Crespo cometi6 un error al llegar a su conclusién
porque, al citar los articulos 396 y 397 de la Constitucién de 2008, planteaba “infundadamente,
que impacto ambiental y dafio ambiental [eran] términos equivalentes”***. Segiin el Dr. Bed6n,
los articulos 396 y 397 se referian al deber del Estado de promulgar legislacién para abordar
“impactos ambientales negativos”, y no cualquier impacto en el medio ambiente; y ellos
establecian un régimen de responsabilidad objetiva para cuestiones ambientales y reiteraban el
deber del Estado de adoptar las medidas necesarias para salvaguardar la salud humana y restaurar
los ecosistemas**’. Sin embargo, no hacfan referencia alguna a la necesidad de adoptar valores de
fondo en sustituci6n de criterios regulatorios como los dispuestos por el RAOHE y el TULAS.

204. El Dr. Bed6n se refirid sobre el particular a una autoridad académica citada por el
Profesor Crespo, la del autor Mario Pefia Chacon, en una obra titulada Dajio, responsabilidad y

asa Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 4, p. 920 (Declaracién Testimonial de Ricardo

Crespo Plaza): “El RAOHE debe aplicarse en funcién de las 12 normas constitucionales, en ese contexto. Es decir,
13 remediar en el contexto de la Constitucién del 14 Ecuador. Si, correcto, debe remediar, debe 15 aplicarse el
concepto de remediacién de RAOHE, que 16 si usted mira la definicidn es regresar el 17 ecosistema dafiado a su
estado original, conforme a 18 lo que manda la Constitucién”.

455 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, pags. 921 (Declaracién Testimonial de Ricardo
Crespo Plaza). El asesor de Perenco presioné al Profesor Crespo sobre esta evidencia y le hizo esta pregunta: “La
remediaci6n segtin los niveles admisibles en el RAOHE y segtin lo que se establece en el RAOHE es congruente con
este principio. ,Verdad?”. El Profesor Crespo respondié: “Si, de acuerdo. Lo que tendria que prevalecer es el
concepto de restauraci6n integral frente a un reglamento. ,Qué es esto? Sin perjuicio de los valores estandares que
tenga el RAOHE debe hacerse una restauraci6n integral. Y lo que se entiende por restauraci6n integral, estado
original anterior del ecosistema dafiado se trabaja con los valores de fondo respecto al nivel original del ecosistema
dafiado”. Al ser repreguntado, el Profesor Crespo reiteré esto pero afiadié respecto de la interpretacién del RAOHE,
coherente con los principios de la Constitucién de 2008 que “la que prevalece es la Constitucién, si hay duda”
(Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, p. 934 (Declaracién Testimonial de Ricardo Crespo

Plaza).
456

 

   

 

Primer Informe Pericial de René Bedén, parrafos 19-23 (“El hecho de que Petroamazonas haya continuado
operando los sitios no tiene relacién alguna con Ia existencia de contaminacién extendida producida por el
Consorcio”).
an Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafo 20.

Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafo 24 cf. Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza,
parrafos 75-79.

459 Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafo 25.

458

68

reparacién ambiental, que distinguia entre “dafio ambiental juridicamente relevante” y
“conducta activa u omisiva [que] se considera legal”:

La licitud 0 ilicitud de la conducta que dafia el ambiente depende de su
conformidad o no con el ordenamiento juridico. Se considera licita la
conducta activa u omisiva, que se encuentre en concordancia con el
bloque de la legalidad imperante, y por tanto, cuenta con el aval o
permiso de las autoridades correspondientes

El dafio ambiental jurfdicamente relevante es aquel que entra en la
categoria de intolerable, por lo tanto, no es cualquier dafio el que le
interesa al derecho ambiental.*°

205. Perenco ademas se basé en un trabajo de Andrés Betancor, “una de solo dos fuentes
académicas citadas en el informe de la Asamblea Constituyente [del Ecuador] sobre
responsabilidad objetiva para la Constitucién de 2008”, y quien en un texto titulado Instituciones
de Derecho Ambiental opina lo siguiente:

Si el acto licito causa dafio de acuerdo con la Ley [...] no habria sancién
0 reparaci6n [...]. El problema juridico se refiere a cuando el dafio es
licito: el daiio licito es el dafio que no esta cubierto por deber legal
alguno de reparar, porque la ley lo tolera o permite porque no es
significativo o importante, de acuerdo con el valor social legalmente
formalizado [...]. En consecuencia, los actos cubiertos por los
estdndares y autorizaciones y que causan daiios [sic] no constituyen una
violaci6n ambiental y no hay deber de repararlos**'.

206. Como respuesta respecto de la evidencia del Dr. Bed6n, Perenco argumentdé que el
“verdadero propésito” del RAOHE y el TULAS era “definir lo que constitu[fa] dafio no
permisible al medio ambiente en virtud del derecho ecuatoriano”*®. Las lineas de apertura de la
Tabla 6 del RAOHE lo confirmarian al disponer que el RAOHE establecia “[l]imites permisibles
para la identificacién y remediacién de suelos contaminados en todas las fases de la industria
hidrocarburifera’”*®*. Estos limites se interpretaban con el propésito especifico “de impulsar el
desarrollo sustentable”**. “Al emplear limites regulatorios especfficos en vez de valores de
fondo, los estados como el Ecuador posibilita[ron] que la industria operara dentro de parémetros
claramente definidos a la vez que todavia preserva[ban] la salud humana y el medio
ambiente”*®.

460 PENA CHACON, Mario, Dajto, responsabilidad y reparacién ambiental, pp. 12-14. Anexo No. 8 al
Primer Informe Pericial del Profesor Crespo, citado en el pérrafo 26 del Primer Informe Pericial de René Bedén.

461 Anexo CA-CC-22, Betancor Rodriguez, Andrés, Instituciones de Derecho Ambiental (2001), pags. 1246-
1247 [Traduccién del Tribunal]; véase también, Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 220 [énfasis
aitadido}.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 245 [Traduccién del Tribunal].
43 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 245, Anexo EL-147, RAOHE.
464 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 246; Primer Informe Pericial de René Bedén, parrafo
32.
465 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 246 [Traduccién del Tribunal]; Perenco se refirié a la
pagina 20 del informe de IEMS en el proceso Burlington: Anexo CE-CC-251, Informe de IEMS en Burlington, p.
20

69

207. Perenco argumenté que esto no cambiaba con la Constitucién de 2008 y la introduccién
de un régimen de responsabilidad objetiva por responsabilidad ambiental*®°. El articulo 396 de la
Constitucién dispone que la obligacién de restaurar el ecosistema surge ante la evidencia de
“dafio” ambiental, que a su vez continua definido por las normas ambientales del Ecuador
relativas a los limites permisibles para criterios de remediacién y contaminantes, es decir, el
RAOHE y (en tanto el RAOHE no sea aplicable) el TULAS*”.

208. Perenco argumenté que esto habia sido aceptado por IEMS en lo que se referia a sus
criterios de evaluacion en los procedimientos de Burlington y City Oriente*®’. Sostuvo que IEMS
luego cambié su posicién en este caso sin fundamento*® y que “Ecuador no ofrec[i6] siquiera un
ejemplo en el cual un tribunal ecuatoriano, autoridad legal o estudioso [hubiera adoptado]
‘valores de fondo’ mis restrictivos como prueba para el dafio ambiental en lugar de los criterios
regulatorios”*”. Ademas, las auditorfas, los estudios de impacto y los planes de gestion
ambiental de tanto el Consorcio como Petroamazonas evaluaron consistentemente el
cumplimiento con limites permisibles en vez de valores de fondo*”!.

209. También de suma importancia para la posicién del Ecuador, segtin la cual se debian
aplicar los valores de fondo para establecer el alcance total de la remediacién ambiental, fue el
reconocimiento de la Constitucién de 2008 al hecho que la Naturaleza (“pacha mama’’) era en si
misma sujeto de derechos, asf como a la codificacién de principios de desarrollo sustentable y el
derecho del ser humano a vivir en un ambiente libre de contaminacién‘””,

210. Perenco respondié que estos principios han sido parte del derecho del Ecuador desde la
década de 1970, especialmente de las Constituciones de 1984 y 1998, y durante este tiempo el
RAOHE y el TULAS fueron promulgados y aplicados. Al respecto, en la audiencia, el asesor de
Perenco refirié al Profesor Crespo a través de una revisién cronolégica de varios instrumentos
aplicables en el Ecuador en las décadas de 1970, 1980 y 1990 para demostrar que si bien la
responsabilidad objetiva se convirtid en un elemento en la Constitucién de 2008, muchos de los
principios ambientales reconocidos en la Constitucién, de los cuales el RAOHE y el TULAS
derivaban su contenido y enfoque, fueron tomados de normas juridicas anteriores a la
Constitucién de 2008479,

211. Por ejemplo, el Profesor Crespo reconocié que la Ley de Hidrocarburos, promulgada en
1971, manifestaba la “obligacién de sustentabilidad para los operadores”, que “Ecuador [habia

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 256-257.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 257.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 246-248; en referencia a los Anexos CE-CC-251,
Informe de IEMS en Burlington, PER CC_0010136; CE-CC-169, Informe de Evaluacién Ambiental de IEMS para
Actividades Hidrocarburiferas de City Oriente Ltd., Block 27, presentado en City Oriente c. Ecuador,
PER, . _CC0005712; Diiplica, parrafos 221-223.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 246-248.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 249 [Traduccion del Tribunal].

an Diiplica, parrafos 64-65 (véase por ejemplo, Anexo CE-CC-137, Carta del 23 de marzo de 2002 de
Efficacitas a Perenco, con la Auditorfa Ambiental del Bloque 21 de 2002, p. 7, adjunta; Primera Declaracién
Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafos 79-83).

an Réplica, parrafos 248-258.

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, p. 919 (Declaracién Testimonial de Ricardo
Crespo Plaza).

468

 

470

70

reconocido] un deber constitucional de que el Estado proteja el ambiente desde 1983474, que la

“Constitucién del 78 fue enmendada en el 83 para reconocer el derecho del ser humano a vivir en
un ambiente libre de contaminacién’”47>, y esto fue tomado por la Constitucién de 1998 (articulo
86) y luego por la Constitucién de 20084”. Estos no eran principios nuevos que a su vez
causaran un giro fundamental en el alcance de dafio ambiental.

212. Asi es que Perenco argument6 que el enfoque de “valores de fondo” no tenia “‘sustento en
el derecho 0 practica cientifica aceptada’”*’’. Dicho enfoque harfa necesario que “las operadoras
exploraran y produjeran petréleo sin efectuar impacto alguno en el medio ambiente”, y tornaria
“obsoleto” en Ecuador el “detallado régimen regulatorio que rige los impactos permisibles”*’’.
Seria necesario que los yacimientos petroliferos fueran remediados para ser Ilevados a un “estado
original de naturaleza, tal como existian antes de que toda actividad humana tuviera lugar en el
area en cuesti6n, incluso cuando los campos continuaran en operacién”, una referencia al hecho
de que desde julio de 2009 cuando el Consorcio suspendié las operaciones, Ecuador ha sostenido
y en algunos casos expandido la produccién petrolifera en los Bloques*”?.

213. Perenco sostuvo que la verdadera raz6n por la cual los valores de fondo habian sido
empleados en este caso era por el “obvio propésito tactico” de inflar los costos de remediacién
por encima de los USD1.300 millones, lo que representaba “mds de la mitad” de la demanda del
Ecuador*®°

214. Perenco también cuestion6 el argumento alternativo del Ecuador, basado en el RAOHE y
el TULAS. En su opinion, Ecuador “aplic[6] en forma incorrecta estas normas al caracterizar en
forma err6nea las areas que son casi completamente ‘zonas agricolas’ o ‘industriales’ — con
limites de umbral permisible adecuados a dichas areas — asf como ‘ecosistemas sensibles’ mas

am Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 4, pp. 909-910 (Declaracién Testimonial de Ricardo

Crespo Plaza).
475 Ibid.
476 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, p. 915 (Declaracién Testimonial de Ricardo
Crespo Plaza).

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 10, 243-276 [Traduccién del Tribunal] (261: “La
alegada ‘posibilidad’ de que los propios limites jurfdicos del Ecuador no sean lo suficientemente protectores no es ni
una razon cientifica ni una raz6n legal para que el Tribunal se niegue a aplicar las propias leyes del Ecuador respecto
de dafio ambiental” [Traduccién del Tribunal]) (265: “GSI Ilevé a cabo una comparacién de las normas regulatorias
del Ecuador con estos niveles de deteccién conservadores basados en riesgo... [c]onfirmé que los limites
permisibles en las normas ecuatorianas son en realidad mas estrictos que los niveles de deteccién basados en la
salud” [Traduccién del Tribunal]).

418 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 9-12, 218-221 [Traduccién del Tribunal].

419 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 244 [énfasis en el original] [Traduccién del
Tribunal]; Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafo 37; Diiplica, parrafo 29 (“Esencialmente obligaria a la
Demandante a pagar por un desmantelamiento a final de la vida dtil excepcionalmente exigente para campos que
todavia son operados y ademas di lad y que conti en ién por décadas”

[Traducci6n del Tribunal]); cf. Réplica, parrafo 390- 291.

480 Memorial de Contestacin de la Demandante, parrafos 14, 276 [bastardilla en el original] [Traduccién del
Tribunal]. Ademas, Perenco cité la conclusién de GSI de que incluso cuando se aplica una férmula de evaluacién de
riesgo, solo el 2% de las 3183 ubicaciones de muestreo de suelo de IEMS y GSI combinadas exceden los criterios
deteccién conservadores basados en la salud y “ninguno de estos excedentes estaba fisicamente presente en las
ubicaciones que amenazarian la salud humana, el ganado 0 incluso los receptores ecolégicos [...]” (Memorial de
Contestacién de la Demandante, parrafo 269, GSI ER I, parrafo 241 [Traduccién del Tribunal]).

 

 

71

exigentes’“*!, La “gran mayoria” de las 4reas en los Bloques 7 y 21 no son “ecosistemas

sensibles”**?. Perenco argumenté que “{tJal caracterizacién errénea desafia el uso real de la
tierra, que es simplemente aparente para cualquier observador — areas que con la aprobacién
previa del Ecuador incluyen pozos, minas, erupciones, tanques, bermas de cemento y rutas” y se
destacaban en marcado contraste con “la propia practica de larga data del Ecuador antes del
inicio de la presente controversia [e]n incontables estudios de impacto ambiental, solicitudes de
aprobaci6n, auditorfas ambientales y otros documentos [...] que las areas en los Bloques donde
tuvieron lugar las operaciones del Consorcio son zonas industriales”***.

215. Wilfrido Saltos, Gerente de Calidad, Seguridad, Salud y Medio Ambiente de Perenco
para los Bloques 7 y 21, atestigu6 que en su experiencia el Consorcio y Ecuador rutinariamente
aplicaban los criterios de uso de la tierra agricola e industrial en los Bloques 7 y 21, en especial
respecto de las plataformas de pozos y CPF que eran congruentemente caracterizados como si
estuvieran sujetos a criterios de suelos industriales**+. Gran parte de las tierras alrededor de las
plataformas de instalaciones de los Bloques 7 y 21 son cultivadas con palmeras africanas,
platanos y arboles de cacao**>. Saltos afirm6 que las areas que bordean Coca CPF, Coca 6, Coca
8, Gacela 2, Gacela CPF, Lobo 1, Lobo 3 y Oso 9, entre otras, eran utilizadas para actividades
agricolas y deberian estar sujetas a criterios de uso de la tierra agricola en vez de criterios de
“ecosistemas sensibles”**°,

216. Perenco aseveré que dos tercios de las muestras evaluadas por IEMS (e incluidas en su
informe con el Memorial de Contestacién del Ecuador) habrian cumplido con los criterios
aplicables si se hubieran utilizado criterios de uso de la tierra apropiados“*’, Esto representaba
mds de USD885 millones de la demanda de USD2.400 millones del Ecuador**®. (Esto se
examinara con mas detalle infra en la discusién de la evidencia pericial presentada por GSI e
TEMS).

D. Introducci6n a la evidencia pericial sobre el estado de los Bloques

217. Los peritos de las Partes se refirieron a un nimero de conceptos clave al definir un
impacto en el medio ambiente. El mas importante de dichos conceptos es la nocién de

a Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 15-17.

40 Ibid.

4a Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 15-17 [Traduccién del Tribunal]; Primera
Declaracin Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafos 57-71.

au Primera Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafos 57-68. Saltos cité un informe de remediacién
del 11 de marzo de 2003 de contaminacién en un rea que inclufa Payamino CPF, Relleno Sanitario Payamino,
Payamino 22, Coca CPF y Jaguar CPF, que basaba sus criterios de remediacién en los criterios de suelo industrial de
la Tabla 6 del RAOHE y sefialaba que esto estaba aprobado por la Direccién Nacional de Proteccién Ambiental del
Ministerio de Energia y Minerfa el 13 de junio de 2003. (Véanse Anexos CE-CC-51, Carta del 28 de enero de 2003
de Perenco a la DINAPA, donde se adjunta el Programa de Remediacién para el Bloque 7, incluido el campo Coca-
Payamino, CE-CC-53, Carta del 11 de marzo de 2003 de Perenco a la DINAPA, y CE-CC-57, Carta del 13 de junio
de 2003 de la Subsecretaria de Proteccién Ambiental.

Primera Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafos 72-74.

Primera Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafo 74.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 16-17.

468 Ibid.

486
487

72

“excedente regulatorio”. Esto ocurre “cuando la concentracién de un contaminante particular en
una muestra dada de tierra 0 agua excede el limite legal’’**?.

218. Considerando la evaluaci6n de los peritos de las condiciones ambientales de los Bloques,
Ecuador argument que la evidencia de IEMS demostraba que la contaminacién producida en los
bloques representaba un riesgo sanitario y ha afectado, y contintia afectando, “el funcionamiento
del ecosistema y la renovaci6n de los recursos naturales”, frase tomada de la definicién de dafio
ambiental en la Ley de Gestién Ambiental y en la que Ecuador se bas6, ya que gatillaba la
obligacién de Perenco de “restaurar en forma integral” los Bloques de acuerdo con el articulo
396 de la Constitucién del Ecuador*”°.

219. ITEMS llev6 a cabo una serie de programas de muestreo e investigaci6n de sitio en los
Bloques 7 y 21*°!. Llev6 a cabo cuatro rondas de investigacién de campo y recolect6 y evalué
muestras de suelo y del agua para componentes de hidrocarburos y metales pesados*””. En total,
TEMS tom6 unas 2786 muestra de suelo y 92 muestras de aguas subterraneas de los Bloques 7 y
21.

220. Ecuador sostuvo que aplicar los “valores base” a los resultados de las muestras evaluadas
era la “tinica metodologia que se cond[ecia] con el régimen de responsabilidad objetiva de la
Constitucién del Ecuador de 2008 [...] y el mandato de restaurar integralmente el ecosistema’”*"4.
Ecuador argument6é que tanto el RAOHE como el TULAS “reconoc[ian] en forma expresa”
valores base y que en algunos casos esto excedia los umbrales regulatorios*®°. De este modo,
donde el nivel de un elemento relacionado con yacimientos petroliferos revelado por la muestra
excedia los valores a los que normalmente aparecia, segtin lo discernido de muestras tomadas en
areas de los Bloques no alterados por actividades hidrocarburiferas (el enfoque de “valores
base”), IEMS concluy6 que habia contaminacién del suelo que requeria remediacién*”°. IEMS
también preparé un enfoque alternativo, de “excedentes regulatorios”, en el cual media sus
resultados de muestras contra los estandares estipulados por el RAOHE y, donde fuera aplicable,
el TULAS*”,

221. TEMS aseveré que habia encontrado voltimenes significativos de suelo contaminado en
los Bloques, alrededor de 1.867.835 m? encima de los niveles de fondo 0 691.444 m3 por encima
de los criterios regulatorios y contaminacién de aguas subterrdneas por hidrocarburos, metales
pesados o ambos en todas las ubicaciones que evalué***. La critica de IEMS y Ecuador del

489
490
491

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 62 [Traduccién del Tribunal].

Réplica, parrafo 263 [Traduccién del Tribunal].

Sus andlisis se presentaron en cuatro informes periciales: el Primer Informe Pericial el 5 de diciembre de
2011 (IEMS ER J), el Segundo Informe Pericial el 26 de abril de 2012 (IEMS ER Il), el Tercer Informe Pericial el
21 de febrero de 2013 (IEMS ER III) y el Cuarto Informe Pericial el 4 de septiembre de 2013 (IEMS ER IV).

402 TEMS ER III, pags. 5-11.

“3 GSIER I, p. 11; Réplica, parrafo 185.

40 Memorial de Contestacién, parrafo 255 [Traduccién del Tribunal].

95 Memorial Complementario, parrafo 167 [Traduccién del Tribunal].

496 Memorial de Contestacién, parrafo 798.

on Memorial Complementario, parrafo 176; IEMS ER II, Anexo T.

498 Réplica, parrafo 224 (considerando tres grupos de correcciones segiin lo explicado en la seccién 2.2.1 de su
Réplica); Memorial de Contestacién, parrafo 771; Memorial Complementario, parrafo 293-299; Segundo Informe
Pericial de IEMS, pags. 180-181, Anexo T (en su segundo informe pericial, IEMS cuantificd el volumen de suelo
que requerfa remediacién en 1.086.883 m} (valores base) 0 1.012.245 mi (limites regulatorios). IEMS informé que

 

73

andlisis Ilevado a cabo por el perito de Perenco, GSI, era que no habia Ilevado a cabo un anilisis
apropiado de la condicién ambiental de los Bloques de acuerdo con los principios de la
Constitucién de 2008 porque no aplicaban los valores base, ya fuera en las auditorias de Perenco
de 2008 0 en los estudios de GSI preparados a los efectos de este arbitraje*?. En forma
subsidiaria, Ecuador argument6 que si los criterios regulatorios del RAOHE se aplicaban, GSI no
habfa logrado aplicar los criterios correctos al investigar los Bloques*”. En su opinién, se
deberian haber utilizado los estandares mas estrictos establecidos en el RAOHE que regulan un
“ecosistema sensible” en vez de estandares de area agricola e industrial menos estrictos*°!.

E. Primera ronda de informes periciales de IEMS y GSI
222. EMS presenté su primer informe pericial en diciembre de 2011°°. Su objetivo
establecido era “determinar si las operaciones del Consorcio Bloque 7 y Bloque 21 causaron
contaminaci6n al suelo y agua subterranea en sus areas de operacién”*°’. IEMS_ sostuvo que su
metodologia estaba basada en las “directrices generales de los estandares de la Sociedad
Americana de Materiales de Prueba”*™*,

223. Este estudio fue Ilevado a cabo en tres etapas: una evaluacién preliminar de los bloques
para identificar sitios que fueran probable que evidenciaran contaminaci6n (referidos también
como “Condiciones Ambientales Reconocidas” 0 “(CARs”), una evaluacién de las muestras
tomadas de los sitios y un examen adicional de los bloques e informaci6én que era proporcionada
a fin de identificar otros sitios potencialmente contaminados*’. En su primera etapa, IEMS
identific6 29 sitios y en su segunda etapa confirmé que 27 de los 29 sitios estaban contaminados
con hidrocarburos, metales pesados o una combinacién de ambos*”°. Estos sitios estaban
ubicados dentro de los campos Gacela, Lobo, Coca, Payamino, Oso, Mono, Jaguar y Condor del
Bloque 7 y los campos Yuralpa, Waponi, Sumino y Nemoca del Bloque 21°”.

224. Para determinar si los sitios estaban contaminados, IEMS defendié la aplicacién de
valores base. IEMS asever6 que “[e]n la opinién de experto de IEMS, los criterios estipulados en
la normativa ecuatoriana [...] no deben utilizarse de manera general para determinar la

 

el 100% de los 18 sitios que habfa evaluado tenfan concentraciones por encima de los umbrales establecidos por las
normas del Ecuador en los campos Payamino, Coca, Oso, Gacela, Jaguar y Mono del Bloque 7 y los campos
Yuralpa, Dayuno y Waponi del Bloque 21. Identificd 52 sitios adicionales que tenia la intencién de investigar en
busca de posible contaminacién de las aguas subterrdneas). Véase también Segundo Informe Pericial de IEMS, pags.
180-181 (en segundo informe, IEMS informé que el 100% de los 18 sitios que habia evaluado contenfan
concentraciones por encima de los umbrales establecidos por las normas ecuatorianas en los campos Payamino,
Coca, Oso, Gacela, Jaguar y Mono del Bloque 7 y los campos Yuralpa, Dayuno y Waponi del Bloque 21. Identificé
52 sitios adicionales que tenfa la intencién de investigar en busca de posible contaminacién de las aguas
subterrdneas).

499 Memorial Complementario, parrafo 163; Réplica, parrafos 282-285, seccién 3.1.4.

Réplica, seccién 3.1.4.

Memorial de Contestacién, parrafo 800.

 

500
501

son IEMS ER I.

50a IEMS ER I, p. 3.
sos IEMS ER I, p. 11.
50s

IEMS ER I, p. 3.En la primera etapa, un equipo de IEMS visité las instalaciones en el Bloque 7 del 25 al 30
de octubre y del 8 al 12 de noviembre de 2010 y en el Bloque 21 del 22 al 26 de noviembre de 2010.

506 IEMS ER I, p. 3.

sor IEMS ER I, pags. 5-6 para consultar la lista completa. Véase también, Memorial de Contestacién, parrafos
811-860.

74

responsabilidad en materia de medio ambiente de la operadora de las instalaciones
hidrocarburiferas”*°*. IEMS razoné que dado que todos tienen derecho a un “ambiente en un
estado 6ptimo para el desarrollo humano”, toda emisién de contaminantes que causen un “riesgo
inaceptable a la salud de la poblacién de las comunidades vecinas deber ser atenuada”*”’. IEMS
concluy6 que los limites regulatorios no deberian ser aplicados porque “no parec[ian] estar
basados en criterios de proteccion a la salud del ecosistema o de la gente que vive en el Grea
impactada”>'®, A este efecto, IEMS recolecté y evalué 12 muestras del suelo en 4reas sin
actividad industrial en los Bloques 7 y 21 “con el fin de establecer los niveles de ocurrencia
natural de los contaminantes estudiados”*!'. Estos formaban los valores base*!?. Se aplicaron los
valores base a la clasificacién de todo impacto causado por metales pesados (niquel, cadmio,
plomo, bario, vanadio)>!. Donde la concentracién de metal pesado excedia el “limite de
deteccién analitico” pero por debajo del valor base, era clasificada como “bajo impacto”>!4.
IEMS no aplicé este andlisis a la clasificacién de los Hidrocarburos Totales de Petrdleo porque
consider6 que “en vista de las caracteristicas del area, no se espera la ocurrencia natural de
hidrocarburos en el suelo”>!>. Concluyé que un Valor Base de 0 mg/kg se aplicaria>!®. IEMS
también incluy6 en su andlisis paraémetros que no estaban establecidos por el RAOHE, es decir
PH (indicacién de acidez 0 alcalinidad), conductividad eléctrica, bario y vanadio>!”,

225. TEMS también preparé un enfoque alternativo basado en los criterios regulatorios que
consideré que se aplicaban a la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE (TPH, hidrocarburos
aromaticos policiclicos, cadmio, niquel y plomo) y a la Tabla 2 del Anexo 2 del Libro 6 del
TULAS (bario y vanadio)*!*, Aseveré que “debido a la fragilidad del medio y la relevancia de
preservar los recursos ambientales de la zona, IEMS decidié, bajo su criterio de experto, utilizar
los limites permisibles para ecosistemas sensibles” en la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE®!”.

226. IEMS reporté que “mas del 93% de las Areas analizadas contenian concentraciones de
hidrocarburos y/o contaminantes de metales pesados por encima de” los valores base, lo que
representaba 96,908 m> de suelo que requerfa remediacién>”°. Bajo su enfoque alternativo de
umbrales regulatorios, IEMS reporté que el 89% de las areas evaluadas excedian los estandares

508 IEMS ER I, p. 18.

509 IEMS ER I, p. 19.

S10 IEMS ER I, p. 19 [bastardilla en el original].

su IEMS ER I, p. 20.

512 IEMS ER I, Tablas 3-3 y 3-4, pags. 47-49. Por ejemplo, mientras la Tabla 2 del Anexo 2 del Libro 6 del

TULAS dispone que el criterio para la conductividad eléctrica es 2 mmhos/cm, dado que el valor base que IEMS
determiné era mas bajo a 0.01949 mmhos/em (0 19.49 pS/em), IEMS lo aplicé a su estudio analitico de sus
muestras. IEMS ER I, p. 51 y véanse ejemplos en pags. 53, 54, 55, 56, 57, 59 y siguientes. Donde el criterio de
referencia era el mismo que en el Valor de Base, IEMS adopté el limite regulatorio (como en el caso del cadmio,
niquel, plomo). IEMS ER I, pags. 51-52.

313 IEMS ER I, p. 20.

sia IEMS ER I, p. 20.

sis IEMS ER I, p. 21.

16 IEMS ER I, p. 21.

si IEMS ER I, pags. 23-24.

sie IEMS ER I, pags. 21-27; 48-61.

si9 IEMS ER I, p. 22.

520 IEMS ER I, p. 65, Tabla 3-8. Memorial de Contestacién, parrafo 806.

75

de excedentes permitidos, lo que representaba 63.169 m’ de suelo que requerfa remediacién™'.
Al determinar la cantidad de suelo que requeria remediacién, IEMS utilizé el software de
modelado geoestatico ArcView GIS”.

227. ITEMS también recolecté 61 muestras de aguas subterrdéneas de siete sitios en los
Bloques** e informé que 50 muestras presentaban contaminacién por metales pesados (como
zinc, bario, cobre, cromo, niquel) en concentraciones que excedian los limites regulatorios*.
(Al evaluar el agua subterranea, IEMS no utiliz6 valores base porque eso habria “requerido
estudios hidrolégicos complejos, costosos y que tomaran mucho tiempo de los Bloques 7 y
217°. En cambio, segtin lo sefialado en su segundo informe, comparé los resultados de las
muestras con los valores establecidos en la Tabla 5 del Anexo 1 del Libro VI del TULAS*”*).

228. ITEMS informé al Tribunal en su primer informe que dado que su investigacién estaba en
proceso, presentaria su estimacién general de costos de remediaci6n en una fecha posterior®2’. Su
estimacién preliminar fue USD405 millones para remediar el suelo contaminado (valores base) o
USD243 millones (limites regulatorios) y valores entre USD12 millones y USD79 millones para
remediaci6n de aguas subterraneas*”*.

229. Segtin lo sefialado anteriormente, la tercera etapa de la investigacién de TEMS era
identificar sitios potencialmente contaminados adicionales basandose en condiciones ambientales
reconocidas (“CARs”). En su primer informe, IEMS inform6 que esta etapa estaba en proceso,
pero habia identificado 44 sitios mas ademas de los 27 que ya habia concluido que presentaban
contaminacién y merecfan evaluacién**®. Estos sitios estaban ubicados en los campos Coca,

su IEMS ER I, p. 65, Tabla 3-8; Memorial de Contestacién, parrafo 806. Su segundo informe pericial

reemplaz6 este ntimero con 94% de las dreas evaluadas en busca de contaminacién del suelo (70 de las 74
ubicaciones examinadas) y 92% respectivamente (68 de las 74 ubicaciones examinadas).
IEMS ER I, p. 63. Esto fue explicado con gran detalle en el segundo informe en el Anexo A.8.
Waponi, Area de Eliminacién de Desechos y Recoleccién en Yuralpa Field, Dayuno, Payamino 2 y 8, Coca
CPF, Oso 9 y Mono CPF (IEMS ER I, p. 62).
524 IEMS ER I, pags. 62-63. Los 7 sitios evaluados fueron Payamino 2 y 8, los campos Coca CPF, Oso 9,
Mono CPF, Area de Gestién de Desechos Yuralpa, Dayuno y Waponi (IEMS ER I, pags. 72-73; Memorial de
Contestacin, parrafos 872-874). IEMS declaré que mientras los costos de remediacién serfan presentados en su
debido momento, estimaba los costos de remediacién de las aguas subterrdneas entre USD12 millones y USD79
millones segtin el tipo de tratamiento utilizado (IEMS ER I, p. 69). IEMS mencion6 otros sitios que tenia la
intencién de investigar en busca de contaminacién de aguas subterréneas; en Gacela 6 y 9, Estacién Yuralpa, Coca
6, Coca 15, Jaguar 2, Jaguar 5, Jaguar 9, Lobo 3, Lobo 4, Mono 1, Oso 1, Payamino 13, Payamino 15, Payamino 18
y Estacién Payamino.

Memorial de Contestacién, parrafo 805 [Traduccién del Tribunal]; Memorial Complementario, pérrafo

 

523

169.
526 IEMS ER II, p. 153; Ecuador argumenté que el TULAS obligaba a la operadora a remediar la fuente de
aguas subterrdneas asi como el suelo afectado correspondiente si se encontraban concentraciones por encima de los
umbrales en la Tabla 5 (Memorial de Contestacién, parrafo 805; Memorial Complementario, parrafo 169).

327 IEMS ER I, p. 26; Memorial de Contestacién, parrafo 786.

528 IEMS ER I, p. 70.

529 IEMS ER I, pags. 3, 8 y 72. Considérese que la Demandada en el parrafo 809 de su Memorial de
Contestacién declaré que IEMS habia identificado 37 “instalaciones” potencialmente contaminadas (en vez de
sitios) para investigar. La lista completa de sitios puede encontrarse en el IEMS ER I, pags. 3-5, y en el Memorial de
Contestaci6n, parrafo 809.

 

 

76

Gacela, Jaguar, Lobo, Oso, Mono, Payamino y Punino en el Bloque 7 y en el campo Yuralpa en
el Bloque 21>*”.

230. Estos sitios eran el objeto del segundo informe de IEMS, que fue presentado en abril de
2012 y consistié en una evaluacién mas integral de la informacién que habia recolectado de los
74 sitios operacionales en los Bloques 7 y 21°*!. Los resultados reflejaban “mas de 2900
muestras de suelo y aguas subterrdneas [recolectadas] a diferentes profundidades” por IEMS*”?.
TEMS inform6 que confirmaba la contaminaci6n del suelo en 70 de los 74 sitios estudiados (94%
de los sitios investigados)**. Los sitios estaban ubicados en los campos Coca, Gacela, Condor
Norte, Gacela, Jaguar, Lobo, Mono, Oso, Payamimo, Punino, Yuralpa, Chonta, Dayuno, Nemoca
y Sumino**4, El volumen del suelo que IEMS cuantificd que requeria remediacién era de
1.086.883 m? (valores base) o 1.012.245 m?* (limites regulatorios)**>. En cuanto a la
contaminacién de aguas subterraneas, informé que el 100% de los sitos que habia evaluado
tenian concentraciones por encima del umbral establecido por las normas del Ecuador: en los
campos Payamino, Coca, Oso, Gacela, Jaguar y Mono del Bloque 7 y los campos Yuralpa,
Dayuno y Waponi del Bloque 21°*°. Identificé 52 sitios adicionales que tenfa la intencién de

investigar en buscar de posible contaminacién de aguas subterrdneas**’.

 

231. Al cuantificar el volumen de suelo a ser remediado, IEMS utiliz6 el software ArcView
GIS 10.0°8. IEMS traz6 un radio de 10 metros alrededor de cada muestra (“el buffer”) y definié
el area de limite (“los limites’’) al conectar los limites exteriores de los buffer exteriores dentro
de una plataforma**®. Luego afiadié cdlculos para estimar el volumen, modelando 6 capas
diferentes de profundidad (de 0 a 1 metro de profundidad, 1.01-2 metros, etcétera)*°. TEMS
examin6 cada capa en forma separada para determinar si contenfan suelo contaminado sobre la
base de si contenfan al menos tres muestras que presentaran contaminacién™!. Si contenia menos
de tres muestras, “esas muestras no eran consideradas en el modelo de cuantificacién” 4”. IEMS
luego dividié el area dentro de cada limite en celdas de 1 metro cuadrado cada una, las
categoriz6 (como no contaminada, contaminada con concentraciones por encima de los valores
base pero debajo de los umbrales regulatorios o contaminada con concentraciones por encima de
los niveles regulatorios) y luego aplicé el método de interpolacién de “distancia inversa pesada”
dentro del ArcView GIS*?. Este método estimaba valores de celdas “promediando los valores de
puntos de datos de muestra en el drea que rodea cada celda’, lo que significaba que cuanto mas

530 IEMS ER I, pags. 8-10.

su IEMS ER II, p. 1. Los “sitios operacionales” eran descritos por IEMS como sitios que se habja informado
que fueron trabajados por el Consorcio (Burlington y Perenco) e inclufan los sitios que son operados por
Petroamazonas en el presente (IEMS ER I, p. 1).

 

522 IEMS ER II, p. 1.

53 IEMS ER II, p. 180.

sua IEMS ER II, pags. 138-142 para consultar la lista completa.

sas IEMS ER II, pags. 180-181.

536 IEMS ER II, p. 180; Memorial Complementario, parrafos 176, 288-289.
sar IEMS ER I, p. 181.

538 IEMS ER II, Anexo A.8 (desarrollado por ESRI").

Memorial Complementario, parrafo 171; véase IEMS ER II, Anexo A.8.

Memorial Complementario, parrafo 172; Réplica, parrafo 191.

Memorial Complementario, parrafo 172; Réplica, parrafo 191.

Memorial Complementario, parrafo 172 [Traduccién del Tribunal]; Réplica, parrafo 191.
Memorial Complementario, parrafo 173; Réplica, parrafos 191-192.

77

cerca estaba un punto de muestreo del centro de la celda que se estimaba, mayor influencia o
peso tenia en el promedio™+.

232. En total, IEMS determinéd que su costo estimado de remediacién representaba USD
2.200.480.958 (caso de valores base) 0 USD 895.553.066 (caso regulatorio) para remediacién
del suelo, afiadiendo esta remediacién del suelo a valores entre USD 41.277.600 (mejor
escenario) y USD 265.601.700 (peor escenario)™*>. Estos costos se basaban en remediacién ex-
situ’ (con la excepcién del método del mejor escenario para remediacién de aguas
subterraneas), basado en “los costos de tratamiento sugeridos por la Federal Remediation
Technologies Roundtable (FRTR) y otras fuentes bibliograficas internacionales”*4’. Su desglose
de costos estimados de acuerdo con el tipo de contaminaci6n era el siguiente:

(i) Suelo contaminado con hidrocarburos de petréleo: USD 280 por metro ctibico de
suelo. Esto se encuentra “dentro de los rangos de costos de remediacién de suelos
contaminados similares por tratamientos del mismo tipo que IEMS recientemente
ha[bfa] realizado”**’.

(ii) Suelos contaminados con metales pesados: USD 320 por metro ctibico de suelo.
Se lIlegé a esto con “base en trabajos realizados por IEMS y sus aliados
comerciales en diversos proyectos en Latinoamérica (particularmente, en México)
durante los tiltimos 5 afios”*”.

(iii) | Suelo contaminado con hidrocarburos de petrdleo y metales pesados: USD 240
por metro ctibico de suelo. Esto estaba basado “en parte, en informaci6n
proporcionada verbalmente por proveedores de la zona para estos trabajos de
remediaci6n”>™°,

(iv) | Contaminacién de aguas subterraneas: El mejor y el peor escenario estaban
relacionados con dos métodos diferentes de tratamiento de aguas subterraneas que
utilizaban estimaciones de costos tomadas de estudios dirigidos por la Agencia de
Proteccién Ambiental de los Estados Unidos de América**!. El peor escenario

sua Réplica, parrafo 192 [Traduccién del Tribunal].

345 IEMS ER II, p. 181, Anexo T. IEMS buscaba USD 3.380.000 para pruebas de aguas subterraneas. Réplica,
seccién 2.2.2; Memorial Complementario, parrafos 305-311; IEMS ER II, Anexo R.11. IEMS declaré que dado que
el 100% de las ubicaciones que evalué en busca de contaminacién de aguas subterrdneas era positivo, existfa la
opinién de que todas las instalaciones de produccién restantes en los Bloques 7 y 21 debfan ser evaluadas. Identificé
el costo de Hevar a cabo dicha tarea integral en USD 3.380.000. (Memorial Complementario, parrafo 311).
Finalmente, al margen de la contaminacién del agua y el suelo en los Bloques, IEMS sefialé dafio ambiental en la
forma de deforestacién, reduccién en la calidad del aire y contaminacién sonora, posibles efectos de las operaciones
petrolfferas que eran dificiles de cuantificar (IEMS ER II, p. 3).

346 IEMS ER II, pags. 166-179.

a7 IEMS ER II, p. 168, Anexo R.

48 IEMS ER II, p. 170.

49 IEMS ER II, p. 172.

350 IEMS ER II, p. 173 y nota al pie 36 (“IEMS entiende, sin embargo, que esos proveedores no prestan todos
los servicios que se requieren para una remediacién acorde con los esténdares que permiten realmente proteger al
medio ambiente (y que son utilizados en otros pafses) y, por lo tanto, sus costos solo constituyen parte del costo total
considerado”).

5s IEMS ER II, p. 174; véase Memorial Complementario, parrafo 300 (“...de acuerdo con la publicacién del
Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos y la Agencia de Proteccién Ambiental de los Estados

78

estaba basado en el Sistema de Bombear y Tratar, que consiste en extraer aguas
subterraneas contaminadas para su tratamiento ex situ, y se cuantifica en un costo
anual de USD 9.870.000°°?. El mejor escenario se basaba en un método de
Barreras Reactivas Permeables Interceptivas, un tratamiento in-situ que requiere,
como su nombre lo sugiere, la instalacién debajo de la superficie de una barrera
para remover contaminantes como flujos de agua a través de ella®°*, Este método
cuesta un estimativo de USD 1.680.000 anuales*™*.

233. Sumado a esto estaba el “costo de monitoreo ambiental” de USD 500, un factor de
contingencia del 30% para remediacién del suelo y para remediacién de aguas subterraneas,
“costos de desmantelamiento... y un costo de restauracién” del 5% al 15% del costo estimado y
un factor de contingencia similar del 30%>>.

234. En respuesta, el perito de Perenco, GSI, sostuvo que la demanda del Ecuador por dafio
ambiental extendido era completamente infundada e incongruente con evidencia objetiva
contempordnea**®. En su primer informe del 20 de septiembre de 2012, GSI sefialé que se le
habia dado la tarea de “proporcionar una evaluaci6n objetiva del trabajo dirigido por IEMS y, al
mismo tiempo, obtener una evaluacién integral de las condiciones ambientales actuales para cada
una de las 74 instalaciones en yacimientos petroliferos investigadas por IEMS”°*’

235. GSI explicé que su investigacién comenzé con una revisién del primer y segundo
informe de IEMS a fin de “identificar ubicaciones donde los impactos del suelo estén presentes
segtin criterios del Ecuador aplicables y para caracterizar aparentes lagunas en los datos, errores
y deficiencias” en el trabajo de IEMS>**. Esto fue seguido de una detallada inspeccion fisica y
visual” de 58 instalaciones, lo que incluia “54 de las 55 instalaciones por las que IEMS habia
hecho reclamos respecto de los costos de remediacién del suelo por sus ‘criterios regulatorios’
(es decir, los 55 sitios excepto el pozo Dayuno, debido a restricciones de acceso)”>°’. GSI utilizé
esta informaci6n para su campajfia de muestreo y evaluacién y Ilevé a cabo investigaciones de
campo en los Bloques de marzo a junio de 2012 y recolect6 muestras del suelo en 24 sitios y
muestras de aguas subterrdneas en 16 sitios. GSI analiz6 los resultados del muestreo propio y
los del trabajo de IEMS, lo que representaba un total de 3194 muestras de suelo y 113 muestras

 

 

Unidos A Guide to Developing and Documenting Costs Estimates During the Feasibility Study (Una guia para
desarrollar y documentar estimaciones de costos durante el estudio de factibilidad) (EPA-540-R-00-002 con fecha
de julio de 2000)") {bastardilla en el original].

IEMS ER II, p. 174.
ssa IEMS ER II, p. 174.
554 IEMS ER II, p. 175.
555 Entre otros: IEMS ER Il, pags. 169 y 177; véase también, Memorial Complementario, parrafos 300-304,
418. En total, Ecuador concluyé sobre la base de la evidencia de IEMS que remediar 1.867.835 (valores de fondo) 0
691.444 (estandares regulatorios) metros cibicos de suelo costarfa un maximo de USD 2.279.544.559 (valores de
fondo) y un mfnimo de USD $31.363.368 (criterios regulatorios).
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 232; GSI ER I, parrafos 2-11.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 233 [Traduccién del Tribunal]; GSI ER I, parrafos 2-

 

558 GSI ER I, parrafo 3 [Traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 233, y GSI ER I, parrafos 2-4, Apéndice D, Tabla
D.10y D.1L.

560 GSI ER I, parrafo 4.

79

de aguas subterréneas**!, GSI proyecté los resultados de pruebas de IEMS en el primer caso
utilizando “indicadores primarios de materiales de yacimientos petroliferos”**: HTP (0
Hidrocarburos Totales de Petréleo), bario, conductividad eléctrica 0 cloruro*®, GSI utiliz6 los
resultados de muestras que consideré pertinentes para delinear aquellas areas donde “estan
presentes quimicos relacionados con actividades petroliferas en suelo o aguas subterraneas a
concentraciones en excedente del criterio regulatorio ecuatoriano aplicable”*™*.

236. GSI concluy6 que no habia “evidencia de efectos ecolégicos 0 ambientales extendidos en
los Bloques” y que el impacto ambiental que habia en los Bloques era minimo y los voltimenes e
intensidad no representaban dajfio a la salud humana 0 al medio ambiente*®. Al respecto, asever6
que los criterios regulatorios del Ecuador eran “mas restrictivos que los niveles de deteccién
basados en salud aceptados a nivel internacional”**, GSI reporté que 53 de las 74 instalaciones
investigadas por IEMS estaban de hecho “libres de impactos ambientales, segtin lo definido
segtin niveles de deteccidn basados en salud y normas aplicables”*°’. En los sitios restantes, GSI
descubri6 alguna incidencia de concentraciones de yacimientos petroliferos relacionados con el
excedente de limites regulatorios: “[c]inco instalaciones principales (Payamino 2-8, Payamino 1,
Mono CPF, Gacela 1-8 y Coca 18-19) presenta[ban] voltimenes de suelo impactados de 1000
metros ctibicos (m>) o més, a la vez que voltimenes de suelo mas pequefios estan presentes en 11
sitios mas, lo que corresponde a un volumen de suelo total de aproximadamente 33.415 m* para
todos los sitios combinados”*®. Su estimacién preliminar de costo de remediacién del suelo en
estos sitios era de USD 9,1 millones*, segtin “los costos actuales de ingenieria, trabajo,
equipamiento y servicios de remediacién relacionados en el Ecuador” y reflejando contencién
on-site y procedimientos de remediacién*”°

51 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 235; GSI ER I, parrafos 4-5 (“Estas campaiias

incluian muestreo de suelo en un total de 24 sitios, muestreo de aguas subterraneas en 16 sitios y otras actividades de
muestreo variadas que, en combinacién con los andlisis previos dirigidos por IEMS, representaban una base de datos
de 3194 muestras de suelo, 113 muestras de aguas subterrdneas, 18 muestras de brillo y 11 muestras de lixiviados de
pozos de lodos/recortes de lodos cerrados, 8 muestras de crudo y 8 muestras de agua producida” [Traduccién del
Tribunal), Apéndice D, Tabla D.19.

502 GSI ER I, seccidén 2.4.3 [Traduccién del Tribunal]. Definié parametros de indicador como “quimicos o
grupos de quimicos que estan presentes en concentraciones significativas en el material fuente y son detectables
mediante anilisis de campo o de laboratorio” [Traduccién del Tribunal].

GSI ER I, parrafos 36-38 (abordado infra con mas detalle).

   

564 GSI ER I, parrafo 5 [Traduccién del Tribunal].
565 GSI ER I, parrafos 219-22, Tabla 3 [Traduccién del Tribunal].
566 GSI ER I, parrafo 7 [Traduccién del Tribunal].
ser GSI ER I, parrafo 6 [Traduccién del Tribunal].

GSI ER I, parrafo 7 [Traduccién del Tribunal]. GSI sefialé que “[e]n 5 sitios adicionales (que representan
menos del 2% de la demanda de remediacién del suelo de IEMS), los datos presentados por IEMS sugieren que
pequefios voltimenes de suelo en exceso de los limites ecuatorianos aplicables pueden estar presentes. Sin embargo,
al momento disponible para nuestro programa de campo, GSI no dirigié muestro y evaluaciones para confirmar o
delinear la idn de suelos dos en estas 5 ubi > (Ti i6n del Tribunal].

569 GSI ER I, parrafos 8, 219, Tabla 3. Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 236. GSI declaré

que esto ascenderfa a USD 9,87 millones si el cierre de cuatro minas abiertas sin utilizar (USD 0,07 millones) y
enchufado y abandono de 7 pozos (USD 0,70 millones) estaba incluido (GSI ER I, parrafo 11(6)).
570 GSI ER I, parrafo 11(6) [Traducci6n del Tribunal]. GSI afiadié que la “[e]xcavacién, tratado y eliminacién
de costos se basa en contratistas de remediacién aprobados por el gobierno que estan dirigiendo tareas similares en
el presente para varias operadoras de gas y petr6leo en la regi6n Oriente, incluidas las operadoras pertenecientes al
Estado del Ecuador Petroamazonas y PetroEcuador”.

80

237. GSI matiz6 esta estimacién argumentando que quizds no fuera necesaria la remediacién
porque “no hay riesgo alguno a la salud humana en ninguna de las ubicaciones y la mayoria de
los impactos en el suelo (95% de los costos) estan relacionados con causas que son anteriores a
las normas regulatorias actuales, asi como a las operaciones del Consorcio”*’!. GSI ademas
argument6 que aproximadamente el 76% de los costos de remediaci6n del suelo totales estaban
relacionados con eventos que ocurrieron “antes de octubre de 1990”°7, Ademas, GSI informé
que no habia encontrado impactos en las aguas subterraneas en 18 sitios identificados por IEMS
y asever6 que los hallazgos de IEMS resultaban de “métodos de muestreo incorrectos”>”?.

238. GSI emple6 un enfoque de delineacién para calcular el volumen de suelo que requeria ser
descontaminado*”*. Explicé que este método incluia interpolacién lineal entre puntos de
muestreo, en lugar de aplicar el método de “distancia inversa ponderada” como lo hizo IEMS, y
ello representaba la topografia circundante y las caracteristicas del sitio’”°. Este método implicé
“comenzar con cualquier punto de muestreo que mostrara un excedente y luego tomar mas
muestras cercanas a dicho punto, continuando posiciondndose hacia afuera hasta que se
encontrara suelo limpio [traduccién]’*”°. GSI dijo que realiz6 esto para cada una de las
profundidades de 1 metro consideradas por el IEMS y que GSI identificé como resultados de
muestreo representados que ameritaban una evaluacién*’’. GSI sugirié que, en contraste con las
“proyecciones hipotéticas” de IEMS en su interpolacién de distancia inversa ponderada, su
método se fundaba en “numerosos datos reales”, y hacia “uso de todas las muestras, incluidos
todos los datos del IEMS, asf como también caracteristicas topograficas y de otro tipo reales
particulares a cada sitio”°”*,

239. Una parte significativa del informe de GSI fue dedicada a la revisién de la evidencia
pericial del IEMS contenida en su primer y segundo informe>”’. GSI argumenté que la
metodologia adoptada por el IEMS para ubicar, investigar y modelar muestras en los Bloques fue
marcada por “defectos generalizados y sistematicos”**°.

240. En primer lugar, GSI argumenté que era preferible el uso de “pardmetros indicadores” en
lugar del enfoque utilizado por IEMS**!, GSI identificé tres fuentes primarias de efectos
ambientales potenciales en el proceso de produccién de petréleo**?. Dichas fuentes eran lodos de

 

perforaci6n, petréleo crudo y agua de formacién**?.
GSIER I, parrafo 8 [Traduccién del Tribunal].
GSIER I, parrafo 8 [Traduccién del Tribunal].
GSIER I, parrafo 9 [Traduccién del Tribunal].
GSI ER I, p. 5, Apéndice D.
315 GSI ER I, Apéndice D, D.5.1.
376 Diiplica, parrafo 12.
377 GSI ER I, Apéndice D, D.5.1.
378 Diplica, pérrafo 12; GSI ER I, Apéndice D, D.2.1.3 [énfasis en el original].

 

37 GSI ER I, seccién
Memorial de Contestacién de la Demandante, pérrafos 18-19, 231-239. Fuera de los defectos expuestos en
detalle en los siguientes parrafos, GSI, en el parrafo 154 de su primer informe, enumeré otros varios defectos y
sugirié que dichos defectos afectaron las conclusiones del IEMS.

 

sat GSI ER I, parrafo 225.
se Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 60.
5 Ibid.

81

241. Los lodos de perforacién fueron utilizados para lubricar y aflojar la tierra a través de la
cual debfa pasar la broca del taladro y, una vez que se lograba esto, se la enviaba a la superficie
junto con trozos de suelo, roca molida y pequefios rastros de crudo***, GSI observ6 que, a
principios de la década de 1990, la por entonces practica empleada en el Ecuador de desechar los
recortes de lodos en el medio ambiente circundante fue suspendida y se les solicité a los
operadores que conservaran las sustancias en “pozos de lodo” creados especialmente a fin de que
fueran revegetados**’. Los lodos de perforacién pueden ser a base de agua (por lo general
constituidos por agua, bentonita y barita) 0 a base de petroleo (diésel)**°. Los lodos a base de
agua, comtnmente utilizados en Ecuador, pueden contener grandes cantidades de sulfato de
bario o barita.>*’ Por lo tanto, es natural encontrar bario en pozos de lodo.>88

242. En cuanto a la segunda fuente probable de contaminacién, cuando se perfora un pozo
inicialmente produce “crudo de prueba”, que es un tipo de crudo utilizado a fin de determinar la
capacidad de produccién del pozo y la calidad del petrdleo**’. Segtin la opinion de GSI, la inica
medici6n pertinente para detectar la presencia de crudo de prueba fue realizar pruebas para
detectar la presencia de “Hidrocarburos de Petrdleo Totales” o “HPT” en el suelo y en las aguas
subterraneas circundantes*”’. (“HPT” se refiere a compuestos de hidrocarburos derivados del
petrleo™!):

Como base para el disefio de nuestro programa de prueba de campo, los
resultados de las pruebas de suelo de TEMS fueron cuidadosamente
revisados para identificar lugares donde hay presencia o ausencia de
impactos en el suelo, sobre la base de criterios regulatorios aplicables en
el Ecuador. Para la descripcién de los impactos en el suelo relacionados
con yacimientos petroliferos, los resultados de las pruebas realizadas por
IEMS para detectar la presencia de indicadores primarios de materiales
de yacimientos petroliferos (por ejemplo., bario en los lodos de
perforacion; HPT en el petréleo crudo; conductividad eléctrica del suelo
en el agua de produccién) fueron comparados con criterios regulatorios
del Ecuador para el uso relevante de la tierra. La presencia de otros
quimicos en el suelo, en ausencia de un indicador primario (por ejemplo,
niquel en ausencia de bario o HTP elevados), no puede ser causada por
un material de un yacimiento petrolifero y, por lo tanto, no fue retenida
para mds investigacién. Del mismo modo, los resultados de las pruebas
en el suelo a partir de pozos de lodos/recortes de lodos cerrados no
fueron considerados evidencia de impactos en el suelo, dado que estos
pozos cerrados estan especificamente autorizados y son solicitados de
acuerdo con disposiciones aplicables en el Ecuador (Acuerdo 621,
Decreto 2982 y Decreto de RAOH 1215) y los Planes de Administracién

se GSI ER I, parrafo 16(1); 1™ Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafo 172; Memorial de
Contestacién de la Demandante, parrafo 68.

1™ Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafos 170, 173, 181-187; GSI ER I, parrafo 16(1);
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos

GSI ER I, parrafo 16(1); Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 67-68.
387 GSI ER I, parrafo 34(3); Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 69.
GSI ER I, parrafo 225; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 68-69.
GSI ER I, parrafo 16(2); Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 74.
590 GSI ER I, parrafos 36, 225; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 76.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 76.

 
  
 

 
   
 

82

 

edi bi les (PAMs) para op i en yacimi s petroliferos
en el rea de Consorcio.

La evaluacién de los resultados de las pruebas de la base de datos del
suelo completa del IEMS proporciona la siguiente informacién respecto
de la naturaleza de impactos potenciales en el suelo entre los 1.243
lugares de muestra de suelo recolectados fuera de pozos de lodos/
recortes de lodos cerrados (excluidas las 192 muestras de suelo limpio
utilizadas por el IEMS para la descripcién de los antecedentes de las
condiciones del suelo):

* No hay evidencia de impacto en el suelo por materiales de
yacimientos petroliferos: 91% de lugares de muestra de suelo

+ Impacto aparente por los lodos de perforacién: 6% de lugares
de muestra de suelo (bario elevado, fuera de pozos apropiados de lodos/
recortes de lodos)

+ Impacto aparente por petréleo crudo: 4% de lugares de muestra
de suelo (HPT elevado)

+ Impacto aparente por lodos de perforacién y petréleo crudo en
el mismo lugar: 0,7% de lugares de muestra de suelo

* Impacto aparente por salinidad del agua de produccién: 0,1%
de lugares de muestra de suelo (conduccién eléctrica elevada)
Estos datos demuestran que, en la gran mayorfa de los lugares de muestra
de suelo del IEMS (91%), no hay evidencia de impacto por materiales de

yacimientos petroliferos”.°°

243. Al discutir que los tnicos indicadores de contaminaci6n pertinentes provenientes de
operaciones en campos de petrdéleo eran los HPT, bario (para los lodos de perforacién) y
conduccién eléctrica del suelo (para agua de produccién)**’, GSI discrepé con TEMS, que
consider6 que la presencia de metales pesados en el suelo también podia provenir de operaciones
de perforacién*™*. GSI discrepé con IEMS en este punto, argumentando que el petrdleo crudo no
constituia una fuente significativa de metales pesados y manifestando que, de hecho, “el crudo
producido en los Bloques 7 y 21 contaba con un contenido mucho menor de metales pesados que
en los suelos del drea’”**°. GSI argumenté que las declaraciones de contaminacion por metales
pesados realizadas por el IEMS no podian ser correctas dado que ninguno de estos metales, con
excepcién del bario, existe en ningtin material de un yacimiento petrolifero (crudo, agua de
produccién, o lodos de perforacién) en concentraciones superiores a los niveles normales
encontrados en suelos locales.°°°

GSI ER I, parrafo 181(1) [énfasis agregado en cursiva, subrayado y negrita en el original]; Réplica, parrafo

593 GSI ER I, parrafo 181(1).

so GSI ER I, parrafo 225(1) cf. IEMS ER III, p. 3.

GSI ER I, parrafo 225; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 77.

GSI ER I, parrafo 225(1). "[L]as concentraciones de bario, cadmio, cromo, plomo, niquel y vanadio en 8
muestras de petréleo crudo recolectadas de 6 estaciones de produccién en CPUF, Bloque 7 y Bloque 21 son
significativamente inferiores que las concentraciones anteriores de estos metales en suelos naturales limpios en esta
area. Este descubrimiento es congruente con muchas investigaciones previas de composici6n de petréleo crudo, que

83

244. GSI también manifesté que habia otro tipo de hidrocarburos naturales en el medio
ambiente que no estaban relacionados con la explotacién de petrdleo.*”” Un cierto nivel de HTP
puede estar naturalmente presente en el medio ambiente debido a la presencia de carbono en
descomposici6n.>”

245. En tercer lugar, un fluido llamado “agua de formacién” o “agua de produccién” es
producido por pozos a lo largo de su vida operativa.°”” La presencia de agua de formacién en el
suelo est4 marcada por altas concentraciones de cloruro y una alta conductividad eléctrica®?. En
una época, el agua de formaci6n era desechada en el medio ambiente, pero a fines de la década
de 1990, los operadores comenzaron a reinyectarla en los pozos®!. GSI explicé que Oryx
comenz6 a emplear este método “cerca del fin de su operacién del Bloque 7 en 1997” y el
Consorcio “luego implementé un programa de reinyeccién completo, adaptando o taladrando
varios pozos como pozos de inyeccién’”®”. Por lo tanto, a lo largo de la operacién de los Bloques
por parte de Perenco, el agua de formacién no estaba siendo desechada, sino mas bien estaba
siendo reinyectada en los pozos. En cualquier circunstancia, GSI afirmé que el agua de
formaci6n producida en los Bloques 7 y 21 no contenia cantidades significativas de metales
pesados.

246. Aparte del supuesto defecto conceptual de IEMS, atin con un enfoque de “valores de
fondo”, GSI objeté el método para calcular los “valores de fondo” utilizado por IEMS; segtin
GIS, “dado que [este método] calcula estos supuestos ‘valores de fondo’ como el nivel promedio
en el que estos compuestos particulares aparecen en muestras de suelo extraidas de areas no
afectadas, Ecuador esta efectivamente sosteniendo que incluso algunos de los suelos naturales
reconocidos como no afectados en realidad estén ‘contaminados’ y deben ser descontaminados
por el simple hecho de que contienen niveles “superiores a los normales” de compuestos
presentes naturalmente”©*. En lugar de utilizar el rango superior de los resultados de las
muestras observadas de sus “‘muestras de suelo limpio”, IEMS habia calculado el 99% del limite
de confianza superior que “representa un pequefio margen de incertidumbre afiadido a la baja
concentracién, lo que da como resultado una baja concentracién ajustada que es levemente
superior al promedio, pero ampliamente inferior al rango superior de concentraciones observado

 

demuestran que los metales no constituyen un componente significativo de los petrdleos crudos". Memorial de
Contestacién de la Demandante, parrafos 238 y 270; cf. IEMS ER II, p. 3.

so Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 76.

598 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 76 y Anexo CE-CC-241, Estudio de Impacto
Ambiental y Plan de Administracién Ambiental a posteriori para el Complejo Coca, Bloque 7, junio de 2010,
seccién 3, p. 18 (estudio ambiental del afio 2010 encargado por Petroamazonas, con mencién de que "[I]os valores
de HPT de 183, 250, 132 y 157 mg/kg [en las muestras de suelo]... deben corresponderse con el material orgdnico en
los niveles superiores de las muestras").

599 GSI ER I, parrafo 16(3); Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 80.

GSI ER I, parrafo 225; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 83.

1™ Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafo 297; Memorial de Contestacién de la Demandante,
parrafo 82.
S02 1™ Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafos 297-298; Memorial de Contestacién de la
Demandante, parrafo 82.

603 GSI ER I, parrafo 225; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 83.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 13 [cursiva en el original], 274, en referencia al GSI
ER I, parrafos 92-93, Apéndice I; Diiplica, parrafos 96, 101-111.

600
601

604

84

en muestras limpias”©. Como resultado, el IEMS “declaré err6neamente” al 80% de los “‘suelos
limpios en todos los lugares como ‘contaminados’”®®.

247. GSI también manifest6 que IEMS identificé erréneamente areas que eran “‘zonas casi en
su totalidad ‘industriales’ o ‘agricolas’, con un umbral de limite permitido apropiado para dichas
reas, como ‘ecosistemas sensibles’ més demandantes”™’. “Aproximadamente dos tercios de las
muestras que Ecuador afirmaba que mostraban ‘contaminaci6n’ segtin estos criterios incorrectos
(‘ecosistemas sensitivos’), de hecho, cumplian completamente con los criterios de uso correcto
de tierras (tanto ‘industriales’ como ‘agricolas’)”, lo que representaba mas de USD885 millones
del monto de USD2,4 mil millones demandado por Ecuador 608

248. Tal como se mencion6 anteriormente, la Tabla 6 del RAOHE y la Tabla 3 del TULAS
presentan diversos tipos de criterios, y los limites permitidos para el uso de tierras industriales
son mas permisivos que aquellos para el uso de tierras agricolas, y, a su vez, para “ecosistemas
sensibles”. Perenco sostuvo que las tierras dentro de los yacimientos petroliferos y a su alrededor
en los Bloques 7 y 21 fueron utilizadas tanto para uso industrial como agricola®. Se sostuvo que
esto era congruente con la Tabla 6 del RAOHE, que indicaba el “uso posterior que se le dara al
suelo descontaminado”, y se refirié especfficamente al Patrimonio de Areas Naturales del Estado
y a la propia practica del Ecuador®'’. Ejemplos de autoridades ecuatorianas que habjan aceptado
la aplicaci6n de criterios de uso de tierra industrial en los Bloques 7 y 21 se pueden encontrar en
el Plan de Descontaminacién de enero de 2003 relacionado con el Relleno Sanitario Payamino,
Payamino 22, Payamino CPF, Coca CPF y Jaguar CPF aprobados por el Ministerio®!', el
informe de la limpieza de un derrame en Payamino 19 en junio de 2009°”, el Estudio de Impacto
Ambiental del Consorcio para la construcci6n de las plataformas Oso A y Oso B y la plataforma

os GSI ER I, parrafos 92-94.

06 GSI ER I, parrafo 94.
607

 

Memorial de Contestacién de la Demandante, parraft
Ms Diiplica, parrafo 97.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 16-17, 277-282; GSI ER I, parrafo 11(7). GSI
sugirié que la falta de aplicacién de criterios regulatorios correctos por parte del IEMS arrojé como resultado la
incorrecta categorizacién de 568 muestras como contaminadas: GSI ER I, parrafo 11(7), Anexo 3.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 279.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 283, seccién III.B.2(c). Perenco sugirié que la
mayoria de sus operaciones en los Bloques 7 y 21 resultaria en la clasificacién del uso de la tierra como industrial
(Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 289). Ver ejemplos de practicas de autoridades ecuatorianas
aplicando | os criterios industriales en los parrafos 292-297 de su Memorial de Contestacién.

oul Anexos CE-CC-51, Carta del 28 de enero de 2003 de Perenco a DINAPA, con el Programa de
Descontaminacién para el Bloque 7 adjunto, el cual incluye el campo Coca-Payamino; CE-CC-54, Carta del 22 de
abril de 2003 de Perenco a DINAPA, p. 1; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 292.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 293, en referencia al Anexo CE-CC-86, arenado,
pintura y reparaciones mecanicas al Tanque de la Estacién Gacela (101-Tk).

15, 277-311, en referencia a GSI ER I, parrafo

610

85

Yuralpa Norte en abril y octubre de 2006°!

por Ecuador en 2010°!4.

, y en los estudios de impacto ambiental solicitados

249. Del mismo modo, ejemplos de autoridades ecuatorianas que aceptaron la aplicacién de
criterios de uso agricola de la tierra en estas areas que circundan las plataformas en los Bloques
7 y 21 pueden encontrarse en el plan de descontaminacién aprobado por el Ministerio por el
derrame de mayo de 2007 proveniente de la linea de flujo de Oso 2°, el plan de
descontaminacién de enero de 2008 aprobado por el Ministerio por un derrame en la linea de
flujo de Gacela-Payamino en octubre de 2007°!®, y en los estudio de impacto ambiental
solicitados por Ecuador en 2010°!”.

250. Perenco también sostuvo que IEMS habia admitido en este arbitraje que las areas
circundantes a Coca 6, Coca 8, Lobo 3, Lobo 1, Oso 9, Mono CPF, y Payamino CPF fueron
utilizadas para agricultura®'®. GSI manifesté que su evaluacién del uso de tierras circundantes a
cada plataforma revel6 que “el 95% de las areas circundantes a las plataformas inspeccionadas
constituia areas agricolas o bosques secundarios”®!?.

251. Perenco y GSI sostuvieron que los criterios de ‘ecosistemas sensibles’ aplicarfan, en el
mejor de los casos, tinicamente a “una pequefia cantidad de sitios en los Bloques [que]
intersectan con areas designadas de ‘ecosistemas sensibles’ y, atin en dichas areas, el uso de las

613 Anexo CE-CC-110, Estudio de Impacto Ambiental para la Construccién de las Plataformas Oso A y Oso B,
Ruta de Acceso, y Actividades de Perforacién y Produccién en el Bloque 7, abril de 2006, CE-CC-122, Estudio de
Impacto Ambiental y Plan de Administraci6n Ambiental para la Construccién de la Plataforma Yuralpa Norte, Ruta
de Acceso, y Actividades de Perforacién y Produccién, octubre de 2006; Memorial de Contestacién de la
Demandante, parrafo 294.

ois Anexos CE-CC-241, Estudio de Impacto Ambiental y Plan de Administracién Ambiental a posteriori para
el Complejo Coca, Bloque 7, junio de 2010, seccién 3, p. 17 (EIA solicitado por Petroamazonas para los
yacimientos Coca, Payamino y Gacela); CE-CC-242, Estudio de Impacto Ambiental y Plan de Administracién
Ambiental a posteriori para el Complejo Mono, Bloque 7, junio de 2010, seccién 3.1.6.2, pags. 15-17 (EIA
solicitado por Petroamazonas para los yacimientos Mono y Jaguar), CE-CC-236, Estudio de Impacto Ambiental y
Plan de Administracién Ambiental a posteriori para el Complejo Oso, Bloque 7 y la Perforacién de Tres Pozos
Adicionales en Oso A, junio de 2010, seccién 3.1.6.3 (EIA solicitado por Petroamazonas para el yacimiento Oso).

ols Anexos CE-CC-116, Carta del 4 de junio de 2006 del Consorcio a DINAPA; CE-CC-153, Carta del 11 de
enero de 2008 del Consorcio a DINAPA; CE-CC-138, Carta del 14 de agosto de 2007 del Ministerio de Mineria y
Petréleo a el Consorcio; CE-CC-197, Carta del 11 de febrero de 2009 de la Subsecretaria de Proteccién Ambiental al
Consorcio.

Anexos CE-CC-140, Carta del 8 de octubre de 2007 del Consorcio a DINAPA; CE-CC-151, Carta del 10
de enero de 2008 del Consorcio a la Subsecretaria de Protecci6n Ambiental; CE-CC-203, Carta del 25 de febrero de
2009 del Consorcio a DINAPA.

67 Anexos CE-CC-241, Estudio de Impacto Ambiental y Plan de Administracién Ambiental a posteriori para
el Complejo Coca, Bloque 7, junio de 2010, seccién 3, pags. 79-81; CE-CC-242, Estudio de Impacto Ambiental y
Plan de Administracién Ambiental a posteriori para el Complejo Mono, Bloque 7, junio de 2010, seccién 3, pags.
51, 175 (cosechas y ganado caracteristicos de los yacimientos Mono, Jaguar y Céndor).

 

sn IEMS ER II, Anexo H, pags. 7, 56, 60, 78; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 300-311;
1 Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafo 74.
si9 GSI ER I, Apéndice C, p. 3, parrafo 197; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 302-304.

Perenco también manifesté que las autoridades ecuatorianas, hasta el comienzo de este procedimiento, habfan
tratado a las tierras circundantes a las plataformas como criterios de atraccién para el uso agricola (Memorial de
Contestacién de la Demandante, parrafos 304-308).

86

tierras es en realidad agricola —no una reserva natural”. Estos sitios eran: Payamino CPF,
Payamino 1, Payamino 2-8, Payamino 19, Waponi-Ocatoe y Nemoca™!. Los sitios de Payamino
eran ejemplos de sitios que intersectaban con un 4rea protegida, pero que en realidad eran
utilizados para la industria y la agricultura®”.

252. GSI aplicé criterios de ecosistemas sensible a “la pequefia cantidad de tierras que se
encontraba dentro de un area protegida designada, a pesar de que el uso real de la tierra no
concordaba con la designacién”, en relacién a 89 de los 1.243 lugares de muestra de IEMS°?,
GSI aplicé de otro modo criterios de uso de tierras agricolas 0 industriales en su andlisis™*.

253. GSI argument6 ademas que ITEMS habia “manipulado datos de laboratorio
sistematicamente” al asignar valores positivos a muestras que en realidad no informaban ninguna
presencia detectable de un compuesto objetivo. Por ejemplo, “si el limite de deteccién para
HPT era de 200 mg/kg, y el laboratorio de hecho no encontraba ninguna presencia detectable de
HPT, IEMS sin embargo identificaba que la muestra contenfa una contaminacién de 199,99
mg/kg de HPT”®. GSI manifests que esto estaba en incumplimiento de los protocolos
aceptados, que si son informados por un laboratorio como "no detectables", requieren que la
muestra sea catalogada como “limpia”®”. GSI afirmé que esto “infecté 79% de los resultados” o
2.082 de las 2.620 muestras de suelo representadas en su primer y segundo informe®*. En
relacién con lo que antecede, GSI objeté la clasificacién de muestras del IEMS que manifestaban
que presentaban concentraciones superiores al limite de deteccidn, pero inferiores a los “valores
de fondo” como un “bajo impacto”, afirmando que, de acuerdo con el uso normal del término,
“el suelo solo seria considerado ‘impactado’ si la concentracién excedia tanto el limite legal
como el antecedente natural”, lo que corresponde al “tiltimo nivel ‘altamente impactado’ del
sistema de clasificacién de IEMS” ©.

 

620 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 278-279; 1" Declaracién Testimonial de Wilfrido

Saltos, pérrafos 75-77 [Traducci6n del Tribunal].

oi Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 284.

22 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 285; 1" Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos,
parrafos 75-77 (el Sr. Saltos declaré que los Certificados de Interseccién fueron "un componente clave para
determinar si un drea era un érea protegida”. Son disposiciones administrativas emitidas por el Ministerio de Medio
Ambiente a través de las cuales el gobierno certifica si un area especffica intersecta con el Sistema Nacional de
Areas Protegidas, Bosques Protegidos y Bosques Patrimonio del Estado. Presenté como ejemplo un Certificado de
Interseccién para Lobo 3 cuando el Consorcio intenté perforar tres pozos adicionales en la plataforma. Le
proporcioné las coordenadas al Ministerio y el Ministerio, el 13 de diciembre de 2005, certificé que el drea no
intersectaba [Anexos CE-CC-102; ver también CE-CC-39 (Yuralpa CPF)]. El Sr. Saltos admitié que "unas
porciones limitadas de los Bloques intersectan con dreas protegidas, pero esto no significa que toda la extensién de
los Bloques deba ser tratada como ecosistema sensible". (1™ Declaracién Testimonial del Wilfrido Saltos, parrafos
75-71)

623

  

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 288, nota al pie 352; GSI ER I, Apéndice F.5
{(Tradueci6n del Tribunal}.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 288, 300-311.
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 18; GSI ER I, seccién
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 18; GSI ER I, seccién
on GSI ER I, parrafo 75.
on Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18, 380, 397-404 [énfasis en el original]; GSI ER I,
partafos 74-75 ef. IEMS ER I, Anexo 1.3.

829 GSI ER I, parrafos 75-76.

625
626

 
  

3 [Traduccién del Tribunal].

87

254. IEMS también manifest6 haber tratado “sistematicamente” los contenidos de “pozos
claramente ‘definidos’”, los cuales constituyen “areas especialmente construidas, con la
aprobacién del Ecuador, para mantener productos para la perforaci6n de petréleo, especialmente
llamados ‘lodos de perforacién’, que contienen metales pesados como el bario”, como si fueran
“suelo normal”. IEMS tom6é muestras de pozos de lodos interiores cerrados, empleé la
metodologia de muestreo para suelo normal en lugar de la aplicable para pozos de lodos, como
por ejemplo, pruebas de lixiviacién, y comparé los resultados con los niveles permitidos para el
suelo normal que figuran en la Tabla 6 del RAOHE en vez de para lixiviacién de pozos de lodos
que figuran en la Tabla 7®'. La importancia de esto es que IEMS Ilegé a la “conclusién de que la
areas estaban ‘contaminadas’ cuando en realidad simplemente contenian el mismo compuesto
que debian contener de conformidad con la legislacién ecuatoriana”. Esto invalid6 a todas las
muestras tomadas por IEMS de pozos interiores cerrados, es decir, pozos que ya habian sido
convertidos en areas de contencién para prevenir el derrame de contaminantes, con la aprobacién
del Ministerio, lo que representé “22% de las 2.629 muestras” en cuestion °°.

255. Esto también invalidé los resultados de las muestras evaluadas en relacién con la Tabla 6
del RAOHE, en lugar de con la Tabla 7. De acuerdo con Perenco, los pozos de lodos deben ser
testeados a través del empleo de diferentes metodologias y criterios de acuerdo con la Tabla 7 del
RAOHE, en lugar de con la Tabla 6, debido a que estan disefiados para contener el desecho de
sustancias industriales provenientes del proceso de perforacién y contienen naturalmente
concentraciones de bario superiores a las encontradas en el suelo circundante™*. Por ello, la
Tabla 7 admite niveles superiores de impacto ambiental que los que admite la Tabla 6. Perenco
argument6 que las autoridades ecuatorianas habian reconocido esto histéricamente y aplicaron
los criterios regulatorios de la Tabla 7 a la investigacién de los pozos de lodos, tales como en el
caso de la auditorfa ambiental del Bloque 7 del afio 2008°°°. IEMS realizé lo mismo en su
informe pericial en el procedimiento City Oriente®®.

030 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18, 313-333; sobre la base del GSI ER I, parrafos

108- 110; Déplica, parrafos 98, 128-140 [Traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 313-333. Cité como ejemplos a Coca 18, la
plataforma Chonta y Oso 9.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18, 313-333; GSI ER I, seccidn 3.7 [Traduccién del
Tribunal].
633 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18, 316; GSI ER I, seccién 3.7, Apéndice F.4,
Apéndice D, Tabla D.3 (resumiendo las muestras de suelo provenientes de pozos tomadas por el IEMS).

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 318-321, Seccién II.A.2(a).
635 Cf. Memorial Complementario, parrafo 3: “...en lugar de emplear los criterios aplicables a la
contaminacién del suelo en ecosistemas sensibles, las auditorias de Perenco emplearon aquellos relacionados con
areas agricolas e industriales”, y la nota al pie 162 “[I]as Auditorfas Ambientales de 2008 consideraron que habia
contaminacién del suelo y, en consecuencia, un deber de descontaminar solo donde se encontraron contaminantes en
concentraciones superiores al umbral descripto en el RAOHE, (Anexo 2, Tabla 6) para 'suelos para uso agricola”.

Anexo CE-CC-182/E-144, Auditoria Ambiental Semestral del Bloque 7 y del Yacimiento Unificado Coca-
Payamino, dos afios antes del vencimiento del Contrato de Participacién del Bloqueo 7, noviembre de 2008, pags.
67-68; CE-CC-169, Informe de Evaluacién Ambiental del IEMS para las Actividades de Hidrocarburos de City
Oriente Ltd., Bloque 27, presentado en City Oriente c. Ecuador, Caso del CIADI No. Arb/06/21, pags. 16, 19 (5
muestras de lodos extrafdas de pozos comparadas con la Tabla 7 del RAOHE); ver también, 1" Declaracién
Testimonial del Wilfrido Saltos, parrafos 58, 128, 186, 194, 264; Memorial de Contestacién de la Demandante,
parrafo 320.

88

256. La Tabla 7 también empled una metodologia distinta para la realizacién de las pruebas
porque, en concordancia con la funcién de un pozo de lodos, concierne no a contaminantes en el
material contenido en el pozo, sino a “si los contenidos ‘lixivian’ cantidades no permitidas de
diversas sustancias en las fuentes de aguas subterraneas”®*’. Esto explica por qué la Tabla 6 del
RAOHE muestra concentraciones en mg/kg, en comparacién con la Tabla 7, que proporciona
limites de concentracién en mg/I®*. También se evidencia en el modo en que la Tabla 7
distinguid entre los limites aplicables a pozos que tienen un revestimiento impermeable y
aquellos que no lo tienen, e impone limites mds estrictos para los tiltimos®”.

257. Perenco alegé que esta era la metodologia que el Estado aceptaba hasta este
procedimiento y, en tal sentido, cits un informe ambiental de 2003 acerca de algunos sitios
especificos del Bloque 21 (piscina Yuralpa Centro 1) y la auditoria de 2008 del Bloque 7, donde
se utilizaron pruebas de lixiviado y se presentaron los resultados al Ministerio™°. IEMS no
utilizé el método de prueba de lixiviado para recolectar las 624 muestras™!.

258. Por su parte, GSI sostuvo que su andlisis de las 624 muestras de suelos “confirm[6] que
las concentraciones de cadmio, plomo, niquel y vanadio en estos materiales de perforacién
[estaban] de hecho por debajo de los niveles de fondo que exist[fan] de forma natural en los
suelos del area” y el bario, que fue detectado en algunas areas a niveles mayores que los
detectados en los suelos naturales, aparecia en una forma no t6xica, sulfato de bario, “la tinica
fuente de bario en las operaciones petroleras“, en lugar de cloruro de bario, y por ello no tenia
ningtin riesgo para la salud humana o el medio ambiente™?.

259. GSI también sostuvo que el volumen estimado de suelos presuntamente contaminados
segtin IEMS fue exagerado y adolecia de errores esenciales como resultado del mal uso del
programa ArcView GIS Spatial Analyst. El programa estd disefiado para “interpolar entre dos
puntos” pero “IEMS lo program6 para extrapolar desde un punto dado hacia afuera sin ningtin
limite de demarcacién”, y como resultado “reflej[6] de manera falsa un area de contaminacién
amplia y de gran envergadura” que inclufa areas en las que no se habian tomado muestras de
suelos, lo que demostraba el exceso, 0 que contradecian resultados de muestras que no mostraban
contaminaci6n, siempre haciendo caso omiso de la topografia real de la zona que influye en
c6mo se distribuirfa de forma natural la contaminacion™,

260. GSI explicé que el algoritmo de mapeo del programa, el “Promedio ponderado de
distancia inversa” o IDW (por sus siglas en inglés), debe utilizarse para “interpolar entre
posiciones de informacién medida, con muy poca extrapolacién fuera del area inmediata de las

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 324 [Traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 324.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 324-325.

60 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 326-327; Anexo CE-CC-182/E-144, Auditorfa
Ambiental Bianual del Bloque 7 y Yacimiento Unificado Coca-Payamino, Dos afios antes de la finalizacién del
Contrato de Participacin del Bloque 7, noviembre de 2008, pp. 67-68; CE-CC-213, Compilacién de los informes
ambientales anuales del Consorcio correspondientes a los Bloques 7 y 21, pp. 51, 61.

ou IEMS ER II, pp. 47-48, Tabla IV-4 cf. GSI ER I, Apéndice D, p. 18; IEMS ER II, Anexo C (Oso 9).

60 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 271-272 [énfasis de la Demandante] [Traduccién
del Tribunal], GSI ER 1, parrafos 64-69, 225 cf. IEMS ER II, p. 7.

6 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18, 379, 383-396; Duiplica, seccién II(A)(3).

ou Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18, 379, 383-396 [Cursiva en el original]
[Traduccién del Tribunal]; GSI ER I parrafos 77, 120-129.

89

ubicaciones de las muestras”™*. Agregé que el IDW era “muy pobre” para extrapolar, pero que
IEMS lo utiliz6 precisamente para ese fin con el resultado de que su modelo fue una
“extrapolacion a distancias extremas mds all de la huella de sus puntos de informacién”™®.

261. De este modo, la forma en que se dibujaron los limites de cada sitio dentro del modelo
tuvo un impacto compuesto sobre el alcance de la contaminaci6n sefialada por el programa. Al
examinar el método de IEMS, GSI inform6 que el mismo presumia que cada muestra de suelo
representaba concentraciones dentro de un radio de 10 metros de la “zona de amortiguamiento”
alrededor del punto de informacién, que representaba mediante circulos alrededor de cada sitio
de muestra™’. Esto a pesar de que “muchas de las muestras del suelo recolectadas por IEMS
dentro de 10 metros entre si refleja[ron] concentraciones quimicas muy distintas”™’. IEMS
dibuj6 un ‘limite’ “correspondiente a un area rectangular dibujada de forma tangencial a las
zonas de amortiguacién mas préximas al limite” dentro de un sitio, y configuré el programa de
forma que extrapole y rellene la zona™?. Al configurar el programa, los pardémetros que ingres6
TEMS resultaron en una extrapolacién y rellenado de la zona delimitada con “impactos” al suelo
del modelo que en muchos casos ignoraba que no habia datos o que los datos no reflejaban dicha
condicién®”.

262. GSI aseveré que este método era “nuevo y unico de IEMS y no [era] apoyado por
publicaciones 0 normas comunes de practicas para mapeo geoestadistico”®!. Esto llevé a
Perenco a aseverar que este enfoque erréneo, junto con otros errores considerados en la presente
seccion, “invalida[ron] todos y cada uno de los cdlculos de volumen de suelos de IEMS”®?. Una
delineacién adecuada, que incorpore la topografia y utilice muestras satisfactorias para definir
los limites del area contaminada, en opini6n de GSI, tendria resultados con voltimenes de
contaminacién de, como mucho, | 0 2% de los voltimenes presentados por IEMS para los
mismos sitios®?.

263. GSI aseverd luego que IEMS habia “fallado de forma sistematica en el filtrado de
muestras de aguas subterrdneas”, por lo tanto los resultados de laboratorio reflejaban particulas
que eran, en esencia, suelo y, como tal, arrojaban valores que eran “cientificamente imposibles”,
por tanto “invalida{ndo] todas las muestras de aguas subterraneas de IEMS”®+. Todas las
muestras de aguas subterraneas que tomé GSI con los métodos correctos de filtrado eran
satisfactorias®>.

4s GSI ER I, parrafo 120 [Traduccién del Tribunal].

646 GSI ER I, parrafos 121-124 [Traduccién del Tribunal]; cf. IEMS ER I, Anexo A.8; 2" IEMS, Anexo A.8.
oa GSI ER I, parrafo 122 [Traduccién del Tribunal].

sa GSI ER I, parrafos 122-123 [Traduccién del Tribunal].

649 GSI ER I, parrafos 124-129 [Traduccién del Tribunal].

650 GSI ER I, parrafo 125 [Traduccién del Tribunal].

a GSI ER I, parrafos 122-124 [Traduccién del Tribunal].

6s Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18, 383-396 [Traduccién del Tribunal]; GSI ER I

parrafos 117-119.

653 GSI ER I, parrafos 120-127, Tabla 3; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 384-395.

54 GSI ER I, seccién 3.4 [Traduccién del Tribunal]; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 18,
334-340; Diiplica, parrafos 100, 144-156.

55 GSI ER I, parrafos 79, 83, 226-228; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18, 334-340.

90

264. A fin de tomar muestras adecuadas de las aguas subterraneas, los lineamientos técnicos
exigen que las muestras estén libres de particulas de suelo®°. El Anexo 5 del RAOHE dispone
que la metodologia para probar la presencia de metales pesados en el agua incluira dicho
filtrado®*”. GSI inspeccioné los pozos de monitoreo instalados por IEMS y “confirm[6] que no
habian cumplido con las normas industriales para el muestreo de aguas subterrdneas “°°. Esto
dio lugar a resultados no confiables de las muestras puesto que cuando IEMS agregé
conservantes de acido nitrico a fin de estabilizar las concentraciones de metal disuelto antes de
realizar las pruebas el acido disolvié las particulas sdlidas de sedimento que se encontraban
atrapadas, lo que elevé de forma exponencial las concentraciones de metal a niveles que no
podrfan estar presentes de forma natural en el agua®*. Por ejemplo, IEMS reporté niveles de
bario en sus resultados de aguas subterraneas de hasta 8,28 mg/L, cuando de hecho el limite de
solubilidad maxima del sulfato de bario en agua subterrdnea es 3,1 mg/L°™.

265. Mas atin, IEMS no aplicé el criterio normativo correcto a los resultados de sus pruebas de
aguas subterrdneas™!. Se aplicé el criterio de referencia del TULAS, Libro VI, Anexo 1, Tabla 5,
que segtin GSI se aplica solo a agua obtenida de suelos con contenido arcilloso de menos de 25%
y contenido de material orgdnico de menos de 10%°. IEMS aplicé la Tabla 5 a todas sus
muestras, sin importar el tipo de suelo donde se obtuvo la muestra: “La revisién de los registros
geoldgicos de los sitios en 0 cerca de los pozos de monitoreo de aguas subterraneas (disponibles
para 49 puntos de muestro de aguas subterraneas del IEMS) muestra que en 56% de los sitios de
muestreo de aguas subterraneas de IEMS la composicién del suelo [era] primariamente
arcillosa”®*.

266. GSI muestreé 15 de los sitios identificados por IEMS e informé que sus pruebas
confirmaban que la presencia de compuestos de metal por encima de las normas regulatorias
ecuatorianas ocurria “tinicamente como resultado de particulas externas de suelo “°*. Por estos
motivos, Perenco sostuvo que el reclamo del Ecuador de remediacién de aguas subterraneas
contaminadas carecia de todo fundamento™.

267. Finalmente, GSI contradijo los costos estimados de remediacién de ITEMS al
considerarlos carentes de sustento, al aseverar que IEMS no habia “citado ni una fuente para los
costos estimados de remediaci6n en el Ecuador, ni justificado los enormes porcentajes agregados
por presunta planificacién y contingencias”®. IEMS ignoraba la informacién real de costos de

656 GSI ER I, seccién 3.4, parrafo 85.
6s Anexo EL-147, RAOHE, Anexo 5; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 335.
658 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 336 [Traduccién del Tribunal]; GSI ER I, parrafo

  

84.
659 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 337-339; GSI ER I, parrafo 230; Diiplica, parrafo
145.

60 GSI ER I, parrafo 81; cf. IEMS ER Il, p. 156, Tabla IV-12 (resultados de aguas subterréneas en Mono
CPF).

1 GSI ER I, parrafo 86.

sen GSI ER I, parrafo 86.

6s GSI ER I, parrafo 86 [Traduccién del Tribunal].

6 GSI ER I, parrafos 86, 182 y 229 [Traduccién del Tribunal]; Memorial de Contestacién de la Demandante,

parrafo 339.
S65 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 334-340 [Traduccién del Tribunal].

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18, 381, 405-433 [Traduccién del Tribunal];
Diiplica, parrafos 200-216.

666

91

limpieza de las empresas que operaban dentro del Ecuador®®’. GSI sostuvo que un estimado
razonable y justificable se encontraba “de hecho por debajo de $100 délares estadounidenses por
metro ctibico”, pero el precio unitario promedio de remediacién segtin IEMS era $280 délares
estadounidenses por metro ctibico, aumentando de esa manera su reclamo “por mas de
400%.

F. Tercer informe pericial de IEMS y segundo informe pericial de RPS

268. El tercer informe de IEMS, presentado en febrero de 2013, respondia a las criticas de GSI
y confirmaba la confiabilidad de sus modelos y los resultados producidos por ellos segtin lo
dispuesto en el primer y segundo informe (con la excepcién de tres errores)®”. IEMS explic6 que
luego de recibir el informe de GSI, desarroll6 un cuarto sitio de inspeccién y recolecté muestras
adicionales de suelos en 22 sitios®”’. Asever6 que, como resultado de ello, “con la excepcidn de
algunos errores de planilla de calculo, los alegatos de GSI no tenian méritos y las conclusiones
de IEMS sobre la extensidn de la contaminacién y los costos de remediacién son correctos”®”!.
En su opinion, GSI se habia basado sobre una “falsa y engafiosa metodologia y, por tanto, arribé
a conclusiones incorrectas en sus vanos intentos de disminuir el alcance pleno del dafio
ambiental” en los Bloques 7 y 21°”.

269. Ecuador también impugné la credibilidad de GSI y en particular la de su Presidente, John
Connor®’?, Aseveré que: a lo largo de “su carrera, el Sefior Connor ha estado al servicio de
empresas privadas de petrdleo, testificando de forma sistematica a su favor y negandose a asumir
responsabilidad por dafio ambiental” y sefialé en particular el trabajo de Connor y GSI en la
conocida diferencia entre Ecuador y Chevron, que sugeria que GSI se habia involucrado en el
ejercicio, guiado por resultados, de buscar solo muestras limpias a fin de exonerar a la parte que
lo habia contratado®*.

270. Con respecto al tercer informe de IEMS, IEMS aseveré primero que la lista de
contaminantes que habia examinado en las muestras recolectadas tenia elementos “asociados de
forma adecuada con las actividades petroliferas” y, en cualquier caso, representaba los quimicos
involucrados segtin la normativa y para los cuales se “establecian niveles de acci6n [...] sin
disponer que dichos quimicos estén asociados a hidrocarburos, agua de produccién o sulfato de

oo Diiplica, parrafos 14 (“Incluso la minima prueba de costos locales que IEMS presenté con su Réplica esta

muy por debajo de los costos estimados por IEMS. La aseveracién de IEMS de que nadie en el Ecuador es capaz de
remediar el campo petrolifero en el Ecuador no concuerda con que empresas locales certificadas por el Ecuador han
remediado campos petroliferos por décadas”), 211.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 18 [Traduccién del Tribunal]; cf. IEMS ER Il, p.
170.
S69 IEMS ER III, p. 3. Réplica, seccién 2.2.1; Ecuador explicé que eran necesarias algunas “correcciones
menores” para los valores ingresados en el modelado de Payamino CPF/Payamino | (el volumen estimado total por
encima de los niveles de fondo es 187.104 m3 (antes 192.593 m4, una reduccién de 5.489 m’), y el volumen
estimado por encima del criterio normativo de referencia es 40.513 m3 (antes 92.597 m}, una reduccién de 52.084
m3)), Yuralpa Pad A (menos 21.420 m? de bario), Coca CPF (menos 8.246 m*), Coca 8 (menos 279 m'), Dayuno
(menos 1.424 m°)

IEMS ER IIL, pags. 1-3.
om IEMS ER III, p. 2 [Traduccién del Tribunal]; Réplica, parrafo 5.
on Réplica, parrafo 5 [Traducci6n del Tribunal].
Réplica, parrafos 21-24.
om Réplica, parrafo 22 [Traduccién del Tribunal]. Cf. Nota al pie 12.

 

673

92

bario a fin de requerir remediacién’”®”’. En su opinién, el enfoque de GSI tornaba “nulos” ciertos
puntos clave del RAOHE y el TULAS®’®. Se afirmé que el enfoque de GSI era incluso
contradictorio con la practica previa de Perenco, segtin surgia de la ‘Guia de proteccién
ambiental’ que ella misma habia elaborado durante su operaciOn, en la que enumeraba un total de
19 indicadores, entre ellos, TPH, bario, cadmio, cromo, plomo e hidrocarburos aromaticos
policiclicos®”.

271. Segundo, IEMS defendié su uso del extremo superior del intervalo de confianza de las
concentraciones promedio de 189 muestras ‘limpias’ de suelo que habia analizado a fin de
calcular los valores de fondo®’®. Aseveré que su enfoque era coherente con el RAOHE y el
TULAS, al declarar que “‘cre[ian] que la intencidn de las reglamentaciones no es solo estimar la
muestra promedio sino también el verdadero promedio de concentracién”®”. A fin de calcular
este verdadero promedio, el enfoque tradicional hubiera sido recolectar y analizar todo el suelo
limpio de los Bloques, pero dado que IEMS no podia concretar dicho ejercicio de forma practica,
la siguiente mejor alternativa era aplicar los intervalos de confianza®®. IEMS aseveré que al
aplicar el extremo superior del intervalo de confianza, habia seleccionado una concentracién
superior y por consiguiente actuaba de forma conservadora en las presentes circunstancias®',
Argumentdé ademas que el método propuesto por GSI para llegar a los valores de fondo era
incoherente con los requisitos normativos del Ecuador®*.

272. TEMS también respondié a la afirmacién de GSI de que el criterio normativo ecuatoriano
era de hecho mas exigente que los niveles de control basados en criterios de salud, al afirmar que
la “evaluacién de riesgos realizada por GSI es inaceptable por sus vicios y parcialidad’”; “no
incluia riesgos ecolégicos” y “consideraba solo una de varias vias de exposicién humana
necesarias para evaluar plenamente el riesgo potencial a la salud humana”®*?.

273. Tercero, IEMS afirm6, en contra de lo dicho por GSI de que los lodos de perforacién y
los contenidos de las piscinas de lodos eran relativamente inocuos y no presentaban riesgos
significativos para la salud, que: “[s]i bien el sulfato de bario es relativamente insoluble bajo
condiciones de oxidacién, es bastante soluble en condiciones dcidas y anaerdbicas, lo que
significa que variaciones en las condiciones de pH podrian resultar en una disolucién de sulfato
de bario a bario; por consiguiente, el bario seria liberado al agua y suelo durante la disposicién
de desechos de perforacién’®*, Mas atin, el criterio de referencia pertinente se hallaba en la

as IEMS ER III, p. 2, seccin 3.1 [Traduccién del Tribunal].

 

 

16 IEMS ER III, secci6n 3.1, pags. 13-14 [Traduccién del Tribunal].

on IEMS ER III, seccién 3.1, p. 14 en referencia al Anexo 3 del informe.
om IEMS ER III, secci6n 3.2.1, pags. 15-18.

a9 IEMS ER III, p. 15 [6nfasis en el original] [Traduccién del Tribunal].
680 IEMS ER III, pags. 16-17.

a IEMS ER IIL, p. 17.

60 IEMS ER III, pags. 18-21.

6 IEMS ER III, p. 47 (seccién 3.2.3.1) [Traduccién del Tribunal].

 

oes IEMS ER III, seccién 3.2.2, p. 25 [Traducci6n del Tribunal]. IEMS agregé que la declaracién de GSI de
que los lodos con base de petréleo se utilizaban con poca frecuencia en los bloques era una afirmacién descarada
que no podia verificarse puesto que “el Consorcio no presenta los registros de perforacién de los pozos, ni ningtin
otro registro que demuestre qué piscinas contienen, con mayor probabilidad, desechos con base de petréleo, no es
razonable afirmar que los contenidos de las piscinas son similares a los suelos normales y benignos”. (p. 25)
[Traduccién del Tribunal].

93

Tabla 6, no la Tabla 7, del RAOHE, puesto que la Tabla 7 aplicaba solo durante el proceso de
cierre de piscinas y por un breve perfodo luego del mismo®*’. IEMS impugno el método de
pruebas de GSI, al afirmar que habja recolectado muestras “de coberturas limpias de suelos que
habian sido colocadas por encima de las piscinas de lodo al momento del cierre, lo que implicaba
que: 1) las muestras de GSI eran un reflejo solo de la calidad de suelo limpio; 2) GSI no
identific6 y, por tanto, no supo la toxicidad de los desechos dispuestos dentro de las piscinas; y
3) GSI interpreté6 incorrectamente sus resultados al igualar la concentracién del suelo de
cobertura con el material de relleno de las piscinas”®®.

274. TEMS cuestioné ademas el uso por GSI de la Tabla 7(b) del RAOHE (criterio para
piscinas impermeabilizadas) en lugar de los limites mas estrictos establecidos en la Tabla 7(a)
(sobre piscinas no impermeabilizadas). Afirm6 que la elecci6n era “infundada, ya que no habia
evidencia de impermeabilizantes intactos por debajo de las piscinas” examinadas en los Bloques
7 y 21, pero habia evidencia de que las piscinas no estaban impermeabilizadas 0 de que los
impermeabilizantes se habian deteriorado seriamente.

275. RPS, el otro perito del Ecuador, sefialé en este sentido que el uso de la Tabla 7(b) del
RAOHE por GSI (el criterio sobre piscinas impermeabilizadas) era contrario a las practicas del
Consorcio de aplicar la Tabla 7(a). RPS cit6 ejemplos de documentos de cierre de piscinas en
Jaguar 9, de noviembre de 2000 y de Coca 19, de octubre de 2004 que hacian referencia a la
Tabla 7(a)®’. RPS afirmé que si GSI hubiera aplicado los limites de la Tabla 7(a), hubiera
concluido que cuatro de las siete piscinas analizadas por GSI debfan ser remediadas**.

276. ITEMS afirm6é ademas que GSI ignoré “deficiencias significativas” en la gestién de las
piscinas de lodos por el Consorcio, incoherentes con las obligaciones en virtud del RAOHE y del
TULAS“®. Las piscinas fueron construidas sin considerar las reglamentaciones aplicables®”, no
fueron monitoreadas en tiempo, no se realizaron los andlisis correspondientes al cierre (a los 7
dias, 3 meses y 6 meses) y los contenidos de las mismas fueron mezclados, presumiblemente,
con suelo o agua limpia a fin de diluir la contaminacién, una practica prohibida por el
TULAS!. Las consecuencias de dichas omisiones del Consorcio no habian sido identificadas
por GSI por la poca confiabilidad de su método para investigar las piscinas en los Bloques 7 y
21°.

277. TEMS asever6 que GSI deline6é de forma incorrecta el tamajfio de las piscinas y las areas
donde debian analizarse los lixiviados. Era necesaria una delimitacién adecuada para determinar
si la piscina estaba filtrando contaminantes al exterior. IEMS argument6 que GSI present6 a las
piscinas como “mayores de lo que son realmente para dar la impresién de que no perdian y que,

ss IEMS ER III, p. 27; véase también, Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafo 305.

686 IEMS ER III, seccién 3.2.2.3 [Traduccién del Tribunal]; Réplica, parrafos 91, 304-312; RPS ER II, seccién
2, p.8.
se Réplica, parrafos 92-93; RPS ER II, seccién 5, pags. 81-83; IEMS ER III, seccién 3.2.2.

 

see RPS ER II, seccién 5, pags. 82-83; véase Apéndice A de la Réplica de la Demandante posterior a la

Audiencia del 22 de noviembre de 2013.

se IEMS ER III, secci6n 3.2.2 [Traduccién del Tribunal].
600 Cita el ejemplo del colapso de la piscina Céndor Norte.
oo Réplica, parrafo 39; IEMS ER III, seccién 3.2.2. La referencia a TULAS es al Articulo 4.2.1.3 que dispone

que “[e]l uso de cualquier tipo de agua para diluir liquidos efluentes sin tratamiento esta prohibido “. (EL-146,
TULAS).
00 Réplica, secci6n 2.1.3.2.

94

por consiguiente, las piscinas y las zonas circundantes no requerian remediacién “u omitié actuar
sobre la base de pruebas de contaminacién en el area lindante a piscinas de lodos como en el
caso de la piscina Coca 8, donde IEMS habia probado la presencia de contaminaci6n severa pero
GSI no habia “evaluado de forma significativa la fuente de la contaminacién “>.

278. Cuarto, IEMS aseveré que GSI interpreté y aplicéd de forma incorrecta el criterio
regulatorio aplicable al medio ambiente en los Bloques®*. “GSI consideré que los niveles
regulatorios a ser usados eran sobre la base del uso actual de la tierra, ignorando totalmente las
disposiciones expresas de la Tabla 6 (que se refieren al uso futuro de la tierray’®°. IEMS
defendi6 su uso del criterio de ecosistemas sensibles™®, al declarar que si bien las areas de los
Bloques no estén designadas como 4reas protegidas, sus estudios ecolégicos sugerian que la
mayoria de las mismas mostraba caracteristicas “similares a las de un Area natural nacional”®”,
El hecho de que varios de los sitios sean operados o hayan sido utilizados para fines industriales
en el pasado no “tiene ninguna importancia para el uso futuro de la tierra’”®*.

279. Ecuador sostuvo que la importancia de clasificar a la tierra sobre la base del uso futuro
era a fin de “facilitar la reutilizacién del sitio”, wn término tomado del léxico de la Agencia de
Proteccién Ambiental de los Estados Unidos®”. Puesto que los campos petroliferos son
“excavados en el medio de la jungla amaz6nica”, “completamente rodeados por la selva tropical”
y el uso actual para operaciones petroliferas “concluira de forma inevitable”, estan destinados a
ser reabsorbidos por la selva tropical y puede anticiparse de forma razonable que sean revertidos
al estado natural de ecosistema sensible”.

280. Quinto, IEMS defendié el trato aplicado a los resultados analiticos no detectados,
criticando a GSI por “intentar confundir el uso de la técnica conservadora pero estandar de IEMS
para el manejo de valores no detectados””°!. Afirmé que su método era “una forma razonable de
lidiar con la incertidumbre de los resultados de laboratorio cuando los mismos se reportan por
debajo del limite de deteccién, pero cuando las condiciones de campo son indicativas de la
presencia de un contaminante en anilisis, en algun nivel”, un enfoque que ha sido “recomendado
fuertemente” por la Agencia de proteccién ambiental de los Estados Unidos, la que ha sostenido

603 Réplica, parrafos 94-95 [Traduccién del Tribunal]; IEMS ER III, seccién 3.2.4.

04 IEMS ER II, secci6n 3.2.3.
695 IEMS ER III, p. 45 (cursiva en el original); Anexo EL-147, RAOHE, p. 7 del PDF; véase también, Réplica,

parrafos 294-303; Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 1, pags. 70-72 de la versién en inglés
(Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).

TEMS ER III, p. 48: “Las actividades desarrolladas durante la cuarta etapa de evaluacién confirmaron que
el drea donde se encuentran los Bloques 7 y 21 debe ser considerada un ecosistema sensible “.
oon IEMS ER III, p. 41 [Traduccién del Tribunal], véase también, pags. 41-47.
08 Réplica, parrafo 297 [énfasis en el original] [Traduccién del Tribunal].
609 Réplica, parrafo 298 [énfasis en el original], en referencia al Anexo EL-178, Memorando de la Agencia de
Proteccién Ambiental de los Estados Unidos, Consideracién del uso futuro anticipado de forma razonable y
reduccién de barreras a la reutilizacién en sitios de remediacién liderados por el stiperfondo de la EPA, p. 2
[Traduccién del Tribunal].
700 Réplica, parrafo 299; Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pags. 70, linea 4 a 72, linea
15 de la versin en inglés (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero); Ecuador cité en apoyo los Anexos E-
275, Memorando confidencial, ConocoPhillips, mapa de la Reserva Huarani y el Bloque 21, p. 36, y E-273, Mapa de
los sitios petroliferos y la Reserva de la biésfera Sumaco.
7 IEMS ER III, secci6n 3.2.4, p. 49 [Traduccién del Tribunal].

 

 

95

que “las muestras no detectadas nunca pueden ser consideradas como cero u omitidas del
conjunto de datos (US EPA, 1989)”7°?.

281. En este sentido, IEMS cité ocasiones en las cuales el propio GSI habia sustituido
resultados no detectados u otros en sus muestreos. Por ejemplo, GSI utiliz6 una sustitucién de
50% del limite de deteccién para no detecciones de muestras a fin de determinar los valores de
fondo”,

282. Sexto, IEMS respondi6 a las criticas de GSI sobre su técnica de modelado mediante el
uso del programa ArcGIS’, IEMS sostuvo que su eleccién y el algoritmo IDW eran
correctos’°°. IEMS calificé los pardmetros que utilizé para el programa de geomapeo como
conservadores’”°°. IEMS explicé que el amortiguamiento estaba limitado a un radio de 10 metros
alrededor de cada muestra”” y al evaluar si una de las tres capas debia ser mapeada se requerfan
al menos 3 muestras que reflejaran contaminacién”*. Si contenia menos que 3 muestras, “dichas
muestras no eran consideradas en el modelo de cuantificacién”””. IEMS defendié el uso del
método de distancia inversa ponderada de ArcGIS como “apropiado y aceptado de forma general
por la comunidad cientffica internacional “7!°. Objeté el método de modelado adoptado por GSI,
afirmando que se detenia de forma no realista en la posicién de la muestra que establece la
contaminaci6n cuando no hay muestras adicionales en esa direccién, ignorando la probabilidad
factica de que haya mas contaminacién en el drea”!'.

283. IEMS objeté cada uno de los llamados “errores clave” que GSI habia identificado,
aseverando que habjan sido “falsamente alegados”’!. Por ejemplo, la ubicacién y la extensién
de los limites no tenia un impacto significativo en el modelado, que es influenciado en gran parte
por el algoritmo y los pardmetros utilizados’'?. En todo caso, “[a] la luz del hecho de que no
habia informacion sobre la responsabilidad civil de las operadoras de yacimientos petroliferos
antes de 2009 y el registro completo de derrames, piscinas de lodo y otros incidentes ambientales
no estaban disponibles, la valuacién de grandes limites era un enfoque prudente y razonable”’”!*
Su mayor critica al enfoque de GSI era que asumia que la dispersién de contaminantes era
uniforme e impredecible’!> cuando de hecho era “radial y no [...] influenciada por la ubicacién

702 IEMS ER III, seccién 3.2.4, p. 49, véase también, p. 50 ( “Esta es una posicién extrema y no realista sobre

cémo manejar un conjunto censurado de datos (esto es, un conjunto de datos que son demasiado altos o demasiado
bajos para ser cuantificados) y no se considera aceptable por la mayoria de las agencias de control (US EPA 2000,
US EPA, 2002, US EPA 2007, Hesel, 2007) “) [Traduccién del Tribunal].

703 IEMS ER III, seccién 3.2.4, p. 50.

74 TEMS ER III, secci6n 3.2.5.
705 TEMS ER III, seccién 3.2.5.
706

Memorial Complementario, parrafos 170-174.

709 Memorial Complementario, parrafo 171.

708 Memorial Complementario, parrafo 172.

709 Memorial Complementario, parrafo 172 [Traduccién del Tribunal].

710 Réplica, parrafo 195; Memorial Complementario, parrafo 173 [Traduccién del Tribunal].
m1 Réplica, parrafo 196.

42 IEMS ER III, p. 54 [Traduccién del Tribunal].

713 IEMS ER III, secci6n 3.2.5.1, p. 54.

m4 IEMS ER III, p. 56 [Traduccién del Tribunal].

ns

IEMS ER III, p. 72: “Esto est4 muy lejos de la realidad. Como todos los modelos (incluido el método que
GSI utilice) se basan en la presuncién de que la contaminacién del suelo surge como consecuencia de un

96

de las muestras”’!°. Por este motivo, IEMS utilizé un radio de busqueda variable establecido en
12 muestras pero en un intento de mantener sus resultados “conservadores” aplicados a un valor
de poder (es decir, la extensién del efecto de una muestra de concentracién relativamente mas
alta sobre la muestras en sus inmediaciones) de 3 que tendian a disminuir el tamafio del “foco”
en el modelado: “Si el poder es mayor, el tamafio del foco disminuira, ya que el efecto de la
muestra de alta concentracién estard limitado a las celdas mas cercanas”’!’. IEMS razoné que un
mayor poder tomaba en consideraci6n la topografia del drea”!®.

284. TEMS agreg6 que utiliz6 una validacién cruzada interna del software para asegurar que
sus resultados fueran s6lidos’!? y, si bien identificé algunos errores, confirm6 los resultados de
sus primeros y segundos informes’?°. Recopil6, ademas, 157 muestras de suelo en 22 sitios para
determinar si las estimaciones del modelo ArcGIS coincidian con las condiciones reales del
sitio’”!, El resultado de este ejercicio confirmé “(i) las predicciones del modelo de IEMS que
muestran contaminaci6n no solo en el area expuesta por IEMS (conforme al nivel previsto, es
decir, por debajo de los valores de fondo y los limites regulatorios) sino también por fuera de los
limites utilizados (que confirman el enfoque conservador adoptado por IEMS) y (ii) que los sitios
que GSI ignoré por completo en su supuesto intento por confirmar y delinear la contaminacién
estaban de hecho altamente contaminados, segtin lo demostré IEMS”’”. IEMS inform6 que el
ejercicio de validacién cruzada confirm6 su estimacién de contaminaci6n en los siguientes 22
sitios: Mono CPF, Mono 10-12, Jaguar 2, Jaguar 3, Jaguar 7-8, Payamino 1 y CPF, Payamino 3,
Payamino 4, Payamino 16, Payamino 21, Payamino 23, Coca 1, Coca 4, Coca 8, Coca 9, Coca
12, Coca 18-19, Gacela 4, Gacela 6-9, Condor Norte, Lobo 1 y Lobo 2°.

285. En séptimo lugar, IEMS afirmé que el tratamiento de GSI de la evaluacién del agua
subterranea y sus resultados fueron contrarios a las regulaciones ecuatorianas y aceptadas por la
practica cientffica’*. IEMS present6 al TULAS (Libro VI, Anexo 1, Seccién 4.1.3) como la
regulacién aplicable y no al RAOHE (Anexo 5) porque la segunda regulaba la calidad del agua
para los cuerpos superficiales y la descarga de aguas residuales, no de aguas subterraneas”>. El
Anexo 5 de RAOHE hace referencia a la filtracién mientras que el TULAS no lo hace’°. De
hecho, el TULAS dispone un anilisis del total de concentracién de los metales pesados y no se
limita a la concentraci6n disuelta: “La diferencia entre los dos criterios es que el total de la
concentracién incluye las fracciones disueltas, coloidales y suspendidas de los contaminantes
dentro de la muestra, mientras que la concentraci6n disuelta no incluye las fracciones coloidales

 

determinado patrén, la tinica forma de estimar la verdadera extensién de la contaminaci6n del suelo seria mediante
el maestro de todo el suelo dentro de un 4rea, que no es lo que GSI ha hecho” [Traduccién del Tribunal].

116 IEMS ER III, p. 56 [Traduccién del Tribunal].

m9 IEMS ER III, p. 59 [Traduccién del Tribunal].

m8 IEMS ER IIL, p. 60.

719 IEMS ER III, pags. 66-72; Adjuntos 36 y 37; Réplica, parrafo 201.

70 IEMS ER III, pags. 66-72; Adjuntos 36 y 37; Réplica, parrafo 201.

ma Réplica, parrafos 198-202.

72 Réplica, parrafo 201; IEMS ER III, seccién 4.2 y adjuntos 36 y 37 [Traduccién del Tribunal].

73 Réplica, parrafos 264-170, 202: IEMS ER III, seccién 4.2 y adjuntos 36 y 37; RPS ER II, seccién 3.4, cf.

Diiplica, parrafos 144-156.

24° TEMS ER III, seccién 3.3.

ms IEMS ER III, p. 76; Réplica, parrafo166; RPS ER I, seccién 3.4, pags. 22-23; IEMS ER III, seccién 3.3.
26 TEMS ER III, p. 75

97

y suspendidas”’”’. Por esta razon y en base a los estaéndares promulgados por el Instituto
Ecuatoriano de Normalizacién (INEN 2169:98 y 276:98)7*, IEMS alegé que el método de
filtrado de muestras de GSI con filtros de 0.45 zm (micrémetros) era incorrecto e invaliddé la
conclusién de sus muestras de aguas subterraneas’”’. Ademés, afirmé que GSI no midié los
hidrocarburos totales de petréleo (HTP) en aguas subterraneas, segtin lo establecido por el
TULAS sino que eligié evaluar otros tres parametros diferentes: Rango Organico de Gasolina,
Rango Organico de Diésel y Rango Organico de Aceite y los comparé sin seguir los criterios del
TULAS”®. Esto agravé el error en el filtrado de sus muestras”*!.

286. La refutacién por parte de IEMS a la critica de GSI en orden a que el TULAS no puede
aplicarse al suelo ubicado en dreas con un contenido de arcilla mayor al 25% fue que este
“reconocié que algunos pozos de monitoreo podian ubicarse en dichas areas” pero “‘dadas las
condiciones del area, y si se demuestra que la regulacién del TULAS no se aplica, entonces el
estandar correcto para la remediaci6n en estas areas son los niveles de fondo [...] los que serian
incluso ms estrictos que los niveles permitidos por el TULAS”””. Para su tercer informe, IEMS
emprendié dos rondas de pruebas de confirmacién, tom6 muestras filtradas y no filtradas: instalé
seis pozos de monitoreo y Ilevé a cabo muestreos desde el 17 al 19 de diciembre del 2012 y mas
remuestreos de los mismos pozos desde el 22 al 24 de enero de 2014. Su conclusién fue que
existia “una muy pequefia diferencia entre las muestras filtradas y no filtradas” y en los casos en
que la concentraci6n de contaminantes disminuyé6 entre las muestras filtradas y no filtradas del
mismo pozo de monitoreo IEMS argument6 que “esta disminuci6n podria haber sido el resultado
de la disolucién debido a las grandes Iluvias que tuvieron lugar durante el proceso de
muestro””*,

287. En octavo lugar, acerca de la remediaci6n, IEMS afirm6 que los peritos acordaron que los
suelos afectados por los hidrocarbonos debian ser enviados a un tratamiento fuera del sitio: GSI
propuso que dicho suelo se enviara a un sitio de remediacién oficialmente autorizado en la
ciudad de Coca para su tratamiento. IEMS, por su parte, propuso que se enviara a un sitio no
especificado para su biotratamiento’*4. No llegaron a un acuerdo en cuanto al tratamiento de los
suelos contaminados por metales pesados. GSI propuso un vertedero dentro del sitio, mientras
que IEMS propuso un vertedero fuera del sitio”*>.

288. IEMS afirm6 que debido a que las operaciones en los Bloques estan ubicadas en un
ecosistema sensible y “dado que se espera que las areas de campos petroliferos volveran a su
condicién original al finalizar las operaciones de petrdéleo, la presencia de varios vertederos
esparcidos a través de los Bloques que contienen material contaminado no es compatible con el
futuro uso de las dreas””*°. El enfoque de GSI para estimar la unidad de costos de remediacién

mm IEMS ER III, p. 75 [Traduccién del Tribunal].
m8 IEMS ER III, p. 76: Bario, cadmio, cromo total, cobalto, cobre, plomo, molibdeno, zinc y niquel: sélo
acidificacién (es decir, sin filtraci6n).

IEMS ER III, seccién 3.3, en particular, pags. 75-76.

 

 

730 IEMS ER III, pags. 73-74.

ma IEMS ER IIL, seccién 3.3.

732 IEMS ER III, p. 77 [Traduccién del Tribunal].
738 IEMS ER III, p. 79 [Traduccién del Tribunal].
14 IEMS ER III, secci6n 3.2.6.

738 IEMS ER III, secci6n 3.2.6, p. 73.

736 IEMS ER III, p. 73 [Traduccién del Tribunal].

98

también se consideré poco realista, contrario a la practica de la industria e ignorante de las
“particularidades del ambiente de la selva” en los Bloques 7 y 217°”. Por ejemplo, IEMS sostuvo
que “la cifra de USD 80/m? de GSI se basa en un alcance de trabajo muy limitado que no tuvo en
cuenta los desafios de Ilevar a cabo estos trabajos de remediacién en la regi6n amaz6nica y no
incluye los costos de la excavacién y el transporte entre paises””**. A su vez, IEMS respondié a
la critica de GSI relativa a la base utilizada para determinar el costo de remediar las aguas
subterraneas (a saber, la utilizaci6n de un estudio de la Agencia de Proteccién Ambiental de los
Estados Unidos acerca de costos de remediacién de aguas subterrdneas en dicho pais) al afirmar
que GSI ignoré que “los proveedores locales de remediacién en el Ecuador no tienen la pericia
necesaria para realizar los trabajos de remediaciédn” y que GSI no pudo proponer “ninguna
cuantificacion alternativa basada en los costos locales”’*’. Se dijo, por el contrario, que los
costos de IEMS estaban “de acuerdo con la practica comtin para este tipo de proyectos de
remediaci6n en el Ecuador, tal como confirm6 una reciente cotizacién de precios de una empresa
local (GPower)””°.

289. Considerando los voluimenes de suelos contaminados estimados corregidos para Coca 8,
Coca CPF, Payamino CPF/Payamino 1, Dayuno y Pad A, IEMS inform6 que los voltimenes
actualizados, totales y estimados de suelo contaminado eran de 1.867.835 m3 (fundamento de los
valores base) y de 691.444 m3 (criterios de referencia regulatorios)”*'. IEMS afirm6 que su
estimacién de costos de remediacién se mantuvo razonable y que la estimacién de costos
propuesto por GSI se bas6 en el uso de sitios para disposicién de desechos inapropiados para los
bloques y “no tuvo en cuenta la enorme dificultad (y el costo significativo) de trabajar de forma
segura y protegida en el Amazonas””*?. Su costo estimado revisado de remediacién del suelo
contaminado fue de USD 2.279.544.559 (valores base) y USD 831.125.954 millones (criterios
de referencia regulatorios)’**. IEMS mantuvo el mismo costo estimado de recuperacién de aguas
subterraneas de su segundo informe”+

290. Como se ha sefialado anteriormente, el tercer informe pericial del IEMS se presenté junto
con un informe pericial del RPS, que examin6 y respondié especificamente al primer informe de
GSI.” RPS sostuvo que las fallas significativas en el método de investigacién del sitio de GSI
“menoscaban de manera fundamental las conclusiones alcanzadas como resultado por GSI en
relacién con las condiciones ambientales en el CPUF, Bloque 7 y Bloque 21 y el riesgo que

Réplica, seccién 2.2.1.3; parrafos 213-231.

Réplica, parrafo 217. [Traduccién del Tribunal].

738 Réplica, parrafo 229; IEMS ER III, seccidn 5.3. [Traduccién del Tribunal].

Réplica, parrafo 218. [Traduccién del Tribunal].

IEMS ER III, p. 112; IEMS, en su tercer informe, admitié que hubo un error tipografico en su hoja de
cAlculo de Excel donde se establece la relacién costo-propuesta para la remediacién, explicando que se utilizé un
recargo del 30% para la implementacién de medidas de seguridad, cuando deberia haber sido del 3%, lo que resulté
en una sobrevaloracién de aproximadamente USD 110 millones (Réplica, parrafo 221; IEMS ER III, articulo 5.5).

 

742 TEMS ER III, pags. 113-125.

743 IEMS ER II], p. 123.

744 TEMS ER III, p. 112 [Traduccién del Tribunal].

14s Réplica, parrafos 181-186 [Traduccién del Tribunal]; RPS ER Ill, parrafos 1.1-1.3. RPS fue contratado por
Ecuador para “ una nueva evaluacién de ‘la i realizada por GSI, la evaluacién

de riesgo que GSI pretende llevar a cabo, ast como las conclusiones alcanzadas por GSI en base a sus
actividades”. (RPS ER III, Articulo 1.3, p. 3 [cursiva en el original]).

99

representan para la salud humana”.”“° RPS opin6 que hubo fallas significativas en la metodologfa
de GSI en las pruebas y toma de muestras, en la eleccién y aplicacién de los criterios
regulatorios, y en el modelado adoptado por GSI74’.

291. EI primero de estos errores es que la investigacién de GSI fue deliberadamente limitada
en su alcance, que GSI realizé inspecciones en tan solo 58 de los 74 sitios investigados por
TEMS, y recogié muestras de un “mero 24 de los 74 sitios estudiados por IEMS (85% de ellas se
obtuvieron de solo18 sitios)” para las pruebas de contaminacién del suelo’. En el caso de la
supuesta contaminacién del agua subterranea, GSI recogié igualmente muestras de tan solo 15 de
los 18 sitios identificados.”? Esto se debid a que GSI se limité a investigar solo los informes de
contaminaci6n del suelo que superaron los umbrales regulatorios 0 basados en el riesgo (es decir,
que no investig6 denuncias de contaminaci6n del suelo por encima de los valores base, pero por
debajo de los limites regulatorios 0 basados en el riesgo).”°° Aun asf, hubo cinco sitios donde
TEMS habia reportado la presencia de contaminaci6n por encima de los criterios regulatorios
empleados por GSI que este ignor6é sin ninguna explicacién; GSI también “ignor6 otros sitios
para los que IEMS habia recogido muestras de suelo que muestran los impactos ambientales
dentro de las dreas de la plataforma, a pesar de que las plataformas no estén exentas de la
remediacién de los dafios ambientales””>!.

292. En segundo lugar, el uso selectivo de los “pardmetros indicadores” invalid6 el enfoque de
GSI en la investigacién de los bloques’**. Este enfoque result6 en la exclusién de sitios pese a la
existencia de clara evidencia de una posible contaminacién. RPS cité el ejemplo de un area
cercana a Payamino | que GSI habia identificado que exhibia “residuo de aceite asociado con un
antiguo embalse de superficie de agua”, pero que posteriormente excluyeron en base a que las
muestras del sitio no indicaron impactos basados en conductividad eléctrica’**. El enfoque de
GSI también trajo como resultado la exclusién de toda contaminacién de metales pesados
encontrados en los Bloques 7 y 21; en la opinién de RPS, se traté de una “‘consecuencia absurda
[que] tornaba las regulaciones ecuatorianas relativas a los limites aceptables de ciertos metales
pesados totalmente intitiles”’**. Por tiltimo, RPS sostuvo que este enfoque era incompatible con
la propia practica del Consorcio, en referencia a una Guia de Proteccién Ambiental que Perenco
habia desarrollado mientras operaba los bloques, que identificé 16 sustancias quimicas que
debian ser controladas y no las condicionaba a si estaban asociadas con hidrocarburos, bario o
alguna otra sustancia indicadora”>.

293. En tercer lugar, RPS respondi6 a las criticas de GSI de calculo de IEMS en torno a los
valores de fondo, afirmando que GSI habia tergiversado el enfoque de IEMS y que habia
ignorado las normas ecuatorianas aplicables. Recordando que IEMS habia Ilegado a los valores

146 RPS ER III, articulo 2, p. 5; Réplica, parrafo 174.

mat Réplica, articulo 2.1.

748 Réplica, parrafos 68-69 [Traduccién del Tribunal]; RPS ER III, articulo 3.1, pags. 10-13.
9 Réplica, parrafo 69; RPS ER III, articulo 3.1, pags. 10-13.

750 GSI ER I, parrafos 2-5.

Réplica, parrafos 70 [Traduccién del Tribunal], en referencia a GSI ER 1, parrafo 7; basandose en RPS ER
I, articulo 3.1.

2 RSP ER III, articulo 3.2; Réplica, articulo 2.1.2.2.

758 Réplica, parrafo 74 [Traduccién del Tribunal].; RPS ER II, articulo 3.2.

Réplica, parrafo 76 [Traduccién del Tribunal].; RPS ER III, articulo 3.2.

Réplica, parrafo 7.

755

100

Base mediante el calculo de la concentracién promedio de “muestras limpias” y GSI habia
respondido que la metodologia apropiada deberia ser el rango superior de las concentraciones
exhibidas, Ecuador expres6 que el enfoque de GSI “no era congruente con las regulaciones
ecuatorianas” y “ni GSI ni [Perenco] [fueron] capaces de sefialar a una sola autoridad legal para
el cdlculo de los Valores Base” de esta manera”®. Por el contrario, el enfoque de IEMS fue
validado por el TULAS, que especificaba que los valores base deben ser determinados como la
concentracién “promedio”’>’. El TULAS especifica ademas que los limites m4ximos permisibles
se definen multiplicando por tres la concentracién promedio obtenida, pero que este no es el
estandar aplicable a la remediacién que el TULAS estipula que es 1,5 veces el valor base”**.

294. Ecuador afirm6 que, en cualquier caso, GSI tergivers6 los resultados del calculo de IEMS
de valores base utilizando el promedio de las muestras limpias cuando alegé que esto result6 en
un 80% de las muestras limpias consideradas como contaminadas”®. GSI asumié que IEMS
habia concluido que una muestra estaba contaminada si un solo elemento excedia los valores
base, pero el enfoque de IEMS era, de hecho, examinar los ocho criterios identificados en el
RAOHE y el TULAS (HTP, bario, cadmio, niquel, plomo, vanadio, conductividad eléctrica y
pH) antes de tomar dicha determinacién”™.

295. En cuarto lugar, se aleg6 que GSI no pudo evaluar adecuadamente la contaminacién de
las aguas subterraneas en los bloques a raiz de haber empleado técnicas de muestreo incorrectas
y haber descartado muestras que presentaban contaminacién clasificandolas como “falsos
positivos”’°'. RPS respondié a la alegacién de GSI de que el anexo 5 del RAOHE requeria a
IEMS aplicar métodos de filtracién adecuados en su muestreo de aguas subterraneas”. El
RAOHE, sin embargo, “no es aplicable a las aguas subterraneas, sino solo a las aguas
superficiales y a las aguas residuales”; la norma que rige el muestreo de aguas subterrdneas es,
en cambio, el TULAS, que no requiere muestras de la filtracién de agua subterrénea’™®.

296. RPS afirm6é que el uso de filtros de campo podria dar lugar a resultados analiticos
tendenciosos que reportaran menores concentraciones de contaminantes que las que estén
realmente presentes en las aguas subterraneas’™. IEMS habia tomado tanto muestras filtradas
como no filtradas en dos ocasiones, en diciembre de 2012 y enero de 2013; sus resultados
demostraron que “los niveles de contaminantes encontrados en las muestras de agua subterranea
no se vieron afectados por particulas s6lidas”’°°. Esto contrastaba con la investigacién de GSI,
que IEMS afirmaba que abordaba en forma selectiva las muestras que presentaban
contaminacié6n (por ejemplo, en Coca CPF y Mono CPF), procediendo a “descartar estas
muestras molestas (por lo menos desde la perspectiva del Consorcio), clasificando a aquellas

736 Réplica, articulo 2.1.3.1 [Traduccién del Tribunal].; RPS ER III, parrafo 92.

 

13 Réplica, parrafo 87; que se refiere al Anexo EL-146, TULAS, Articulo 4.1.3.3.

758 Réplica, parrafos 87; que se refiere al Anexo EL-14, TULAS, Articulo 4.1.3.3.

739 Réplica, parrafo 88.

760 Réplica, parrafo 88; IEMS ER III, seccién 3.2.1.2.

761 Réplica, parrafos 164-170 [Traduccién del Tribunal].; IEMS ER III, Seccin 3.3; RPS ER I, seccién 3.4 cf.

Diiplica, parrafos 144-156.
762 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 334-340; Diiplica, parrafos 144-156.

763 Réplica, parrafo 166 [Traduccién del Tribunal].; RPS ER IIL, seccin 3.4, pags. 22-23; IEMS ER II, seccién
3.3.

764 RPS ER III, secciones 3.4; Réplica, parrafos 167 cf. Diiplica, parrafos 145-155.

76s Réplica, parrafo 168; IEMS ER III, seccién 3.3 [Traduccién del Tribunal]...

101

como ‘falso positivo' y realizando un muestreo adicional””®. Por otra parte, RPS sostuvo que los
procedimientos de IEMS que aplican el TULAS, eran coherentes con los utilizados por el
predecesor del Consorcio, Oryx.’°”

297. En quinto lugar, en relacién con los 5 sitios respecto a los cuales habia admitido que
contenian voltimenes contaminados de suelo de mas de 1000 metros ctibicos (plataforma
Payamino 2 y 8, Mono CPF, Payamino 1, Gacela 1 y 8 y CPF, y Coca 18 y 19), Ecuador
cuestion6 cualquier intento de Perenco y GSI de evitar su responsabilidad, invocando hechos
ocurridos antes de la adquisicion de su participacién en los Bloques 7 y 21 0 después de que el
Estado se hizo cargo de los bloques en julio de 20097,

298. Por ejemplo, en el caso de la plataforma Payamino 2 y 8, en particular, el pantano al
noreste de la plataforma, en las tierras de propiedad de Jungal que Perenco admitié que
presentaban contaminacién por crudo o metales pesados, Perenco habia alegado que la causa de
la contaminaci6n podia remontarse probablemente a una ruptura anterior a 1992 de los pozos de
prueba construidos para la perforacién del pozo Payamino 2 por CEPE en 19877.

299. Esto, sin embargo, en la opinién del Ecuador, qued6 en marcado contraste con la
evidencia de la auditoria ambiental del sitio de 1992, que demostré que el drea habia sido
remediada y no presentaba ninguna contaminaci6n significativa (las auditorfas en cuestién se
realizaron en marzo de 1992 Oryx?”, en mayo de 1994 Oryx,’”! en marzo de 1996 Oryx,’” en
enero de 1999 Oryx,’ en septiembre de 2000 Kerr-McGee,’”* y la propia auditoria de Perenco
tuvo lugar en diciembre de 20027).

300. | Perenco también habia ignorado la evidencia de una denuncia a principios de 2007 al
Consejo Provincial de Orellana de la “presencia de grandes voltimenes de crudo adyacentes a
Payamino 2 y 8”, y los resultados de una inspeccién posterior que confirm6 que “‘se encontré que
un 4rea grande de aproximadamente 2000 m2 que contenfa residuos de crudo en grandes

766 Réplica, parrafo 169; IEMS ER III, secci6n 3.3.1 [Traduccién del Tribunal].

767 RPS ER III, seccién 3.4, p. 23.

768 Réplica, seccién 2.1.3.3.

769 Réplica, parrafo 99, que se refiere al Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 452-455.

770 Anexo E-260, Resultado de laboratorio para la muestra de agua del pantano cercano a Payamino 2 y 8, 6 de
octubre de 1992.

Anexo CE-CC-12, Evaluacién Ambiental de Oryx Ecuador Energy Company - campo Coca-Payamino,
Auditoria utilizada para la transferencia de las operaciones del campo unificado Coca-Payamino de Petroproduccién
a Oryx el 12 de febrero de 1994, realizado por Ecomapa/Western Oilfield, pags. 8 y 38 (p. 38:”Hubo un derrame de
petréleo en este sitio en 1991, que fluyé al este fuera del sitio en una zona pantanosa. El érea ha sido revegetada y le
esta yendo bien; no hay signos evidentes restantes del derrame”).
™m Anexo E-261, Evaluacién Ambiental de Oryx Ecuador Energy Company, campo Coca-Payamino de mayo
de 1994, pags. CP-22 y 29.

73 Anexo CE-CC-21, Auditorfa Ambiental de Operacién de Petroproduccién del campo Coca-Payamino,
enero 1999, pags. 3, 16-17.

Anexo E-265, Diagnostico Ambiental del Campo Unificado Coca — Payamino preparado por Entrix para
Kerr-McGee Ecuador Energy Corporation, setiembre de 2000, p. 1-1.
ms Anexo E-266, Auditoria Ambiental Bloque 7 — 2002, Perenco Ecuador Limited, diciembre 2002, p. 59.
(original en espafiol: “Los niveles y concentraciones de los pardmetros medidos son menores a los limites
permisibles enunciados en la tabla 4A del RAOH 1215”), Tabla 4-16, p. 132; Réplica, parrafos 102-113.

102

cantidades”’”°. A Ecuador le result significativo que “Payamino 2 y 8 ni siquiera fuera evaluado
por los auditores del Consorcio durante la Auditorfa Ambiental supuestamente integral del
Bloque 7”7”7.

301. En séptimo lugar, se sefialé6 que el enfoque de evaluaciédn de riesgos de GSI era
incompleto y estaba “sembrado de errores, sobre-simplificaciones, reducciones y omisiones que
socavan totalmente la conclusiédn resultante de GSI que ‘las condiciones ambientales
relacionadas con los campos petroleros en el area del CPUF, Bloque 7 y Bloque 21 no suponen
ningtin riesgo mensurable para la salud humana’”’’. RPS opiné lo siguiente:

El enfoque de evaluacién de riesgos de GSI posee elementos
‘manipulados’ de dos procedimientos estandarizados que se han
adoptado en todo el mundo para la salud humana y la evaluacién de
riesgo ecoldgico, el proceso de acciones correctivas basadas en el riesgo
(RBCA) de ASTM International y el proceso de evaluacién de riesgo
inicial (USEPA) de la Agencia de Proteccién Ambiental de los Estados
Unidos (BLRA). [...] El BLRA es un proceso paso a paso para
caracterizar las amenazas actuales y potenciales para la salud humana y
el medio ambiente que se pueden generar por contaminantes en el medio
ambiente. Aunque GSI ha declarado que ellos ‘aplicaron el marco de la
Accién Correctiva Basada en el Riesgo (RBCA)’ en su evaluacién de
riesgos, faltaron elementos significativos de RBCA y BLRA o fueron
mal aplicados, lo que resultd en una evaluacién superficial de riesgo para
la salud humana y sin evaluacién de riesgo ambiental que se plantea para
los sitios CPUF, Bloque 7 y Bloque 21 [...]””.

G. EI segundo informe pericial de GSI y el analisis del Dr. Rouhani sobre
el modelado de IEMS

302. En su Diplica, Perenco present6 un segundo informe pericial de GSI junto con un
informe elaborado por un perito en geoestadistica y modelado espacial, el Dr. Shahrokh Rouhani,
profesor del Instituto de Tecnologia de Georgia [Georgia Institute of Technology] y CEO de
NewFields Companies, LLC. El Dr. Rouhani analiz6 el uso por parte de IEMS del modelado
ArcGIS en comparacién con el método de delineacién aplicado por GSI y concluy6 que el
modelado de IEMS “sufre diversas deficiencias fundamentales” que tornan sus resultados
estadisticamente poco confiables y susceptibles de contradicci6n con los resultados reales de las
muestras de suelo’®®. El enfoque de delineacién adoptado por GSI fue, por el contrario,

m6 Réplica, parrafos 115-122 [Traduccién del Tribunal]; que se refiere al Anexo E-269, Informe de inspeccin
N° 07-07, H. Consejo Provincial de Orellana — Departamento del Ambiente, 10 Abril de 2007, p. 2.

™ Anexo E-144 [Traduccién del Tribunal]., Auditoria Ambiental Bianual — Auditoria Ambiental de dos aitos
antes de la finalizacién del Contrato de Participacién del Bloque 7, incluyendo el Campo Unificado Coca-
Payamino, preparada por Ecuambiente Consulting Group para Perenco de noviembre de 2008.

ms Réplica, parrafo 179 [Traduccién del Tribunal].

7 RPS ER Il, seccién 2, pags. 6-9; seccién 4, pags. 27-74; IEMS ER III, seccién 3.4 [Traduccién del
Tribunal].

7

Informe Pericial de Rouhani, parrafos 99-100 [Traduccién del Tribunal].

103

implementado “de manera efectiva” y pasé una prueba de confiabilidad mediante el uso de
andlisis con graficos de probabilidad’*'.

303. El Dr. Rouhani concluy6 que, aparte de los errores y los supuestos que IEMS habia
ingresado en el software ArcGIS, y del hecho de que IEMS no utiliz6 las herramientas
disponibles dentro del software para confirmar la validez y la confiabilidad de su modelo’®, la
falla mds importante en el andlisis de IEMS es que elige un enfoque de interpolacién mediante la
“ponderacién de distancia inversa’” (IDW) de entre varios enfoques disponibles dentro del
software ArcGIS en lugar de adoptar un enfoque de delineacién de campo especifico para el
sitio”, El enfoque de interpolacién mediante la ponderacién de distancia inversa, desde su
punto de vista, no era un método apropiado para modelar la contaminacién del suelo porque “no
puede efectuar predicciones dentro de ningtin rango aceptable de confiabilidad””**.

304. El Dr. Rouhani opiné que la metodologia empleada por GSI, conocida como “‘contorno
efectuado a mano” (‘“hand-contouring”) y basada en la delineaci6n a partir de puntos de datos
reales, era el método comparativamente mas confiable para medir el alcance de la contaminacién
en un 4rea determinada”*>. Cabe reiterar que el enfoque de GSI involucraba “tomar muestras de
areas conocidas o sospechosas de contaminaci6n y luego ‘delinear’ estas 4reas tomando muestras
adicionales hasta Hegar a suelo limpio” y trabajar con las caracteristicas topograficas a fin de
crear los contornos del area contaminada’*°. Fue por eso que Perenco sefial6 que “los resultados
de la delineacién efectuada por GSI no sdlo han sido confirmados en la Ultima visita de campo y
campafia de muestreo de GSI, sino que, ademas, fueron verificados por pruebas adicionales que
realiz6 IEMS en 22 sitios en diciembre de 2012”7*’.

305. Por su parte, GSI defendié su uso de pardmetros indicadores al describirlo como algo
“completamente racional” y basado en la practica cientifica’**. Dichos pardmetros (es decir, el
TPH, el bario y la conductividad eléctrica) habian sido seleccionados por GSI sobre la base de
muestras de petrédleo crudo, agua producida y lodos de perforacién provenientes de los
Bloques”*’. GSI “concluyé de manera apropiada que los excesos de analitos ‘no indicadores’ no
se relacionaban con emisiones de las operaciones de petréleo a menos que fueran halladas en

7a Informe Pericial de Rouhani, parrafos 99-100. La Demandada solicité autorizacién, que le fue otorgada,

para presentar una respuesta a las pruebas del Dr. Rouhani (véase Resolucién Procesal N° 8 del 2 de septiembre de
2013). Lo hizo a través de un Informe Pericial Complementario de IEMS (IEMS ER IV) [Traduccién del Tribunal].
782 Diplica, parrafos 186-198; el Dr. Rouhani testificé que las pruebas de validacién eran un elemento
necesario de cualquier ejercicio de modelado de esta clase y que si IEMS lo hubiera hecho, habria descubierto que
su modelo era inaceptablemente incorrecto (Informe Pericial de Rouhani, parrafos 38-39); cf. IEMS ER III, p. 66
(ejercicio de validacién cruzada realizado por IEMS para Coca 8); Diiplica, parrafo 92 e Informe Pericial de
Rouhani, parrafos 19, 26-28, 30-33, 50, 55, 61, 65, 69, Tabla A.1 (el Dr. Rouhani explicé que IEMS deberfa haber
verificado la correlacién de los datos a través del método de variogramas que demuestra si los datos se relacionan
unos con otros a lo largo de un area de espacio determinada).

783 Diiplica, parrafos 157-174, 176-; Informe Pericial de Rouhani, parrafos 50, 69, 88, 98, 100; IEMS ER II,
Anexo A.8 (para demostrar que existen diversos métodos disponibles en el software ArcGIS).

Diplica, parrafos 157-185 [Traduccién del Tribunal].

Informe Pericial de Rouhani, parrafos 88, 98, 100; Diiplica, parrafos 163-164.

786 Diplica, pérrafo 163; GSI ER II, parrafo 49(c); Informe Pericial de Rouhani, parrafos 88, 100.

187 Diiplica, parrafo 171. [Traduccién del Tribunal].

788 Diiplica, parrafos 141-143.

789 Diiplica, parrafo 141.

785

104

conjuncién con el ‘indicador’ de TPH 0 de bario”””’. En cualquier caso, Perenco afirmé que el
uso de los pardmetros indicadores involucraba, como maximo, 39 muestras de suelo fuera de las
plataformas — “el 1% de aproximadamente 3.500 muestras de suelo obtenidas en los Bloques —
porque tinicamente esas 39 muestras estaban ubicadas fuera de las dreas de remediacién de GSI y
[mostraban] un exceso de analitos no indicadores sin la presencia conjunta de TPH o de
bario”””.

306. GSI también reiteré su critica sobre el uso de valores de fondo. Evocando el hecho de que
Ecuador, IEMS y RPS afirmaron que el articulo 4.1.3.3 del TULAS prescribia la adopcién de
este enfoque””, GSI sostuvo que esa postura era contradictoria porque la premisa del caso sobre
los valores de fondo planteado por Ecuador era la supuesta incapacidad de utilizar los paraémetros
regulatorios existentes y, ademas, hacia caso omiso al hecho de que el articulo 4.1.3.3 del
TULAS sélo se activaba en el evento de que resultaran “inaplicables cualquiera de los
pardmetros establecidos en la presente regulacién en un caso especifico o la ausencia en la
regulacion de un parametro relevante para el suelo en cuestién”’”’. Por ejemplo, los parametros
establecidos en el TULAS no pueden utilizarse si los niveles naturales exceden los limites
establecidos en el TULAS”4. Ello es congruente con la Tabla 6 del RAOHE que dispone lo
siguiente: “[d]e presentar los suelos naturales (no contaminados) del area concentraciones
superiores a los limites establecidos, se pueden incrementar los valores del respectivo parémetro
hasta este nivel””>.

307. En cuanto al debate sobre los valores de fondo, el Dr. Rouhani opiné que usar la media
como “valor umbral de fondo” era inaceptable y arrojaba resultados cientificamente poco
confiables’”°. GSI y el Dr. Rouhani sostuvieron que el enfoque correcto era emplear el rango
maximo de las concentraciones de fondo observadas’”’. Esta era la prdctica cientifica
recomendada y se la menciona en los lineamientos técnicos de 2010 de la Agencia de Proteccién
Ambiental (EPA) de los Estados Unidos relacionados con la materia’*®.

308. En lo que respecta al tratamiento de las piscinas de lodo, GSI afirm6 que la refutacién de
TEMS estaba sustentada en una lectura selectiva del articulo 59, cuya oraci6n inicial indicaba que
se orientaba a las “piscinas que cont[enfan] crudo intemperizado o que han sido administradas en
forma inadecuada”’””. Las piscinas que se dejaron en ese estado comprensiblemente requerian de
una accién de remediacién mas rigurosa frente a las piscinas cerradas conforme a la practica
industrial habitual en el curso ordinario de las operaciones — deshidratadas, compactadas y
cubiertas con suelo limpio y vegetacién nueva — de conformidad con el articulo 52(d)(2) del

790
791

Diiplica, parrafo 142.

Diiplica, parrafo 143.

192 Memorial de Contestacién, parrafos 86; IEMS ER III, pp. 18; RPS ER III, pp. 18-19; c.f. Duiplica, parrafos
106-111.
798 Diiplica, parrafos 108-109. [Traduccién del Tribunal].

Diiplica, parrafo 109.

795 Anexo EL-147, RAOHE, Tabla 6; Dtiplica, parrafo 109.

796 Informe Pericial de Rouhani, parrafos 72-73; Duiplica, parrafo 102 [Traduccién del Tribunal].
19 GSI ER I, parrafo 91; Informe Pericial de Rouhani, parrafo 73; Diiplica, parrafos 101-103.
798 Informe Pericial de Rouhani, parrafo 73; Duiplica, parrafo 103.

199 Déiplica, parrafos 129-132 [Traduccién del Tribunal].

794,

105

RAOHE®™. Reiteré su opinién de que las piscinas de lodo no son intrinsecamente perjudiciales
para el medio ambiente; “su contenido es estable y no es téxico”*"!.

309. Sobre la cuestién de la contaminaci6n de aguas subterraneas, GSI sefialé que el método
de prueba aplicado por IEMS era una mala interpretaci6n de las regulaciones ecuatorianas y de la
practica cientifica confiable*°?. En primer lugar, el Anexo 5 del RAOHE no haeia distincién
alguna entre los diferentes tipos o fuentes de agua; la parte referida al agua fue denominada
simplemente como “Aguas” y su texto mencionaba las aguas subterraneas (e incluia a las aguas
subterrneas en la lista de medios a ser identificados para remediaci6n en el articulo 16).*°? Tal
como ocurre con los parémetros de suelo, Ecuador debia aplicar las disposiciones especificas del
RAOHE en esta instancia, en lugar de las disposiciones generales del TULAS®*™. En cualquier
caso, el TULAS no prohibia la filtracién; por ejemplo, sefiala que “[l]a materia en suspension,
los sedimentos, las algas y otros microorganismos deben ser removidos en el momento de tomar
la muestra o inmediatamente después por filtracién” a excepcién de las sustancias o
concentraciones objeto de andlisis**°. La filtracién empleada por GSI “rem[ovi6] tinicamente las
particulas sedimentosas — y no las concentraciones en el agua propiamente tal’”®®°. Por otra parte,
Perenco sostuvo que “las quejas del Ecuador sobre la filtracién no resuelven el hecho de que,
cuando IEMS realiz6 otras pruebas vinculadas con las aguas subterraneas en enero de 2013,
obtuvo resultados inferiores a aquellos obtenidos durante sus visitas de campo previas”*°’, GSI
sostuvo que el reclamo “poco confiable e infundado” respecto de las aguas subterraneas era el de
IEMS, que asciende a US$265 millones por dafios*”’.

H. La respuesta de IEMS al anilisis del Dr. Rouhani

310. La Demandada solicité autorizacién, que le fue concedida, para presentar una respuesta a
las pruebas periciales aportadas por el Dr. Rouhani junto con la Dtiplica y lo hizo a través del
Informe Pericial Complementario de IEMS de fecha 4 de septiembre de 2013°. IEMS describié
las conclusiones del Dr. Rouhani como “engajfiosas” e incorrectas, y agreg6 que no “abordan el
enfoque general que adopté [IEMS] en la estimacién del nivel de contaminacion de los Bloques
7 y 21”8!°. Sefialé al efecto que su modelo “no esta disefiado para predecir las concentraciones
exactas como un resultado final sino para saber si era probable que las concentraciones
estuvieran dentro del rango que exige remediacién”*''. Por el contrario, la critica del Dr.
Rouhani se bas6 en la premisa de considerar “cada punto de datos estimados” y evaluar su

 

800 Déiplica, parrafos 129-132.

Diiplica, parrafo 136.

02 Diiplica, parrafos 144-165.

03 Diplica, parrafo 150; Anexo EL-147, RAOHE, Anexo 5; las pruebas presentadas en el Segundo Informe
Pericial de René Bedén, parrafos 160-162.

04 Diiplica, parrafo 150.

Diiplica, parrafo 151; Anexo CE-CC-349, Instituto Ecuatoriano de Normalizacién: Norma Técnica
Ecuatoriana, NTE INEN 2 169:98, Agua. Calidad del agua. Muestreo. Manejo y conservacién de muestras, enero de
2010, parrafo 4.5.1.

06 Diplica, parrafo 151 [Traduccién del Tribunal].

801

805

oon Diiplica, parrafos 154-156.
08 Diplica, parrafo 154.
809

Resolucién Procesal N° 8 del 2 de septiembre de 2013. La Demandada solicité autorizacién para responder
el informe del Dr. Rouhani y la declaracién testimonial del Sr. Gilberto Martinez [Traduccién del Tribunal].

ato IEMS ER IV, p. | [Traduccién del Tribunal].

au IEMS ER IV, p. 1 [Traduccién del Tribunal].

106

confiabilidad estadistica a través de la representacién del nivel preciso de contaminacién que
realmente existfa en dicho punto®!?.

311. TEMS también argument6 que el andlisis del Dr. Rouhani se fundamenté en el supuesto
de que las herramientas de variogramas de ArcGIS eran “adecuadas para examinar los conjuntos
de datos que no fueron disefiados para su uso con variogramas y que no fueron compilados sobre
una base incremental utilizando las técnicas de variogramas (y de kriging) que tenia en
mente”*!?, IEMS agreg6 que habia elegido la técnica de interpolacién IDW precisamente porque
“no requeria o anticipaba el uso de variogramas y kriging”*'*. Por otra parte, los métodos de
variogramas y kriging utilizados en el andlisis del Dr. Rouhani fueron “modelados utilizando un
algoritmo para caracteristicas uniformes” y, por ello, eran inapropiados para el caracter
anisotrdépico de la contaminacién presente en los Bloques. En este sentido, y a diferencia de las
criticas planteadas por el Dr. Rouhani en orden a que el método IDW empleado por IEMS no
tomaba en cuenta la topografia y otras caracteristicas especificas del sitio, los Anexos A.1, A.3 y
A.12 del informe de IEMS de abril de 2012 demostraban que al disefiar su programa de
muestras, IEMS estudié en forma exhaustiva y consideré “en forma cabal las caracteristicas
fisicas y geograficas de cada sitio”®!°. IEMS argument6 que sus investigaciones confirmaban que
la contaminaci6n en cada sitio era “en general, de naturaleza anisotrépica (la contaminaci6n era
‘direccional’ en lugar de uniforme y distribuida equitativamente en todas direcciones)” y que el
método IDW “funciona mejor para representar la contaminaci6n de caracteristicas diferentes y
direccionales”*!°,

312. En cualquier caso, IEMS sefialé que cuando reiteré el ejercicio de modelado con ArcGIS
utilizando los datos que recogi6 en diciembre de 2012 dentro de los limites de 15 sitios que habia
inspeccionado para su informe de 2013*!’, los resultados demostraron que su modelado era
confiable aunque revelaban que “habia subestimado los voltimenes que debian remediarse sobre
la base de los valores de fondo en los Bloques 7 y 21 en un 8,29% (y sobreestimado los
voliimenes que debian remediarse sobre la base de los criterios regulatorios en un 7%)”*!*, Esto
se tradujo en un aumento de casi US$320 millones en el caso de los “valores de fondo” del
Ecuador.

I. Pruebas contempordaneas sejialadas por los peritos y las Partes

313. El Tribunal observa que ademas de los informes periciales presentados por ambas Partes,
existen pruebas contempordneas presentadas por cada parte relativas a las condiciones de los
Bloques durante la operacién del Consorcio y que corresponden a la fecha de la toma de
posesi6n en julio de 2009 o alrededor de esa fecha.

314. Perenco sejfial6 que estudios y auditorias de los Bloques 7 y 21 realizados “antes y
después de julio de 2009 demuestran que los Bloques se encontraban en condiciones

ai2 IEMS ER IV, p. 1 [Enfasis en el original].
at3 IEMS ER IV, p. 3.
a4 IEMS ER IV, p. 3.
ais IEMS ER IV, p. 2.
a6 IEMS ER IV, p. 3.

Los sitios son Coca 1, Coca 8, Coca 9, Coca 12, Coca 18 y 19, Payamino CPF, Payamino 4, Payamino 16,
Payamino 21, Payamino 23, Gacela 4, Gacela 6 y 9, Mono 10 y 12, Jaguar 3, y Jaguar 7 y 8, IEMS sefialé que
utiliz6 los datos consignados en el Anexo 32 de IEMS ER III.

a8 IEMS ER IV, pp. 1-2 [Traduccién del Tribunal].

107

ejemplares”*!”. Perenco se bas6, entre otras cosas, en la auditorfa bianual llevada a cabo en 2002
en el Bloque 21° donde se concluyé que las operaciones de Perenco “cumpl[ian con] la
normativa ambiental’”®?', en las auditorias bianuales realizadas en 2008 que, segtin mencioné,
revelaban que en el Bloque 7 “las muestras de suelo tomadas en 13 ubicaciones mostraron un
exceso respecto de los estandares regulatorios en el Relleno Sanitario de Payamino.. .[pero todas]
las demas muestras mostraban conformidad”®”, y que en el Bloque 21, “no se identificé ni una
sola noconformidad mayor”®” y, por Ultimo, en los seis estudios de impacto ambiental expost
encargados por Petroamazonas e informados en julio de 2010, que identificaban sdlo un ntimero
selecto de no conformidades mayores y no identificaban ninguna contaminacién de aguas
subterraneas*™*.

 

315. Ecuador cuestion6 la credibilidad de las auditorfas encargadas por Perenco, basandose en
las pruebas de IEMS** y en el informe técnico emitido por el Ministerio en agosto de 2009
(mencionado precedentemente). Cabe reiterar que el informe técnico recogia la recomendacién
del Ministerio de que Perenco fuera sancionada y obligada a corregir los errores contenidos en
sus auditorias de 2008 ya que el equipo del Ministerio habia identificado no conformidades
mayores respecto de las regulaciones ambientales*”°, Ecuador argumenté que el Estado no habfa
aprobado, y de hecho no podria haberlo hecho, los resultados de las auditorias de 2008*?’.
Ecuador también sefial6 que se suponia que dichas auditorias serian realizadas cada dos afios y

 

819

 

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 172-179, 341-366; Duplica, parrafo 17 [Traduccién
del Tribunal].

Anexo CE-CC-137, Carta del 23 de marzo de 2002 enviada por Efficacitas a Perenco, a la que se adjunta la

Auditorfa Ambiental del Bloque 21 de 2002, pp. 73-78.
821 Anexo CE-CC-137, Carta del 23 de marzo de 2002 enviada por Efficacitas a Perenco, a la que se adjunta la
Auditoria Ambiental del Bloque 21 de 2002, pp. 10-11 (“Debido a que en la zona no presenta atin actividades de
desarrollo, las muestras de suelo se tomaron fuera de los si le trampas de grasa, que serfan los sitios con mds
probabilidades de contaminacién. Los resultados de laboratorio indican que el valor de TPH esta bajo el limite de
deteccién. Todos los demas pardmetros medidos estén dentro de los requerimientos del RAOH”), 13 (“De los
andlisis de los resultados de las muestras de suelo se concluye que no existe contaminaci6n en los sitios muestreados
por las actividades efectuadas en el Bloque 21”).

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 173, refiriéndose al Anexo CE-CC-182/E-144,
Auditorfa Ambiental Bianual del Bloque 7 y Campo Unificado Coca-Payamino de dos aiios antes de la finalizacién
del Contrato de Participacién de! Bloque 7, noviembre de 2008, p. 66.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 174, [Traduccién del tribunal] refiriéndose al Anexo
CE-CC-183/E-145, Auditoria Ambiental Bianual del Bloque 21, noviembre de 2008, seccidén 6. Perenco también se
bas6 en estudios de impacto ambiental ex post de los Bloques elaborados por PetroEcuador con posterioridad a julio
de 2009 que segiin afirmé eran “congruentes con las auditorfas [de 2008] y sefialaban tnicamente no conformidades
ambientales muy limitadas” [traduccién del Tribunal] (Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 179,
refiriéndose a los Anexos CE-CC-244, Estudio de Impacto Ambiental Expost del Complejo Yuralpa, Bloque 21,
julio de 2010, seccién 3, pp. 287-288; CE-CC-241, Estudio de Impacto Ambiental Expost y Plan de Manejo
Ambiental, Complejo Coca del Bloque 7, junio de 2010; CE-CC-242, Estudio de Impacto Ambiental Expost y Plan
de Manejo Ambiental, Complejo Mono del Bloque 7, junio de 2010; CE-CC-236, Contrato de Servicios de
Programacién y Mantenimiento entre Proyectos Integrales del Ecuador (PIL) y Petroamazonas, 3 de junio de 2010;
CE-CC-243, Estudio de Impacto Ambiental Expost y Plan de Manejo Ambiental, Complejo Waponi-Ocatoe del
Bloque 21, julio de 2010.

Ibid.; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 362-366; Diiplica, parrafo 68.

825 IEMS ER II, Anexo P, p. 1; véase también, Memorial Complementario, parrafos 110 y 114.

Anexo E-176, Informe Técnico de Cumplimiento Ambiental.

Memorial Complementario, parrafos 108, 115-122; refiriéndose al Anexo E-176, Informe Técnico de
Cumplimiento Ambiental.

 

  

 

 

108

que Perenco no habia cumplido con su obligacién de realizar las auditorias en 2004 (con la
consecuente brecha en las auditorias entre 2002 y 2006)**.

316. La respuesta de Perenco fue que las no conformidades identificadas por el Ministerio
derivaban de la mala administracién de los Bloques por parte del Ecuador luego de que el
Consorcio dejara los Bloques, 0 bien, que tales no conformidades eran menores*”?. Argumentd,
ademas, que independientemente de si Ecuador hubiera aprobado los resultados de las auditorias
de 2008 anteriores, habia “aprobado el alcance propuesto de las auditorias antes de que fueran
realizadas, habia aprobado a la firma auditora que las llev6 adelante, habia enviado a sus propios
ingenieros a supervisar la auditoria y habia aprobado, en esencia, los resultados de una
verificacién de las auditorfas”**°. La “aprobacién en esencia” se referfa a la misma inspeccién
realizada por el Ministerio en agosto de 2009**!. En igual sentido, Perenco respondié a la
propuesta de IEMS de emitir una opinion al respecto sefialando que resultaba “poco claro cémo
TEMS podria de alguna forma realizar esa determinacién, 0 cémo Ecuador podria tranquilamente
basarse en ella, dado que las auditorias de 2008 se fundamentaron en el pliego de bases y
condiciones que el propio Ministerio habia aprobado”***. En su opini6n, era significativo que
esta inspeccién y los Estudios de Impacto Ambiental de 2012 encargados por Petroamazonas
también hubieran hallado no conformidades ambientales limitadas*™.

28 RPS ER I, seccién 6; Réplica, prrafo 37.
829 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 177.
830 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 351-355 [énfasis de la Demandante]; Dtiplica,
parrafos 67-69 [Traduccién del Tribunal].
Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 356, refiriéndose al Anexo E-176, Informe Técnico
de Cumplimiento Ambiental.
832 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 178, refiriéndose al Anexo CE-CC-172, Carta del 11
de agosto de 2008 enviada por la DINAPA al Consorcio [Traduccién del Tribunal].
33 Diiplica, parrafos 67-69.

109

IV.

CONCLUSIONES

A. El enfoque del Tribunal respecto de la reconvencién tal como se
encuentra actualmente

317. Luego de haber revisado las presentaciones escritas de las Partes, los informes periciales,
el testimonio oral y los escritos de los abogados en la audiencia, y después de una extensa
deliberaci6n, el Tribunal ha Ilegado a diversas conclusiones en cuanto a la forma en que se
planted la reconvencién y el estado de las pruebas una vez finalizada la etapa escrita y oral del
presente procedimiento. Estas conclusiones serén desarrolladas en la presente seccién de
Conclusiones de la Decisién.

318. En particular, el Tribunal desarrollara diversas conclusiones de hecho y de derecho que
serdn aplicadas para determinar el alcance de los dafios por los que Perenco sera considerada
responsable. Tales conclusiones pueden clasificarse en dos grupos de cuestiones: (i) cuestiones
importantes de derecho y de hecho, cuya resolucién delimitara el andlisis del reclamo; y (ii)
determinadas cuestiones secundarias vinculadas a la interpretacion del RAOHE, del TULAS y de
la Ley de Gestién Ambiental. Durante el transcurso de su andlisis, el Tribunal también decidira
sobre la confiabilidad del ejercicio de mapeo empleado por IEMS.

B. Las conclusiones del Tribunal sobre el marco legal que rige la
controversia

(1) La Constitucién y el régimen regulatorio aplicable

319. La primera cuestidn legal, y la mas importante, presentada ante el Tribunal tiene que ver
con el impacto de la Constitucién ecuatoriana de 2008 respecto del marco legal que regula la
consideraci6n de la reconvencién por parte del Tribunal. El objetivo de la Constitucién de
restauraci6n plena y proteccion de la propia naturaleza como sujeto de derechos ambientales, su
regla sobre la imprescriptibilidad de los hechos ilicitos ambientales, su impacto potencial sobre
la carga de la prueba y las cuestiones de causalidad (es decir, a través de la creacién de un
régimen de responsabilidad objetiva) y la aplicaci6n temporal de la Constituci6n, han dado lugar
aun numero de cuestiones que han dividido a las Partes.

320. En opinion del Tribunal, las dos cuestiones mas importantes en este sentido son: (i) la
relaci6n entre la importancia que otorga la Constituci6n a la restauracion plena, por un lado, y el
impacto ambiental que las operaciones petroliferas pueden generar conforme al RAOHE y el
TULAS, por otro lado; y (ii) si el establecimiento de un régimen de responsabilidad objetiva en
la Constitucién puede aplicarse a todas las actividades de Perenco, dado que la mayoria de ellas
(es decir, hasta el 20 de octubre de 2008) tuvieron lugar cuando la Constitucién de 1998 estaba
vigente.

(2) La relacién entre la Constitucién y las _regulaciones
ambientales de hidrocarburos

321. Luego de considerar en forma exhaustiva los argumentos y las pruebas, el Tribunal no
acepta los argumentos que plantea Ecuador de que su régimen regulatorio aplicable a los
hidrocarburos no protege de manera suficiente el medio ambiente y que, por lo tanto, deberia dar

110

paso a la metodologia de los “valores de fondo” o “valores base” empleados por IEMS como
medio principal para evaluar los Bloques**+. Para el Tribunal, los argumentos del Ecuador (y de
IEMS) sobre este punto son contrarios al sentido comtin y, luego de su debida consideracion, el
Tribunal concluye que debe aplicar las detalladas disposiciones regulatorias y legales del derecho
ecuatoriano en lugar de usar un enfoque de “valores de fondo”*?>. El sistema ecuatoriano tal vez
no sea tan riguroso como Perenco ha intentado describirlo, pero si es, en opinion del Tribunal, un
régimen regulatorio considerado que ha sido desarrollado por el Ecuador durante varios aiios y
que ha sido administrado, en lineas generales, de manera sistematica tanto por los reguladores
como por los operadores.

322. El Tribunal puede apreciar con claridad la novedad de ciertas cuestiones legales
presentadas en la presente reconvencién cuando se consideran las disposiciones redactadas en
términos generales de la carta magna del Ecuador. También puede apreciar la l6gica basica de la
tesis de “valores de fondo” empleada por IEMS, dado el foco de la Constitucién en la
restauraci6n plena. No hay duda de que la Constitucién le adjudica una gran importancia a la
proteccién del medio ambiente y a la restauracién de los ecosistemas que sean afectados
ambientalmente. Como se veré mas adelante, el Tribunal considera que el foco de la
Constituci6n en la proteccién ambiental significa que al escoger entre determinadas
interpretaciones en pugna (pero razonables) del régimen regulatorio ecuatoriano, la
interpretacidn que mas favorezca la proteccién del medio ambiente debe ser la elegida.

323. Sin embargo, luego de haber considerado cuidadosamente las presentaciones de las Partes
y los informes periciales, el Tribunal considera que si bien la Constitucién de 2008 contiene
disposiciones importantes que abordan la proteccién del medio ambiente y tiene un efecto como
conjunto de normas legales fundacionales, su intenci6n no es prescribir el régimen regulatorio
ambiental aplicable a las operaciones hidrocarburiferas. En realidad, las normas especificas que
regulan los aspectos ambientales de la explotacién hidrocarburifera se encuentran contenidas en
el RAOHE, el TULAS y la Ley de Gestién Ambiental que, en todos los casos, preceden la
creaci6n de la Constitucién de 2008, pero que han permanecido en vigencia desde su entrada en
vigor**®,

324. Si la Constitucién de 2008 hubiera tenido como efecto una alteracién significativa del
régimen normativo bajo el cual se establecerfan y aplicarian las regulaciones ambientales del

a4 En su Memorial de Contestacién, Ecuador se refirié al andlisis de IEMS sobre el régimen y afirmé: “IEMS

explica que los criterios regulatorios ecuatorianos, al compararse con los valores de base para los Bloques 7 y 21, no
brindan una remediaci6n plena de la contaminacién y, por lo tanto, no protegen totalmente el medio ambiente o la
salud de la poblacién. Asi, segtin IEMS, una auditoria ambiental apropiada no debe quedarse en los umbrales
regulatorios, sino que debe evaluar el nivel de contaminantes en comparacién con los [vJalores [b]ase. Esto es lo que
hizo IEMS en su Informe Pericial” [traduccién del Tribunal] [se omite la nota al pie]. (Memorial de Contestacién del
Ecuador, parrafos 797-799); véase también, IEMS ER I, p. 19.

835 EI testigo de IEMS, el Sr. Alfaro, observé que su “instinto inicial fue aplicar los limites regulatorios”.
Transcripci6n, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, pp. 1081-1085 (Testimonio de IEMS).

Tal como observé Perenco en su Escrito Posterior a la Audiencia, en el parrafo 10, los lineamientos
dictados en conjunto por el Ministerio del Ambiente y el Ministerio de Recursos Naturales No Renovables con
posterioridad a la promulgacién de la Constitucién (sobre los que no se realiz6 un contrainterrogatorio al Profesor
René Bed6n) establecian que: “si ... se da un evento (0 accidente) 0 se detecta que en componentes claves de los
entornos social y natural, los pardmetros reportados estan fuera de los limites permisibles que establece la norma
ambiental vigente, se activara el plan de contingencia, para luego realizar una caracterizacién y valoracién de los
daitos a los componentes ambientales y sociales”. [Enfasis agregado.]; Anexo CA-CC-55, p. 4.

 

111

Estado, el Tribunal considera que tanto el Congreso como el Ejecutivo habrian sancionado leyes
actualizadas y/o promulgado nuevas regulaciones a fin de implementar los nuevos mandatos
ambientales. Sin embargo, esto no ha ocurrido. No se present6 ninguna prueba ante el Tribunal
que demuestre que con posterioridad a la entrada en vigencia de la Constitucién de 2008, el
Congreso o el Ejecutivo hayan decidido reemplazar el RAOHE, el TULAS y la Ley de Gestién
Ambiental por normas mas exigentes. Por el contrario, todos han permanecido vigentes desde
2008 y han sido aplicados de manera mas 0 menos sistematica por las autoridades responsables
con respecto a los Bloques 7 y 21 y, en la medida en que las pruebas asi lo demuestran, con
respecto a otros campos petroliferos.

325. El Tribunal comienza por la relaciédn que existe entre la Ley de Gestién Ambiental, el
RAOHE y el TULAS, y el impulso del propio TULAS, que respalda la postura de que, si bien
esos instrumentos precedieron la creacion de la Constituci6n, continian disponiendo los limites
regulatorios para la remediacién de la contaminacién de suelos y aguas subterraneas que son
congruentes con los preceptos ambientales de la Constitucién.

326. En su defensa del uso de “valores de fondo”, la Demandada y su perito legal, el Profesor
Andrade, hicieron referencia a la definicién del término “daiio ambiental” en la Ley de Gestion
Ambiental. El Tribunal recuerda que la Ley se refiere a “toda pérdida, disminuci6n, detrimento o
menoscabo significativo de las condiciones preexistentes en el medio ambiente o uno de sus
componentes. Afecta al funcionamiento del ecosistema 0 a la renovabilidad de sus recursos”*?’.
Ecuador argumenté que la definicién dispone la nociédn de “dafio ambiental reparable”
[traduccion del Tribunal] que era acorde al imperativo constitucional de remediar todos y cada
uno de los dafios ambientales (es decir, una “restauracién plena”).*** Ecuador agreg6 que el
RAOHE y el TULAS se limitan a establecer los umbrales dentro de los cuales podian realizarse
las actividades hidrocarburiferas de manera legal y, en ese sentido, cuando podian imponerse las
sanciones administrativas a los operadores por actividades hidrocarburiferas ilegales, pero que no
tenfan la finalidad de definir la nocién de dafio reparable*”

327. Lo anterior, en opinion del Tribunal, no refleja totalmente la situacién. La Ley de Gestion
Ambiental precede al RAOHE en dos ajfios, y el TULAS en cuatro ajios*#°. Hace referencia al
desarrollo sustentable en su primer capitulo y su objetivo, segtin el articulo 1, es establecer los
“principios y directrices” de la politica y la gestién ambientales en el Ecuador*4!. En su glosario
de definiciones, ademas de definir el concepto de “Dafio ambiental” como fue sefialado

aT Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental, p. 18 del PDF. Las Partes no estén en desacuerdo sobre la
traduccién al inglés de estas definiciones: véase Réplica, parrafo 246 y Duiplica, parrafos 37-38.
838 Réplica, parrafos 6 y 246; Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pp. 59-60 (Alegato de
Apertura de Eduardo Silva Romero).
Ibid.
La Ley de Gestién Ambiental fue sancionada por primera vez el 30 de julio de 1999; véanse Anexos CA-
CC-33, Ley de Gestién Ambiental, Capitulo 1; CE-CC-269, Cronologfa de las leyes de gestién ambiental del
Ecuador y Primer Informe Pericial de René Bed6n, pdrrafo 15. El documento que consta en el expediente del
presente arbitraje es el Anexo CA-CC-33/Anexo 12 del Primer Informe Pericial de Ricardo Crespo Plaza. La fecha
del documento corresponde a su fecha de publicacién en el Registro Oficial N° 418 el 10 de septiembre de 2004 y se
titula Codificacién de la Ley de Gestién Ambiental (término utilizado por el Profesor Ricardo Crespo Plaza en la
nota al pie 23 de su Primer Informe Pericial). El RAOHE fue publicado en el Registro Oficial el 13 de febrero de
2001 (EL-147), mientras que el TULAS fue publicado en el Registro Oficial el 21 de marzo de 2003 (EL-146).

ut Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental, p. 16 del PDF.

 
  

 

840.

112

precedentemente, la Ley incluye definiciones de los términos “Contaminacién” e “Impacto
Ambiental”. “Contaminaci6n” se refiere a “concentraciones... superiores o inferiores a las
establecidas en la legislacién vigente”**. “Daiio ambiental” no se refiere a ‘toda pérdida,
disminucién, detrimento 0 menoscabo” sino a “toda pérdida, disminuci6n, detrimento o
menoscabo significativo...”*7. Asi, la Ley contempla niveles de alteracién determinables
remitiéndose a la ley y no la equiparacién entre “impacto ambiental” y “daiio ambiental”.
Ecuador no ha demostrado cémo el RAOHE y el TULAS interactuaban con estas disposiciones
de la Ley de Gestién Ambiental de alguna otra manera que no fuera su rol l6gico de regulaciones
mas detalladas que regulan todas, o practicamente todas, las cuestiones ambientales que pueden
surgir de la explotacién de hidrocarburos para favorecer el marco general de la Ley de Gestion
Ambiental.

328. El RAOHE y el TULAS articulan en mayor profundidad los “parémetros, valores
maximos referenciales y limites permisibles” que los operadores deben respetar al cumplir con
sus obligaciones ambientales*“. E] RAOHE, en particular, como instrumento de aplicacién mas
especifico para las actividades hidrocarburiferas, establece expresamente en su articulo 86 que,
con respecto a sus operaciones, los operadores deben cumplir con los limites permisibles
establecidos en los Anexos como, por ejemplo, en la Tabla 6 titulada, “identificacién y
remediaci6n de suelos contaminados en todas las fases de la industria hidrocarburifera”*.

329. El TULAS también reconoce la distincién entre impacto ambiental y dafio ambiental y,
de esta manera, acepta que la legislacién ecuatoriana le otorga sentido y efecto al principio de
desarrollo sustentable al aceptar que el desarrollo de los recursos fisicos de la Nacién tendran
inevitablemente un impacto ambiental y que, por lo tanto, debe alcanzarse un equilibrio entre lo
que es una perturbacién antropogénica aceptable del medio ambiente natural y lo que es un dafio
ambiental inaceptable que da lugar a la obligacién de remediar.

330. La distincién es discernible en las Tablas 2 y 3 del Anexo 2 del TULAS. La Tabla 2
(“Criterios de Calidad de Suelo”) establece estandares que no son especificos para cada sitio para
los valores de fondo de 36 elementos diferentes que pueden estar presentes en el suelo. Sus
valores son inferiores a aquellos establecidos en la Tabla 3 titulada (significativamente, en
opinién del Tribunal) “Criterios de Remediacién o Restauracién de Suelos”, que dispone
estandares especificos para cada sitio (cuatro diferentes tipos de uso del terreno) que establecen
los “niveles maximos de concentracién de contaminantes en el suelo para la remediacién o
restauracion’”’**° [traduccién del Tribunal]. Esto es reforzado por la definicién incluida en el
TULAS del término “Linea de fondo (background)” que “[d]enota las condiciones ambientales
imperantes antes de cualquier perturbacién. Es decir, significan las condiciones que hubieran
predominado en ausencia de actividades antropogénicas...”**”. La Demandada se basa en el

ua Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental, p. 18 del PDF [énfasis agregado].

 

a3 Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental, p. 18 del PDF [énfasis agregado].
a4 Frase extraida del titulo del RAOHE, Anexo II (Anexo EL-147, RAOHE, p. 46).
us Parrafo introductorio del RAOHE, articulo 86 (Anexo EL-147, RAOHE, p. 46).
846

Véase supra parrafo 101; véase también, Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 280;
Memorial Complementario, parrafo 166.

ur Anexo EL-146, TULAS, p. 347 [énfasis agregado]. En la traduccién al inglés presentada por la
Demandante del articulo 2.38 del Anexo 2, Volumen VI (Criterios para la remediacién de suelos contaminados), las
partes relevantes son: “las condiciones ambientales imperantes previo a cualquier disturbio...a saber, las
condiciones que existirian de no existir ninguna actividad antropogénica, y como consecuencia de los procesos

113

TULAS para respaldar su enfoque de “valores de fondo” y para ofrecer, a través de la Tabla 2,
sus criterios regulatorios alternativos para la remediacidn del suelo*4*. Sin embargo, el marco
contenido en el TULAS sugiere que eso no es exactamente lo que establece. El Tribunal volvera
sobre esta cuestién mas adelante.

331. Por otra parte, el RAOHE y el TULAS son congruentes con la inclusién del principio de
desarrollo sustentable en la ley suprema*?. Los peritos han concordado sobre este punto; al
rastrear el desarrollo de las leyes ambientales en el Ecuador desde la década de 1970 y la
influencia de la Declaracién de Rio en 1992, los peritos indicaron que el “desarrollo sustentable”
fue el principio rector de los preceptos de la Ley de Gesti6n Ambiental, el RAOHE, el TULAS y
otros instrumentos regulatorios ecuatorianos**°, El Tribunal considera que esto es relevante para
la distincién que hace la Ley de Gestion Ambiental entre las definiciones de “dafio ambiental” e
“impacto ambiental”. El Tribunal volvera sobre esta cuesti6n al analizar el rol del RAOHE y el
TULAS en la regulacion de las operaciones hidrocarburiferas.

332. El Tribunal también observa que tanto el Ecuador como la entidad estatal Petroamazonas
han tratado al RAOHE y al TULAS, en forma sistematica y durante todos estos aiios, como las
disposiciones que establecen los limites regulatorios aplicables a la evaluaci6n de la condicién
ambiental de los terrenos sobre los que se ha permitido la realizacién de operaciones
hidrocarburiferas. También fue el RAOHE, y no los valores de fondo, el parametro identificado
en el pliego de bases y condiciones propuesto por Kerr-McGee como base para sus auditorias de
los Bloques 7 y 21 durante su operacién y, tal como exigia la ley ecuatoriana, ello estuvo sujeto a
la revisién y aprobacién de las autoridades ecuatorianas**!. Este criterio se mantuvo en las
auditorias bianuales de 2002 suministradas a la DINAPA cerca del momento en que la operacién
fue transferida por Kerr-McGee a Perenco (en diciembre de 2002)**?. El RAOHE y el TULAS
también fueron aplicados de manera sistematica por las autoridades (en algunas instancias por
iniciativa propia y no por decisi6n de la operadora) en auditorias ambientales y propuestas de
remediaci6n derivadas de operaciones hidrocarburiferas.

333. Existen numerosos ejemplos en el expediente, pero el Tribunal ha seleccionado algunos a
fin de ilustrar este punto. Por ejemplo, en septiembre de 2007, la Direccién Nacional de
Proteccién Ambiental (DINAPA) rechazé una demanda impulsada por el Comité Permanente
por la Defensa de los Derechos Humanos de Orellana relativa a la operacién del pozo Punino

 

naturales tinicamente” (Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 253, nota al pie 306). Véase supra
parrafos 103-105.

us Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 280; Memorial Complementario, prrafo 166.

849 Anexo EL-89, Constitucién de 2008, pp. 122-123 del PDF (donde se cita el articulo 396), articulo 3 de la
Ley de Gestién Ambiental (Anexo CA-CC-33, Ley de Gestién Ambiental, pp. 16-17); Primer Informe Pericial de
Ricardo Crespo Plaza, parrafo 16; Primer Informe Pericial de René Bed6n, parrafo 32.

850 Durante el contrainterrogatorio, el Profesor Crespo admitié que incluso con posterioridad a la Constitucién
de 2008, “la manera en la cual se realiza la remediacién segin RAOHE es con la aplicacién de los limites
y que esto era congruente con el derecho de la Naturaleza a una restauraci6n plena en virtud de la
Constitucién: véase Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, pp. 922-924 (Testimonio de Ricardo
Crespo Plaza).

851 Anexo EL-147, RAOHE, articulo 42.

Ver, por ejemplo, Anexo E-266, Auditorfa Ambiental Bloque 7 — 2002, Perenco Ecuador Limited,
Diciembre de 2002, p. 59. (“Los niveles y concentraciones de los parametros medidos son menores a los limites
permisibles enunciados en la tabla 4A del RAOH 1215”), Tabla 4-16, p. 132.

  

852

114

153. La explicacién brindada al Comité fue que Perenco habia presentado ante la DINAPA
andlisis fisico-quimicos de muestras que habia tomado durante una inspecci6n del area y que los
“valores obtenidos cumpl[ian] con los limites permisibles establecidos en las tablas 4a, 4b y 6 del
[RAOHE], lo que evidenci[aba] que no existe contaminacién como resultado de las actividades
hidrocarburéferas que se realizan en la mencionada plataforma’”®™.

334. Este siguid siendo el enfoque adoptado mientras se concluia la Constitucién durante el
afio 2008. En enero de 2008, por ejemplo, el Consorcio presenté ante el Director Nacional de
Proteccién Ambiental y el Ministro de Minas y Petrdleo los resultados de laboratorio
correspondientes a las muestras tomadas en el area donde se habia Ilevado a cabo un programa
de remediaci6n sobre un derrame de petrdéleo crudo que ocurrid el 26 de mayo de 2007 en la
linea de flujo del pozo Oso 2®*°. Los resultados de las muestras fueron evaluados de conformidad
con la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE y fueron aceptados, sin objecién alguna, por el
Ministerio®°.

335. En otro caso, luego de una denuncia presentada en febrero de 2008 por propietarios de la
Parroquia Nuevo Paraiso por contaminaci6n supuestamente derivada de la operacién de los
pozos Coca 7, 11, 12, 13 y 15, el Subsecretario de Proteccién Ambiental del Ecuador ordené
una inspeccién técnica ambiental en coordinacién con el Delegado Regional de Proteccién
Ambiental Amazénico*’. Dicha inspeccién inclufa el andlisis fisico-quimico de muestras de
agua y suelo. El 25 de junio de 2008, el Subsecretario informé a los denunciantes que los
resultados obtenidos “cumpl[ian] con los valores limites permisibles establecidos en las tablas
4a, 4b y 6 del anexo 2 del [RAOHE]”, y asi “se evidencia que no existe contaminacién por
hidrocarburos a consecuencia de las actividades que realiza [Perenco] en la Plataforma de los
Pozos Coca 7, 11, 12, 13 y 157858,

336. El 28 de agosto de 2008, el Subsecretario de Proteccién Ambiental se dirigié al Gerente
General de Perenco en relaci6n con el programa de remediacién ambiental que la empresa estaba
implementando en la Provincia de Orellana a raiz de un corte en el oleoducto Gacela Payamino
el 6 de octubre de 2007**°. Un representante del Ministerio de Minas y Petrdéleo fue enviado a
investigar si el programa de remediacién fue realizado de manera efectiva, y la investigaci6n fue
llevada a cabo bajo la supervisién del Delegado Regional de Proteccién Ambiental Amaz6nico-
Orellana el 5 de mayo de 2008. La conclusi6n de la inspeccién fue que el andlisis fisico-quimico

53 Anexo CE-CC-328, Carta enviada por la DINAPA a Orellana sobre una supuesta contaminacién en Punino
1, 14 de septiembre de 2007, PER_CC0011693.

Anexo CE-CC-328, Carta enviada por la DINAPA a Orellana sobre una supuesta contaminacién en Punino
1,14 de septiembre de 2007, PER_CC0011698 [énfasis agregado].

Anexo CE-CC-152, Carta del I1 de enero de 2008 enviada por el Consorcio a la DINAPA,
PER_CCHIOSOS4
as Anexo CE-CC-152, Carta del 11 de enero de 2008 enviada por el Consorcio a la DINAPA,
PER_CC0005055; véase Anexo CE-CC-138, Carta del 14 de agosto de 2007 enviada por el Ministerio de Minas y
Petréleo al Consorcio, PER_CC0004697.
ast Anexo CE-CC-333, Carta enviada por la DINAPA a Perenco sobre la denuncia del Sr. Dorado con respecto
a los pozos Coca, 25 de junio de 2008, PER_CC0011721.

Anexo CE-CC-333, Carta enviada por la DINAPA a Perenco sobre la denuncia del Sr. Dorado con respecto
a los pozos Coca, PER_CC0011722 [énfasis agregado}.

Anexo CE-CC-335, Carta enviada por la DINAPA a Perenco sobre la queja de la Sra. Tapuy con respecto
al campo Gacela, 28 de agosto de 2008, PER_CC0011757.

115

de las muestras de agua y de suelo presentadas por Perenco en junio de 2008 “‘cumpl[ian] con los
valores limites permisibles establecidos en las tablas 4a, 4b y 6 del Anexo del [RAOHE]”*® y
ordenaba que la denuncia original fuera archivada ya que consideraba que la remediacién habia
sido realizada en forma apropiada**!.

337. En esencia, las determinaciones del Subsecretario reflejaron las afirmaciones realizadas
por Perenco en el presente caso de que las actividades petroliferas que derivan en la emisi6n de
ciertas sustancias controladas que afectan valores de fondo, pero que no exceden los niveles
permitidos estipulados en el RAOHE o el TULAS, segtin corresponda, no crean un dajio
ambiental de una importancia tal que requiera remediacién. Es decir, una actividad que tiene un
efecto en el medio ambiente por debajo de los niveles prescritos por la ley no constituye, como
cuesti6n de derecho ecuatoriano, un dafio ambiental del que el operador sea legalmente
responsable.

338. Esta situacién juridica se mantuvo, evidentemente sin cambios, con posterioridad a la
entrada en vigor de la Constitucién de 2008, el 20 de octubre de 2008. Existen numerosos
ejemplos en que las autoridades consideraron que la presencia de sustancias permitidas asociadas
con actividades hidrocarburiferas dentro de los limites establecidos en el RAOHE y el TULAS,
segtin correspondiere, era legalmente permisible.

339. De junio a agosto de 2009, la firma Ecuambiente Consulting Group fue contratada por
OCP para llevar a cabo la remediacién de suelos contaminados por un derrame del oleoducto de
OCP en el distrito de Santa Rosa*. En una seccién de su informe denominada “Marco Legal”
sefiala que “[e]l proyecto de remediacién de suelos contaminados generados en el derrame del
OCP debe cumplir con lo establecido en el Reglamento Sustitutivo del Reglamento para las
Operaciones Hidrocarburiferas en el Ecuador, publicado en el Registro Oficial 265 del 13 de
febrero de 2001, mediante Acuerdo Ministerial 1215, tabla 6, que determina los parémetros y
limites permisibles que deben ser objeto de control en la remediacién de suelos contaminados en
todas las fases de la industria hidrocarburifera”*®. El informe agrega que “[a]si como también se
debe tomar en cuenta lo establecido en el Texto Unificado de Legislacién Ambiental Secundaria,
Libro VI, Anexo 2, especificamente la Tabla 3 que estipula los criterios de Remediacién o
Restauraci6n determinados en funci6n del uso del suelo”. No obstante, “[s]iendo que los limites
para suelo de uso Agricola tanto de la Tabla 3 del TULAS y de la Tabla 6 del RAOHE son

Anexo CE-CC-335, Carta enviada por la DINAPA a Perenco sobre la queja de la Sra. Tapuy con respecto
is agregado].
Otros ejemplos anteriores a la entrada en vigor de la Constitucién de 2008: la remediacién de
Petroproduccién de Cuyabeno 8 en 2007 (Anexo CE-CC-139, Carta del 10 de septiembre de 2007 enviada por
Petroproduccién a la DINAPA, a la que se adjunta el Informe del Tratamiento del Material Contaminado con
Hidrocarburos de la Contingencia del Derrame del Pozo Cuyabeno 8, PER_CC0004722) y la remediacién de ENAP
Sipec de Biguno 1 en 2007 (Anexo CE-CC-144, Carta del 31 de octubre de 2007 enviada por ENAP SIPEC a la
DINAPA, a la que se adjunta el Programa de Remediacién de la Contingencia en la linea de flujo en el sector
denominado Y de la malanga (Biguno 1), PER_CC0004883 (“ninguno de los pardmetros luego de la remocién
supera el limite maximo permisible establecido en la Tabla 6 del Anexo 2 del [RAOHE] para uso agricola”).

Anexo CE-CC-231, Informe de la Biorremediacién de Suelos Contaminados Generados en el Derrame de
OCP, 2010, PER_CC0007205.

Anexo CE-CC-231, Informe de la Biorremediacién de Suelos Contaminados Generados en el Derrame de
OCP, 2010, PER_CC0007205 (seccién 3).

    

116

similares para todos los parémetros en estudio se tomaran a los estipulados en la tabla 6 del
RAOHE 1215784,

340. También existe el ejemplo de un Estudio de Impacto Ambiental expost correspondiente a
Coca-Payamino encargado por Petroamazonas y realizado por ENTRIX en julio de 2010 en el
que se comparaban de manera sistematica los resultados de sus muestras con los limites del
RAOHE y el TULAS®®. De igual manera, existen pruebas de que el Ministerio empleaba de
manera rutinaria no sélo una clasificaci6n de uso de tierras (es decir, ecosistemas sensibles) de la
Tabla 6 del RAOHE, sino las tres clasificaciones de uso de tierras allf contenidas®*™.

341. Esta situacién se mantuvo en el tiempo y, en particular, en marzo de 2011, se elaboré un
manual junto con la participacién del PRAS (“Programa de Remediacién Ambiental y Social”),
un organismo perteneciente al Ministerio del Ambiente ecuatoriano (organismo al que uno de los
peritos del Ecuador, el Profesor Crespo, estaba afiliado)®°’. El manual describia los
procedimientos utilizados “en los trabajos de remediacién ambiental realizada en las piscinas y
lineas de flujo del pozo Atacapi 2, en el campo Libertador” entre julio de 2009 y agosto de 2010.

342. Durante el contrainterrogatorio, aclarando todo el tiempo que el “documento no
constituye una reglamentacién 0 norma, sino que se produce con la finalidad de orientar a los
futuros usuarios del manual en las técnicas de remediacién ambiental’”®®’, el Profesor Crespo fue
remitido a las paginas correspondientes del Manual que registraban que los criterios aplicados
“se han basado en el Reglamento Sustitutivo del Reglamento Ambiental para las Operaciones
Hidrocarburiferas (RAOH), en su tabla 6...gue trata de los limites permisibles para la
identificacién y remediacién de suelos contaminados”*®®. Luego, el manual sefialaba que, en el
caso en cuesti6n, se aplicarfan los pardmetros relativos al uso de “tierra agricola’”®”°. El Profesor
Crespo reconoci6é que al proponer llevar a cabo su programa de remediaci6n utilizando los
criterios del RAOHE, el organismo estaba actuando en forma coherente con la Constitucién de
200887!,

So Anexo CE-CC-231, Informe de la Biorremediacién de Suelos Contaminados Generados en el Derrame de

OCP, 2010, PER_CC0007205.

ass CE-CC-241, PER_CC0008585 y PER_CC0008600: las Tablas 3.1-4 y 8.6-2 se refieren a los limites
establecidos en el RAOHE y el TULAS.

Primera Declaraci6n Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafo 62.

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 4, p. 926 (Testimonio de Ricardo Crespo Plaza);
véase Anexo CE-CC-253, Universidad de Guayaquil y Ministerio del Ambiente, Manual de Procedimientos para la
Remediacién de Zonas Contaminadas por efecto de la Industria Hidrocarburifera : Piscinas y Linea de Flujo del
Pozo Atacapi 2, marzo de 2011.

68 Anexo CE-CC-253, Universidad de Guayaquil y Ministerio del Ambiente, Manual de Procedimientos para
la Remediacién de Zonas Contaminadas por efecto de la Industria Hidrocarburifera: Piscinas y Linea de Flujo del
Pozo Atacapi 2, marzo de 2011, PER_CC0010261.

469 Cita del Manual, p. 14, Anexo CE-CC-253, Universidad de Guayaquil y Ministerio del Ambiente, Manual
de F para la iacién de Zonas C inadas por efecto de la Industria Hidrocarburifera :
Piscinas y Linea de Flujo del Pozo Atacapi 2, marzo de 2011, citado en Transcripcién, Audiencia sobre
Reconvenciones, Dia 4, p. 929 (Testimonio de Ricardo Crespo Plaza) [énfasis agregado].

Anexo CE-CC-253, Universidad de Guayaquil y Ministerio del Ambiente, Manual de Procedimientos para
la Remediacién de Zonas Contaminadas por efecto de la Industria Hidrocarburifera : Piscinas y Linea de Flujo del
Pozo Atacapi 2, marzo de 2011, p. 14, tal como se cita en Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, p.
929 (Testimonio de Ricardo Crespo Plaza).

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, p. 930 (Testimonio de Ricardo Crespo Plaza).

867

 

 

 

117

343. Perenco se refirid, ademas, a las declaraciones realizadas por el Ministro Germanico
Pinto y por IEMS que, en su opinion, establecian que los limites permisibles contenidos en el
RAOHE y el TULAS segufan siendo los estandares aplicables con posterioridad a la
promulgacién de la Constitucién de 2008. El Ministro Pinto, que se convirtid en Ministro de
Recursos No Renovables en junio de 2009, calificé a su Ministerio como el “principal regulador
de la industria carburffera”*””. También se desempefié como Presidente de la Junta Directiva de
PetroEcuador y como miembro de la Junta de Petroamazonas en ese momento. Durante el
contrainterrogatorio, el Ministro Pinto estuvo de acuerdo en que PetroEcuador y Petroamazonas
estaban obligadas a aplicar el RAOHE y las otras regulaciones aplicables vigentes al desempefiar
sus funciones®”>,

344. El Tribunal también observa que el primer informe pericial de IEMS en el caso
Burlington caracterizaba al RAOHE y al TULAS como representativos de los limites por debajo
de los cuales el Estado ecuatoriano habia determinado que “en aquellas propiedades que se
utilizan con fines productivos relativos a actividades petroleras, toleramos determinadas
concentraciones de contaminantes”*”4, IEMS no usé los “valores de fondo” o “los valores de
fondo o los valores base” sino que se refirid a la nocidn de niveles “tolerables” de
contaminantes. Aplicé el RAOHE y el TULAS “para establecer si la presencia de contaminantes
en ciertos niveles y componentes del medio ambiente (suelo, aguas superficiales y aguas
subterrdneas) era tolerable”’”>.

345. No fue sino hasta la presentaci6n de su segundo informe en el procedimiento Burlington
que IEMS introdujo la nocién de “valores de fondo” o “valores base” en su investigacién de los
Bloques, y hay indicios de que esta hipétesis fue planteada a instancias de la Procuraduria
General del Ecuador para “fortalecer los resultados de muestras de suelo y aguas subterraneas
previos a través de la determinacién y evaluacién de los niveles de fondo correspondientes a
dichos contaminantes cuya presencia puede ser atribuible a condiciones naturales u otras
causas”""”.

346. El Tribunal no considera que esta instruccién sea ruin; uno puede preguntarse
razonablemente si los articulos 396 y 397 de la Constitucién de 2008 exigian un cambio en el
contenido y la exigibilidad de la ley ambiental ecuatoriana de modo de incorporar los valores de
fondo como criterios dominantes del régimen regulatorio. Sin embargo, las pruebas no
demuestran que la Constitucién de 2008 instara al Ejecutivo 0 al Congreso a introducir cambios
significativos en el régimen regulatorio ambiental de hidrocarburos vigente en ese momento.

   
   

i pcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 2, p. 348 (Testimonio de Germinico Pinto).
3 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 2, p. 355 (Testimonio de Germinico Pinto).

m4 Anexo CE-CC-251, Informe de IEMS en Burlington, PER _CC0010136-0010136 [Traduccién del
Tribunal].

ms Anexo CE-CC-251, Informe de IEMS en Burlington, PER _CC0010136-0010137 [Traduccién del
Tribunal].

816

Como se verd més adelante, cuando respondié a la declaracién testimonial del Sr. Gilberto Martinez
presentada junto con la Duiplica de Perenco, el propio IEMS se refirié a una instruccién del cliente de considerar los
valores de fondo (véase Informe Pericial Complementario de IEMS, p. 8). Perenco también sefialé el ejemplo del
informe de IEMS en el caso CIADI City Oriente c. Ecuador (Anexo CE-CC-169), en el que IEMS se refirié a la
remediacién de las areas afectadas hasta los limites permisibles establecidos en el RAOHE (Diplica, parrafo 73).
Véase supra parrafo 208 [Traduccién del Tribunal].

118

347. Nada impide al Ecuador promulgar regulaciones nuevas que sometan a los operadores
petroliferos a estandares ambientales mas rigurosos (0 efectivamente prohibir dichas actividades
en areas que considera sensibles desde la perspectiva ecolégica), siempre y cuando ello se realice
de conformidad con los requisitos de la Constitucién y toda obligacién juridica internacional
asumida voluntariamente por el Estado. Si se hubieran presentado ante el Tribunal pruebas de
que todos los operadores petroliferos estaban siendo sometidos a estandares de remediacién con
base en valores de fondo con posterioridad a octubre de 2008, el Tribunal habria estado obligado
a reconocer que como cuesti6n de derecho ecuatoriano, un cambio fundamental en la aplicacién
de la ley ambiental habria sido efectuado y que Perenco, al igual que los demas operadores,
estaba obligada a cumplir con el estandar mas alto que el Estado habia considerado adecuado
elaborar. De hecho, el Tribunal hard precisamente eso para el periodo de tiempo en que la
Constitucién de 2008 regia la operatoria de Perenco.

348. Sin embargo, Perenco ha demostrado que la Constitucién no alteré los estandares
ambientales sustanciales aplicables a las operaciones petroliferas e intentar someter a un
operador a estandares basados en “valores de fondo” supuestamente aplicables como cuestién de
derecho en un arbitraje internacional cuando las pruebas apuntan a esténdares menos exigentes
que han sido aplicados regularmente por el Estado — incluidas las operadoras estatales — por
fuera del arbitraje, no puede ser correcto como cuestién de derecho ecuatoriano o derecho
internacional. Al Tribunal le incumbe la legislacién y la regulacién ecuatoriana tal como fue
escrita y aplicada.

349. De lo anterior se desprende que el caso principal del Ecuador basado en valores de fondo
no puede ser aceptado en reemplazo de los estandares aplicables — tanto antes como después de
la entrada en vigencia de la Constituciédn de 2008. En consecuencia, resulta innecesario que el
Tribunal determine las diversas cuestiones en disputa correspondientes a la metodologia de
valores de fondo empleada por IEMS y adoptada por Ecuador.

350. Esto no significa que la ley fundamental aplicable del Ecuador, la Constitucién de 2008,
no tenga ningtin papel que jugar en la respuesta a las preguntas planteadas al Tribunal.
Constituye el marco juridico supremo del Estado dentro del cual la Ley de Gestién Ambiental, el
RAOHE, el TULAS y otras regulaciones especificas de las actividades hidrocarburiferas dentro
del Ecuador deben funcionar*”’. Por lo tanto, en aquellos casos en que la Constitucién ha
efectuado un cambio en la legislacién, debe otorgdrsele efecto, aunque el Tribunal debe
asegurarse de que la Constitucién sea aplicada como un todo®”’.

351. Por tiltimo, el Tribunal observa que IEMS elabor6é un enfoque de valuacién alternativo
basado en los criterios contenidos en la Tabla 6, Anexo 2, del RAOHE, especificamente,
aquellos aplicables a los ecosistemas sensibles. Para los indicadores quimicos que no fueran el
TPH, los hidrocarburos aromaticos policiclicos, el cadmio, niquel y plomo, como por ejemplo

877

 

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 209 (Alegato de Apertura de Mark Friedman)
(“la base de la proteccién ambiental”).

878 El articulo 11(6) de la Constitucién de 2008 establece que todos los derechos constitucionales son
“nterdependientes y de igual jerarqufa”. El articulo 427 dispone: “Las normas constitucionales se interpretaran por el
tenor literal que mas se ajuste a la Constitucién en su integralidad. En caso de duda, se interpretaran en el sentido
que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de
acuerdo con los principios generales de la interpretacién constitucional”. (Anexo EL-89, Constitucién del 2008).

119

“conductividad eléctrica, pH, bario y vanadio” se bas6 en la Tabla 2 del TULAS®”. La situacién
con respecto a los resultados de sus muestras de aguas subterradneas fue diferente, ya que IEMS
explic6 que si bien también adoptd el enfoque de que los valores base debian aplicarse, ello no
era posible en vista de las circunstancias y se basé en los valores de la Tabla 5, Anexo 1, Libro
VI del TULAS®*°

(3) Conclusién sobre la relacién entre la Constitucién y las
regulaciones ambientales de los hidrocarburos

352. En conclusién, el Tribunal no acepta que la Constitucién de 2008 per se establezca los
estandares técnicos aplicables que rigen las condiciones ambientales en los Bloques. Las
disposiciones de la Constitucién pueden tener relevancia para brindar respuesta a cuestiones
especificas que surgen de la presente reconvencién. Sin embargo, en lo que respecta a los
aspectos ambientales de las operaciones hidrocarburiferas, el Tribunal debe recurrir a los
estandares técnicos ecuatorianos segtin fueron promulgados por los organismos correspondientes
del Estado ecuatoriano y tal como han sido aplicados “en la practica’” tanto antes como después
de la promulgaci6n de la Constitucién de 2008. De conformidad con las demas conclusiones del
Tribunal respecto de los criterios regulatorios aplicables, éste es el caso que debe probar Perenco.

(4) Es el régimen de responsabilidad objetiva, establecido en la
Constitucién, aplicable a las actividades de Perenco realizadas
con anterioridad al 20 de octubre de 2008?

353. Con respecto a la aplicacién temporal de la Constitucién de 2008, dado que el articulo
13.1 establece que los derechos y las garantias constitucionales son de “aplicacién inmediata”, el
Tribunal esta obligado a determinar que Perenco es objetivamente responsable respecto de toda
contaminaci6n en exceso de los estaéndares regulatorios cuya ocurrencia con posterioridad al 20
de octubre de 2008 y hasta que el Consorcio suspendié las operaciones el 16 de julio de 2009
esté comprobada, de conformidad con la Constituci6n.

354. Ecuador ha ido un paso mas alla para argumentar que la promulgaci6n de la Constitucién
de 2008 significa que desde que se presenté la reconvenci6n luego de la entrada en vigor de la
nueva Constitucién, y dado que la Constituci6n creé el régimen de responsabilidad objetiva para
los reclamos ambientales, todas las actividades de Perenco y toda contaminaci6n ocurrida con
anterioridad al 20 de octubre de 2008 debe ser evaluada dentro del nuevo marco legal a fin de
que Ecuador sea liberado de la necesidad de demostrar la culpa, a pesar de que con anterioridad
al 20 de octubre de 2008 las actividades petroliferas de Perenco (y las de sus predecesores)
estaban reguladas por un régimen basado en la culpabilidad**!. Segtin Ecuador, a partir del 20 de
octubre de 2008, la culpa se volvi6 irrelevante para establecer la responsabilidad de Perenco.

id Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 280; Memorial Complementario, parrafo 166; IEMS
ER I, pp. 21-27; 48-61 [Traduccién del Tribunal].

80 IEMS ER I, seccién 2.5.2; IEMS ER II, pp. 151-163; Memorial de Contestacién de la Demandada, parrafo
805; Réplica, seccién 2.1.4

sa En la descripcién realizada por el Tribunal sobre la cuestién precedente se encuentra implicita la conclusién
de que la Constitucién de 1998 no creé por sf misma un régimen de responsabilidad objetiva y el rechazo por parte
del Tribunal del argumento planteado por Ecuador sobre la base del articulo 20 de la Constitucién de 1998. Segtin la
interpretacién del Tribunal, la frase “... estarén obligados a indemnizar a los particulares por los perjuicios que les
irroguen como consecuencia de la prestacién deficiente de los servicios ptiblicos 0 de los actos de sus funcionarios y

 

 

120

355. El Tribunal desea sefialar que incluso desde la apreciacién del Ecuador respecto del
régimen de responsabilidad objetiva, dicho régimen no es tan estricto como para no admitir
excepciones. Segtin Ecuador, existia una “presuncién de causalidad” y “Perenco sdlo puede
eludir la responsabilidad si demuestra que la contaminaci6n fue causada por fuerza mayor, por el
Ecuador o por un tercero”**?. En otro punto de sus escritos posteriores a la audiencia, Ecuador
reiter6 este argumento en términos similares: “Como resultado de la presuncién de causalidad
establecida en la Constitucién de 2008, la entidad responsable de las operaciones en un drea
afectada negativamente tiene la carga de probar que tal afectacién no fue causada por sus propias
operaciones”**>,

356. Con respecto al argumento planteado por Ecuador de que toda la operatoria de Perenco
debe juzgarse de conformidad con el régimen de responsabilidad objetiva establecido en la
Constitucién de 2008, el Tribunal no interpreta que el texto que reza de “aplicacién inmediata”
en la Constituci6n tenga efecto retroactivo. La regla general en el derecho ecuatoriano es que las
leyes, en principio, no pueden tener efecto retroactivo y esa regla se ha mantenido en la
Constitucién de 2008**4, El Tribunal es consciente de la excepcién de “orden ptiblico” a la
prohibicion de la Constitucién de aplicar la ley en forma retroactiva, pero no ha sido demostrado
satisfactoriamente que esto haya ocurrido en la practica juridica ecuatoriana**>. Por lo tanto, el
Tribunal no concuerda con los argumentos del Ecuador en favor de otorgar al régimen de
responsabilidad objetiva establecido en la Constitucién una aplicacién que, en opinién del
Tribunal, parece ser retroactiva***. Sobre la base de su comprensién de la jurisprudencia
ecuatoriana que las Partes han presentado ante el Tribunal en sus escritos y que ha sido
examinada por los peritos legales durante la audiencia, debe trazarse una distincién entre el
régimen constitucional previo y posterior al aio 2008.

357. El Tribunal considera que en aquellos casos en que un régimen particular que puede dar
lugar a reclamos por dajios ha regido la conducta de una actividad compleja como lo es la
explotacién de hidrocarburos, aunque los estandares pueden reforzarse con respecto a aquellas
actividades que se realizan Juego de su entrada en vigencia, con respecto a los intentos de
imponer responsabilidad extracontractual luego del hecho, un operador, en general, puede ser
sometido tinicamente a los estandares juridicos que se aplicaban a su conducta en ese momento.

 

empleados, en el desempefio de sus cargos” no constituye un régimen de responsabilidad objetiva. Sin embargo, el
Tribunal considera que las decisiones de los tribunales ecuatorianos han reforzado las presunciones a favor de una
atribucién de responsabilidad en el caso de dafios causados por actividades peligrosas.
Escrito Posterior a la Audiencia del Ecuador, parrafo 7 [Traduccién del Tribunal].
Escrito Posterior a la Audiencia del Ecuador, parrafo 45 [Traduccién del Tribunal].
84 Anexo EL-89, Constitucién de 2008, articulos 76(3) y 86.
885 Durante el contrainterrogatorio, el Profesor Andrade reconocié que no habia mostrado ningtin caso en el
que un tribunal ecuatoriano hubiera aplicado alguna Constitucién ecuatoriana en forma retroactiva sobre el
fundamento del orden piblico. Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, p. 989 (Testimonio de
Fabian Andrade Narvaez): “P: En estos treinta y tantos afios segtin su teorfa la Constitucién podria haber sido
aplicada en forma retroactiva por parte de los Tribunales ecuatorianos durante todo ese perfodo. R: Podria haber
sido. P: En su informe usted no brinda ningtin tipo de casu(stica en donde los Tribunales hayan actuado de esa
forma, jo sf? R: No”.

Escrito Posterior a la Audiencia del Ecuador, parrafos 21-22.

883

 

121

En consecuencia, para el perfodo que comienza el 4 de septiembre de 2002**’, cuando Perenco

adquirié su participacién en los Bloques de Kerr-McGee, hasta el 19 de octubre de 2008***, el
Tribunal debe aplicar el régimen basado en la culpabilidad. Esto no significa que determinadas
cuestiones no puedan ser afectadas por una accién constitucional posterior, pero si quiere decir
que los estandares juridicos basicos respecto de los cuales Perenco debia comportarse no pueden
ser modificados posteriormente y aplicados en forma retroactiva para imponer responsabilidad
donde no existia ninguna conforme al estandar aplicable en ese momento.

358. Dicho esto, el Tribunal desea agregar que teniendo en cuenta la forma en que se ha
desarrollado la jurisprudencia ecuatoriana, no observa mayores diferencias entre los dos
regimenes dado que: (i) pareciera que, en Ultima instancia, todos los peritos estan de acuerdo en
que incluso bajo el régimen de responsabilidad objetiva atin existen cuestiones de causalidad®*?;
y (ii) el derecho ecuatoriano anterior a 2008 inclufa la presuncidn de que la parte involucrada en
una actividad peligrosa era responsable de todo dafio ambiental y la carga viraba hacia esa parte
para demostrar que alguna otra parte era responsable. Tal como el Tribunal entiende la ley, con
anterioridad a 2008, el derecho ecuatoriano creé una fuerte presuncién de que el operador era
responsable del dajio y esta presuncién sélo podia ser refutada demostrando que alguna otra parte
era responsable.

(5) Conclusi6n sobre la aplicacién del régimen de responsabilidad
objetiva

359. En conclusién, la Constitucién de 2008 se aplica a cualquier dafio posterior al 20 de
octubre de 2008 que derive de un exceso de los limites regulatorios. Para cualquier dafio que
ocurra dentro de este periodo hasta la sucesién del Ecuador en la operacién de los Bloques,
Perenco es objetivamente responsable. Perenco ha afirmado que ningtin dafio ha ocurrido durante
ese periodo, y si eso fuera cierto, el régimen de responsabilidad objetiva no tendria ninguna
aplicacién en esta controversia en términos practicos; si la afirmacién de Perenco en cuanto a
que no ha ocurrido ningtin dafio con posterioridad a la entrada en vigor de la Constitucién es
cierta atin estd por verse**®. En los casos dudosos, donde pareciera que el dafio puede haber
ocurrido con anterioridad a ese momento, debe aplicarse el régimen de responsabilidad basado
en la culpa que era aplicable a Perenco desde la fecha en que adquiri6 sus participaciones en los
Bloques hasta el 20 de octubre de 2008.

sar Anexos CE-27, Cesién de derechos de Kerr-McGee en el Contrato de Participacién del Bloque 21 a

Perenco y Burlington, 4 de septiembre de 2002 (en espafiol) y CE-28, Cesién de derechos de Kerr-McGee en el
Contrato de Participacién del Bloque 7 a Perenco y Burlington, 4 de septiembre de 2002.

at La Constitucién de 2008 fue publicada en el Registro Oficial N° 449 el 20 de octubre de 2008: véase EL-
89, Constitucién de 2008.

Escrito Posterior a la Audiencia de Perenco, parrafo 19, y las referencias al expediente alli citadas.

Durante el contrainterrogatorio, el Sr. Wilfrido Saltos testificé que el 11 de julio de 2009 (es decir, luego de
que la Constituci6n de 2008 entrara en vigencia) hubo un derrame de 11 barriles en el Bloque 7 que fue “denunciado
por una én de que se en el Area del campo Payamino que se llama Los
Vencedores”. Indicé que el derrame habfa sido limpiado. Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 5,
pp. 1438-1439 (Testimonio de Wilfrido Saltos). Perenco observé en su Escrito de Réplica Posterior a la Audiencia
que en un litigio (el caso Los Vencedores), el Tribunal de Apelaciones del Distrito de Orellana ratificé el rechazo
del reclamo por parte del tribunal inferior con el fundamento de que el Ministerio del Ambiente habfa certificado
que Perenco habia cumplido con el plan de remediacién ambiental. (Escrito de Réplica Posterior a la Audiencia de
Perenco, parrafo 13).

890

122

(6) La defensa de la prescripcién

360. Con respecto al argumento planteado por Perenco de que el reclamo esta parcialmente
prescripto por aplicacién del articulo 2235 del Cédigo Civil, Ecuador ha respondido que esa
regla sdlo puede aplicarse a un régimen basado en la culpa y que, a partir de 2008, el régimen ha
sido uno de responsabilidad objetiva basado en la imprescriptibilidad de los reclamos
ambientales*”!. En cuanto a los reclamos relativos a los eventos que ocurrieron con anterioridad
a dicha fecha, Ecuador argument6 que aun si estuviera equivocado en que la Constitucién podria
tener un efecto retroactivo, en lo que respecta al plazo de prescripci6n, en el caso Nelson Alcivar,
el tribunal aplicé el articulo 396.4 (segtin el cual los reclamos ambientales no prescriben).

361. No existe plazo de prescripcién para el reclamo siempre que se relacione con hechos
ocurridos con posterioridad a la entrada en vigor de la Constitucién de 2008. En cuanto a los
reclamos que surgen del régimen anterior basado en la culpa y por fuera del plazo de cuatro afios
del Cédigo Civil, la disposicién de imprescriptibilidad contenida en la Constitucién de 2008 si
tiene un impacto sobre la defensa de prescriptibilidad planteada por Perenco. Los plazos de
prescripcién son de naturaleza procesal y dado que el reclamo en su conjunto fue presentado
luego de octubre de 2008, la regla del Cédigo Civil da lugar al articulo 396°”.

362. En la audiencia, el Profesor Andrade testific6 en contra de la aplicaci6n estricta de un
plazo de prescripcidn de cuatro afios en aquellos casos en que el dafio no puede detectarse dentro
de dicho periodo una vez que ha ocurrido el acto. En su opinion, “ni siquiera en el régimen de
responsabilidad general se aplica 0 se ha aplicado de esa manera esta norma”®*?, Ecuador
encontr6 respaldo para esta postura en la “maxima generalmente aceptada agere non valentem
non currit praescriptio (es decir, el plazo de prescripcién no corre para quien no puede hacer
valer el reclamo)’**4. Ecuador argumenté que, de otro modo, todo reclamo por dafios

tot Escrito Posterior a la Audiencia del Ecuador, parrafo 24.

892 Anexo 29 del Informe Pericial de Fabian Andrade Narvdez (“DECIMO SEGUNDO.- En cuanto al tema de
fondo, esta Sala ha considerado, y entiende pertinente sefialar para este caso, que la accién ambiental para solicitar el
resarcimiento de dafios, no puede homologarse de ninguna manera a la acci6n civil de dafios y perjuicios. Las dos
protegen bienes juridicos de relevancia totalmente diferentes. La accién ambiental protege un bien comin
indispensable para la existencia misma de la humanidad, por lo que es légico que la actual Constitucién, no tenga
previsto un plazo de prescripcidn por este tipo de acciones, asi lo sefiala el Art. 396 de la Norma Suprema del
Estado. La accién solamente Civil de dafios y perjuicios protege en cambio otros bienes juridicos, relacionados con
la propiedad del individuo que siendo importantes, no tienen la relevancia del derecho colectivo del medio ambiente,
por esta raz6n, por ejemplo, el plazo para la prescripcién de las acciones de dafios y perjuicios solamente civiles es
limitado, como aparece del Art. 2235 del Cédigo Civil. Es de destacar que el principio constitucional que instituye
que a la duda se aplicaré la regla que més favorezca a la proteccién del medio ambiente, por ser una norma que
genera una amplia proteccién siempre cabe que se aplique lo prescrito por la Constituci6n actual, por ser una norma
que genera una amplia proteccién al medio ambiente, por encima de lo previsto en la ley de Gestién Ambiental, 0 en
la Constitucién de 1998. Lo previsto en la Consti actual en lo ionado con el tema i y su
proteccién ademas es aplicable preferentemente, ya que en lo procesal se aplican las normas vigentes al momento de
la interposicién de la accién y no aquellas vigentes cuando se generé la situacién juridica. En este caso se observa el
momento en que se interpuso el recurso de apelacién para la aplicacién de las normas constitucionales en materia
procesal, relacionadas con el caso ambiental, esto en aplicacién a lo previsto en el Art. 7 numeral 20 del Cédigo
Civil).

893,

  

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, pp. 960-961 (Testimonio de Fabian Andrade
Narvdez).
ss4 Escrito Posterior a la Audiencia, parrafo 25 [Traduccién del Tribunal].

123

ambientales prescribirfa toda vez que el dafio no fuera revelado por quien lo provocé o evidente a
primera vista (como ocurre en el presente caso)*”

363. El Tribunal observa que el perito de Perenco, el Dr. Bedén, aparentemente sugirié lo
mismo en uno de sus primeros escritos al afirmar que “el daiio ambiental continuado debe tener
la prescripcién normal relativa a los dafios de cuatro afios, pero contados desde que se descubre
la afectacién’”®*®. Perenco admitié que el Dr. Bed6n hizo ese comentario, pero argumenté que esa
era su postura de lege ferenda®”’.

(7) Conclusi6n sobre la defensa de prescripcién

364. El Tribunal concluye que a raiz del lenguaje imperativo del Articulo 396, la defensa del
plazo de prescripcién de cuatro afios debe ser rechazada. Su opinién sobre este efecto del
Articulo 396 se fundamenta en ciertos factores adicionales, a saber: (i) el tribunal en el caso
Nelson Alcivar aplicé el Articulo 396.4 luego de la entrada en vigencia de la Constitucién a un
caso donde el dafio ocurrié con anterioridad a esa fecha***; (ii) la ley ecuatoriana no otorga un
efecto preclusivo a una auditoria realizada a pedido de un operador aun con la aprobaci6n de
organismos estatales (aunque ello no excluye el uso de una auditoria como evidencia que lo
libere de la carga de la prueba)®*; (iii) la administraci6n de las leyes ambientales depende de la
autoevaluacién del operador; y (iv) tal como el propio testigo de Perenco, el Sr. Wilfrido Saltos,
reconocié (ver mas adelante), a veces es dificil determinar exactamente cudndo y dénde ha
ocurrido contaminaci6n en un campo petrolero. Estos factores, considerados a la luz del articulo
396, favorecen una interpretacién de la ley ecuatoriana que debe ser resuelta de manera favorable
para la proteccién del ambiente. Asi, un plazo de prescripcién de cuatro afios que, en teoria, no
admite ninguna excepci6n por deteccion posterior debe dar lugar a la aplicacién del articulo 396
de la Constitucién de 2008.

(8) El efecto legal de la sucesi6n de Perenco por parte de
Petroamazonas en los Bloques 7 y 21

365. Ecuador ha argumentado que el hincapié que hace la Constitucién de 2008 en la
“restauraciOn plena” en conjunci6n con diversas disposiciones de los Contratos de Participacién
hacen que Perenco deba regresar los dos Bloques a su condicién preexistente, es decir, al estado
en el que se encontraban con anterioridad al inicio de la explotacién hidrocarburifera. El
Tribunal considera que esto es imposible dado que los Bloques contintian siendo utilizados para
la produccién de petrédleo.

 

895

 

pcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 8, p. 2160 (Alegato de Clausura de Eduardo Silva
Romero); Escrito Posterior a la Audiencia del Ecuador, parrafo 25.

Anexo EL-191 (traduccién reenviada el 18-10-2013).

Escrito Posterior a la Audiencia del Ecuador, parrafo 43.

En su Escrito Posterior a la Audiencia, Perenco argumenté que la decisidn en el caso Nelson Alcivar fue
errénea. Puede que asf sea, pero tal como concluyé el Tribunal en su Decisién sobre las Cuestiones Pendientes
Relativas a la Jurisdiccién y sobre la Responsabilidad, el Tribunal debe procurar aplicar la ley ecuatoriana tal como
los tribunales ecuatorianos la han aplicado. Véase Decision, parrafo 331.

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 68 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva
Romero); refiriéndose al Anexo EL-146, TULAS, Libro VI, art. 70: “la aprobacién de los planes de gestion
ambientales y otros estudios ambientales no pueden ser utilizados como prueba exoneratoria en la contaminacién
ambiental o en los incidentes o accidentes atribuibles a cualquier actividad, proyecto 0 construccién”.

 

 

 

 

124

366. Perenco cit6 muchas pruebas que demuestran que cuando Petroamazonas tom6 posesién
de los Bloques 7 y 21, procedi6 a realizar una expansi6n significativa de la capacidad operativa
de los Bloques y, al hacerlo, ha perforado 78 pozos nuevos, ha construido nuevas piscinas de
lodo y se estima que producira alrededor del doble de petrdleo que Perenco estaba produciendo
en julio de 2009. Petroamazonas est4 construyendo un nuevo oleoducto en areas que, segtin
IEMS, Perenco debja remediar®”'. Perenco argumento que no puede tener la obligacién legal de
pagar el costo de remover plataformas, oleoductos y otros equipos vinculados a las operaciones
petroliferas que atin estén siendo utilizadas e incluso expandidas por el operador que la sucedi6.
Perenco sejfial6, por ejemplo, que se sostiene que algunas dreas supuestamente contaminadas
como el derecho de via del nuevo oleoducto, donde IEMS detecté contaminacién, estan
incluidas en el reclamo ambiental”.

367. El Tribunal concuerda en que no tiene mucho sentido descartar la existencia de las
actividades de Petroamazonas y proponer un objetivo de remediacién que hace de cuenta que los
Bloques ya no esta destinados a la produccién de petrdleo. Los Contratos de Participacién han
finalizado. Petroamazonas tom6 posesién de los Bloques y contintia operandolos, y ha expandido
la producci6én. El Tribunal no puede ignorar este hecho significativo.

368. El Tribunal reconoce que con el paso del tiempo, en el transcurso de la realizacién de
operaciones petroliferas, Petroamazonas puede haber causado derrames y otros tipos de
contaminaci6n. El periodo clave fue aquel comprendido entre julio de 2009 y el momento en que
los peritos de las Partes tomaron sus muestras. Durante este periodo, es posible que la condicién
de los Bloques pueda haber sido afectada negativamente por el operador posterior y esto debe ser
tenido en cuenta. En la medida en que exista alguna prueba de dafio ambiental en los Bloques
durante el periodo posterior al 16 de julio de 2009, Perenco no tiene responsabilidad. De
conformidad con la Constitucién de 2008, Petroamazonas es objetivamente responsable de toda
contaminaci6n que haya ocurrido en ese periodo.

369. Es posible preguntarse razonablemente por qué se adjudica responsabilidad por
contaminaci6n en exceso de los estandares regulatorios ocurrida mientras era operadora a una
empresa cuyas participaciones en los Bloques han sido canceladas. El Tribunal considera que
esta pregunta encuentra respuesta en el hecho de que ya ha sido determinado en la Decisién
sobre las Cuestiones Pendientes Relativas a la Jurisdiccién y sobre la Responsabilidad que
Ecuador incumplid con sus obligaciones contractuales y bajo el Tratado. Como resultado,
Perenco tiene derecho al pago de una compensaci6n de conformidad con los estandares legales
aplicables que rigen el monto de los dafios como si hubiera continuado ejecutando los Contratos
de Participacién en ausencia de tales incumplimientos. En circunstancias en las que los
incumplimientos del Estado son compensados apropiadamente, y al finalizar sus plazos
contractuales, el contratista esta obligado a devolver los Bloques en condiciones adecuadas, el
supuesto debe ser que el propio contratista privado actuarfa de forma coherente con sus

900 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pp. 174-176 (Alegato de Apertura de Mark

Friedman).
ot Referencia al oleoducto SOTE: Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 176 (Alegato de
Apertura de Mark Friedman).

90 Los ejemplos que brinda Perenco son el sitio Coca 13, los pozos Coca 18-19, Oso A: Transcripcién,
Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 1, pp. 174-178 (Alegato de Apertura de Mark Friedman).

125

obligaciones de derecho ptiblico y privado®. A la luz del presente andlisis, se hace

practicamente innecesario aclarar que el Tribunal rechaza el argumento alternativo de Perenco
(basado en la Constitucién de 2008) en cuanto a que no tiene responsabilidad respecto de los
Bloques porque Petroamazonas es el operador actual y, por lo tanto, ha reemplazado a Perenco
como operador sucesor?™,

(9)  Conclusién sobre la sucesién en las operaciones

370. El Tribunal concluye que la tinica obligacién de remediaci6n que Perenco puede tener es
por excesos regulatorios que datan de un momento previo a las actividades de Petroamazonas y
que no han sido sucedidas por los nuevos trabajos de Petroamazonas.

(10) El enfoque del Tribunal respecto del régimen basado en la
culpabilidad

371. En opinion del Tribunal, teniendo en cuenta la jurisprudencia ecuatoriana, el enfoque
adoptado por las cortes ecuatorianas con anterioridad a 2008 era aplicar una norma sobre la carga
de la prueba relativamente rigurosa que presumia que todo operador que realizaba una actividad
peligrosa y se beneficiaba de ella era responsable de todo dafio resultante*”’. Sin embargo, es una
presunci6n refutable.

372. Al considerar la carga de la prueba, el Tribunal es consciente de los problemas que
implican las pruebas cuando un campo petrolifero es operado durante un periodo de tiempo por
un tinico operador 0, para empeorar las cosas, por sucesivos operadores. El problema en este
caso es que el reclamo ambiental no se basa en un tinico hecho sino en una acumulacién de
hechos distintos que ocurrieron en sitios diferentes en momentos diferentes (y en circunstancias
en las que el propio operador es responsable de denunciar cualquier derrame 0 contaminaci6n).
Por ejemplo, ,cdmo hace un tribunal para diferenciar entre los actos de sucesivos operadores 0
incluso diferencias entre el efecto acumulativo de los actos del mismo operador en una
plataforma en particular? Si bien el Tribunal concuerda con Perenco en que no puede suponerse
que Perenco es autora de todos los dafios que han sido detectados, una vez que se demuestra un
exceso regulatorio derivado de una actividad potencialmente peligrosa, Perenco es responsable
prima facie de esos daiios.

373. La prueba de causalidad en relacién con un hecho ilicito ambiental plantea cuestiones
dificiles ~Cémo puede el Tribunal determinar si el operador actué incumpliendo su deber de
cuidado en cada hecho especifico de contaminacién? El caso Delfina Torres se refiere a los

908 Conforme a los Contratos de Participacién, Perenco es responsable de todo dafio ambiental que derive de su

asi como sus positivas de “[r ili por la limpieza y revegetacidn del drea con
especies similares a las que originalmente se encontraban en el lugar, a fin de permitir, con el transcurso del tiempo,
su potencial retorno a condiciones ambientales similares a las del inicio de las operaciones”, Perenco debe asumir el
costo de remediar el dafio y de aquellas areas en las que se retiraron sus actividades en campos petroliferos mediante
la adopeién de las medidas de limpieza y reforestacién apropiadas. (Véase Anexo CE-17/CE-CC-28, Contrato de
F én del Bloque 7 (1 én al inglé: el 04-12-12), PER 04764, 04768, 04769 ;
Anexo CE-10/CE-CC-13, Contrato de Participacién del Bloque 21 (traduccién al inglés presentada nuevamente el
ae 12-12), PER 04659. Supra parrafo 81).
Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 32.
En el caso Delfina Torres, el tribunal sostuvo que: “Incumbia a la parte actora demostrar: a) los dafios de
los que afirma ha sido victima; b) la cuantia o quantum de los mismos; y c) los hechos que han originado esos
dafios” Anexo EL-145, Delfina Torres, p. 32.

 

 

905

 

126

“hechos que causaron los dafios”; podria considerarse que eso se refiere a actos de negligencia
especificamente identificados; también podria referirse a la realizacidbn de una actividad
peligrosa en particular que probablemente cause un dafio”®. Si se aplicara la tiltima concepcién,
la industria petrolera pareciera ser una actividad de esa naturaleza.

374. Dadas las dificultades especiales involucradas en demostrar que se ha cometido un ilicito
ambiental, el Tribunal considera erréneo, en principio, que un operador pueda simplemente
manifestar que ha ocurrido un derrame en el curso ordinario de su negocio y no ser responsable
por él a menos que se demuestre que ha actuado de manera negligente. Por lo tanto, el Tribunal
se ve persuadido a emplear la sdlida presuncién refutable de que si existe un exceso regulatorio,
dicho exceso por si solo demuestra la existencia de culpabilidad. Un enfoque alternativo seria
demasiado costoso para un demandante ya que probablemente no cuente con pruebas suficientes
para demostrar que el operador incumplié su deber de cuidado en muchas instancias, sino en la
mayoria, en que han ocurrido excesos regulatorios. El] Tribunal considera que los excesos
regulatorios indican fallas operativas y, por lo tanto, deberian considerarse incumplimientos con
el deber de cuidado.

375. En opinién del Tribunal, este enfoque también es consonante con la practica de la
industria. Los Contratos de Participacién excluian el dafio ambiental causado por el Estado con
anterioridad al inicio de los plazos contractuales (en el caso del Bloque 7, con anterioridad al
inicio del plazo del Contrato de Servicios original, y en el caso del Bloque 21, con anterioridad al
inicio del plazo del Contrato de Participacién). Esto, por supuesto, requeria que un operador
sucesor evaluara el estado de los Bloques a fin de evitar la posibilidad de que se le adjudicara
responsabilidad posteriormente por los actos de su predecesor. Si el operador no tomaba las
medidas necesarias para determinar la condiciédn de los Bloques, corria el riesgo de ser
considerado responsable por los actos de su predecesor a raiz del desaffo que supone demostrar
que fue su predecesor quién caus6 la contaminacién ambiental.

376. Desde ese momento, los Contratos de Participacién adjudicaban al contratista el deber de
garantizar que las condiciones ambientales fueran preservadas. Su letra es clara en cuanto a que
el contratista era responsable de garantizar que sus actividades no causaran ningtin dafio
ambiental y el incumplimiento de esa obligacién le adjudicaria responsabilidad. En la medida en
que un operador fuera sucedido por otro operador, la practica de la industria era que el operador
sucesor realizaria su propia auditoria a fin de garantizar que no heredaria un pasivo ambiental
por el que pudiera ser posteriormente considerado responsable*”’. En este sentido, el Tribunal

906 En referencia a los casos Delfina Torres, Medardo Luna y Andrade Medina, en el parrafo 39, el Escrito

Posterior a la Audiencia de Perenco plantea la cuestién de la siguiente manera: “[t]odos estos casos confirman que
con anterioridad a la Constitucién de 2008, la responsabilidad de un operador de una actividad peligrosa exige la
cul |pa como elemento constitutivo, pero esa culpa se presume y puede ser refutada” [Traducci6n del Tribunal].
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 6, pp. 1592-1594 (Testimonio de Alex Martinez):
[E]n este caso ustedes adquirieron una compafifa que tenia un interés en el Ecuador y por lo tanto sencillamente
compraban lo que esa compaiiia tenfa ;Pero entiendo bien entonces que esa es la practica en la compaiifa en la
industria petrolera, es decir que al comprar un activo especifico o al entrar en una operaci6n especiffica ustedes
hubiesen deseado saber por supuesto si habia ya contaminacién en esos campos anteriormente causados por la
operadora previa para poder atribuir la responsabilidad? R: Si, es parte de nuestro proceso normal realizar una
investigacion de debida diligencia por supuesto en la medida en que nosotros podemos para cerciorarnos
exactamente de cual es la situacién en el campo. Y eso lo hacemos igualmente con otros activos que hemos

   

   

 

 

127

concuerda con Ecuador en que incumbia a los contratistas asignar los riesgos entre ellos para
determinar sobre quién caeria la responsabilidad por un dafio ambiental acaecido durante el
transcurso de los Contratos de Participacién y que eso no era algo que debja determinar el
Estado’,

377. En cuanto a las disposiciones de los Contratos de Participacién, la forma en que la
Clausula 5.1.20.10 estaba enmarcada indicaba que al igual que entre PetroEcuador y el
contratista privado, existia una imposici6n clara y general de responsabilidad sobre el Estado por
la condicién de los Bloques al momento del inicio de las operaciones del primer contratista
privado. De igual forma, el contratista tenia la responsabilidad de regresarlos a su condicién
ambiental original. Ello sugiere que el régimen contractual era ampliamente coherente con el
régimen basado en la culpabilidad e incluso con el régimen de responsabilidad objetiva
establecido posteriormente por la Constituci6n de 2008. (El Tribunal recuerda la negacién por
parte del Ecuador de que su reclamo en el presente procedimiento sea de naturaleza contractual.
Para el Tribunal, la importancia de los Contratos de Participacién en el presente caso yace en su
enfoque general hacia la gestién ambiental y las condiciones de los Bloques al momento de su
entrega).

378. Dados los problemas de prueba al intentar trasladar la responsabilidad por reclamos
extracontractuales, es posible que un operador sea finalmente considerado responsable por un
acto de contaminaci6n posiblemente causado por su predecesor. La mejor forma de que el
contratista protegiera sus intereses juridicos consistia en documentar en forma integral la
condicién ambiental de los Bloques al momento de asumir la responsabilidad por ellos.

(11) Conclusi6n sobre el régimen basado en la culpabilidad

379. Enconclusi6n, si ocurridé un exceso regulatorio, debe considerarse que Perenco incumplié
con el deber requerido de cuidado y sera responsable a menos que pueda demostrar sobre una
preponderancia de la prueba: (i) la ocurrencia de un acontecimiento de force majeure; (ii) que no
incumplié con el deber de cuidado respecto de esa instancia especifica de contaminaci6n; 0 (iii)
que alguna otra persona caus6 el dajfio.

(12) Determinacién del estado de los Bloques 7 y 21 al momento en
que Perenco adquiri6 sus participaciones

380. Tanto en los escritos de las Partes como en los informes de sus peritos, surgié un gran
debate acerca de si determinados casos de contaminacién eran atribuibles a las acciones de
Perenco 0 a otras partes que Ilevaron a cabo operaciones en las areas que se convirtieron en los
Bloques 7 y 21 antes de que Perenco entrara en escena. Considerando la conclusi6n del Tribunal
de que conforme a un régimen basado en la culpabilidad Perenco puede eludir la responsabilidad
si demuestra que un caso particular de contaminacién es consecuencia de los actos de otra
persona, ello necesariamente exige que el Tribunal considere la condicién ambiental de los dos
Bloques cuando Perenco adquiri6 sus participaciones de parte de Kerr-McGee.

 

adquirido. Precisamente es lo que hacemos. Se hace una revisién completa, cabal, efectivamente. Esa es la practica
normal. Salvo en este caso por lo menos por lo que se refiere a ConocoPhillips”.

908 Ecuador argumenta que esto fue aceptado por Perenco, que en la practica y segtin las pruebas que Ecuador
aporté al presente arbitraje, demuestra que se trat6 de una contaminacién de remediacién que dejé el operador
anterior en los Bloques (refiriéndose a las pruebas del Sr. Saltos, en particular). Transcripcién, Audiencia sobre
Reconvenciones, Dia 1, p. 77 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).

128

381. En respuesta a una pregunta formulada por el Tribunal, el Sr. Alexis Martinez, testigo de
Perenco, explicé la practica general de las empresas petroleras en relacién con la adquisicién de
participaciones en operaciones existentes. El Sr. Martinez testificd que: (i) un operador entrante
busca determinar el alcance de todo pasivo ambiental existente mediante la realizaci6n de una
auditoria antes de adquirir su participacién, o inmediatamente al momento de hacerlo (como
efectivamente lo hizo Oryx cuando comenz6 a participar en los Bloques””, como lo hizo
ConocoPhillips al adquirir los activos de Burlington en Ecuador?! y, segtin el Sr. Saltos parecié
recordar, como lo hizo Perenco al adquirir sus participaciones en los Bloques)?!!; (ii) los
operadores entrantes suelen obtener declaraciones y garantias de su predecesor sobre la
condicién ambiental del bloque al momento de la venta®!; y (iii) los compradores habitualmente
exigen la inclusién de disposiciones de indemnidad en el Contrato de Compraventa (CCV), de
modo que se los mantenga indemnes frente a cualquier responsabilidad por contaminacién
atribuible a su predecesor?!*.

382. Este tipo de evaluacion fue realizada por Oryx cuando tom6 posesién de las operaciones
en el Campo Coca-Payamino en 1994. La introduccién de su Evaluaci6n Ambiental de mayo de
1994 sefialaba en este sentido que “el objetivo de la presente evaluaci6n era determinar el estado
ambiental actual de todos los sitios e instalaciones para respaldar la toma de posesién de las
operaciones por parte de Oryx el 12 de febrero de 1994”°!4 [traduccién del Tribunal]. El
documento de 141 paginas contenia apéndices que inclufan un archivo con correspondencia
cursada entre Oryx y Petroproduccién, asi como los informes de produccién diarios que
Petroproduccién enviaba a Oryx, una base de datos compilada sobre la base de fichas con
restimenes sobre los sitios y tablas con informacion sobre el estado de los sitios, y una copia de
las listas completas de verificacién de inspecciones*!>. Aunque en algunos aspectos el informe
era bastante completo, lamentablemente a los fines del presente arbitraje, los consultores no
tomaron ninguna muestra. En este sentido, el informe sefiala lo siguiente:

909 Anexo E-261, Evaluacién Ambiental de Oryx Ecuador Energy Company, Campo Coca-Payamino de mayo

de 1994; véase también, Anexo E-260, Resultados de los andlisis realizados al agua proveniente del pantano cercano
a la locacién Payamino 2 & 8, 6 de octubre de 1992; Anexo CE-CC-12, Evaluacién Ambiental de Oryx Ecuador
Energy Company — Campo Coca-Payamino, Auditoria utilizada para la transferencia de operaciones del Campo
Unificado Coca-Payamino de Petroproduccién a Oryx el 12 de febrero de 1994, realizada por Ecomapa/Western
Oilfield.
910 Anexo CE-CC-126, Evaluacién HSE y SD y otros servicios técnicos, Activos en Ecuador, Informe
elaborado por ERM para Conoco-Phillips, de noviembre de 2006, PER_CC0004260.

ou Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 6, pp. 1501-1502 (Testimonio de Wilfrido Saltos):
“Ahora bien, ;Perenco realiz6 algtin tipo de auditorfa 0 evaluacién similar cuando tom6 control de las
operaciones mas o menos alrededor de 2002? R. Si, también se hizo una evaluacién. P. Usted no se esta refiriendo,
para que quede claro, a esta auditoria bianual que fue efectuada en nombre de Perenco a efectos de cumplir los
requisitos regulatorios. Usted se esta refiriendo a una evaluacién o auditoria interna de Perenco {No es cierto? R.
No, la auditorfa bianual no era una auditoria interna. Esa era una auditoria de cumplimiento que la efectudbamos en
funcién del reglamento ambiental y por exigencia de la DINAPA. P. Muy bien. Pero dejemos de lado la auditoria
bianual por un momento. Perenco también realizaba una auditorfa interna cuando tom6 control de las tareas a inicios
de 2002. R. Si, era una prdctica habitual de Perenco, de Kerr McGee y también de Oryx”.

912 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 6, pp. 1588-1590 (Testimonio de Alex Martinez).

os Ibid.

ous Anexo E-261, Evaluacién Ambiental de Oryx Ecuador Energy Company, Campo Coca-Payamino de mayo
de 1994, p. 8 del documento.

91s Anexo E-261, Evaluacién Ambiental de Oryx Ecuador Energy Company, Campo Coca-Payamino de mayo
de 1994, pp. 9-10 del documento.

129

Con base en la inspecciédn visual de los sitios y los derrames
identificados el nivel de contaminacién se considera minimo. Sin
embargo, como el presente estudio no incluy6 muestras y anilisis, los
niveles de contaminacién no pueden confirmarse®'® [traduccién del
Tribunal].

383. Del informe se desprende otro hecho cuando sefiala la ausencia de un sistema de
denuncia de incidentes de parte de Petroproduccién:

En la actualidad, no existe ningtin sistema de informes o procedimiento
escrito dentro de PetroProduccién [sic] para la denuncia de
contaminacién ambiental o incidentes de derrames. Deberia
implementarse un sistema de denuncia de incidentes lo mas pronto
posible®"” [traduccién del Tribunal].

384. Asi, el informe de 1994 no es de mucha ayuda; simplemente muestra que Oryx buscé
evaluar aquello sobre lo que estaba tomando posesién, que al momento de su ingreso en el
campo, el nivel de contaminacién se consideraba minimo y que las practicas de monitoreo
ambiental por parte de Petroproduccién se consideraban rudimentarias.

385. Existen otros estudios de este tipo en el expediente. Por ejemplo, cuando Oryx se
encontraba en medio de las negociaciones para reanudar la operaci6n del Campo Coca-Payamino
(evidentemente habia sido operado por Petroproduccién durante unos dieciocho meses), un tal
Patrick Grizzle (que parece haber sido un empleado de Oryx*!*) Hevé a cabo una inspeccién
entre el 12 y el 14 de enero de 1999. La opinidn del Sr. Grizzle fue que las condiciones
ambientales se habian deteriorado en el periodo durante el cual el campo estaba siendo operado
por Petroproduccién y criticé su operacién. Oryx habia operado el campo desde 1995 hasta 1997
y el Sr. Grizzle registré lo que é1 percibid como un retroceso respecto de muchas de las mejores
practicas de Oryx. Parece haber llegado a esta conclusién basdndose completamente en
inspecciones visuales (se adjuntan muchas fotografias al informe). Una vez mas, segtin el
informe, no se tomaron muestras de suelos, aguas superficiales 0 aguas subterraneas”!’.

386. Naturalmente, surge el interrogante de qué es lo que hizo Perenco cuando se convirtié en
sucesor de Kerr-McGee. El Sr. Saltos fue interrogado sobre esta cuestién y su intercambio con el
abogado se desarroll6 de la siguiente manera:

P. En 1994, Oryx asumié las operaciones de Coca-Payamino, {no es
cierto?

16 Anexo E-261, Evaluacién Ambiental de Oryx Ecuador Energy Company, Campo Coca-Payamino de mayo

de 1994, p. 4. Véase también, CE-CC-21, Auditoria Ambiental de la Operacién de Petroproduccién del Campo
Coca-Payamino, enero de 1999, PER_CC0001020 (“Se incluyen fotos de los sitios de los pozos ¢ instalaciones en el
Apéndice B. Cabe sefialar que no se tomé ninguna muestra de suelos, aguas superficiales  subterréneas durante la

 

auditoria y que las daciones se basan en i iones oculares”) [Ti ién del Tribunal].
Anexo E-261, Evaluacién Ambiental de Oryx Ecuador Energy Company, Campo Coca-Payamino de mayo
de 1994, p. 6.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 442.

Anexo CE-CC-21, Auditorfa Ambiental de la Operacién de Petroproduccién del Campo Coca-Payamino,
enero de 1999, PER_CC0001020 (“Cabe sefalar que no se tomé ninguna muestra de suelos, aguas superficiales 0
subterraneas durante la auditorfa y que las se basan en i i oculares”) [T! idn del
Tribunal].

919

130

R. Si, dentro del convenio de operacién unificada.

P. Muy bien. Le pido por favor que vaya al separador nimero 15. Vera
usted que se trata de una evaluacién ambiental de Coca-Payamino
{Correcto?

R. Si, asf es...

P. Y esta evaluacién ambiental fue elaborada en nombre de Oryx en
febrero de 1994, cuando se hacia cargo de Coca-Payamino {Correcto?

R. Si, especificamente aqui dice mayo de 1994. O sea después que se
hizo cargo del drea operacional””°.

387. Se le preguntsé al Sr. Saltos si Perenco realiz6 el mismo tipo de ejercicio:

R. Si, también se hizo una evaluacién.

P. Usted no se esta refiriendo, para que quede claro, a esta auditoria
bianual que fue efectuada en nombre de Perenco a efectos de cumplir los
requisitos regulatorios. Usted se esta refiriendo a una evaluacién o
auditorfa interna de Perenco {No es cierto?

R. No, la auditorfa bianual no era una auditorfa interna. Esa era una
auditoria de cumplimiento que la efectuébamos en funcidn del
reglamento ambiental y por exigencia de la DINAPA.

P. Muy bien. Pero dejemos de lado la auditorfa bianual por un momento.
Perenco también realizaba una auditoria interna cuando tomé6 control de
las tareas a inicios de 2002.

R. Si, era una practica habitual de Perenco, de Kerr McGee y también de
Oryx.

P. Realizar evaluaciones internas 0 auditorfas cuando tomaban control y
eran responsables, claro, de las labores {No es cierto?

R. Si, cuando habia cambio de operador o también en forma anual para
evaluar las condiciones de manejo ambiental en los bloques”™”!.

388. Al finalizar la audiencia, el Tribunal solicit6 a Perenco que realizara una busqueda de la
evaluaci6n que segtin el Sr. Saltos se habia realizado. Posteriormente, el abogado de Perenco
sefialé que: “En cuanto a la solicitud del Tribunal de un estudio de 2002 ‘vinculado al estado de

920 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 6, pp. 1499-1500 (Testimonio de Wilfrido Saltos).

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 6, pp. 1526-1527 (Testimonio de Wilfrido Saltos).

 

131

los Bloques’ en el momento de su adquisicién por parte de Perenco...nunca se elaboré un
informe escrito de la inspeccién realizada en ese momento”?”? [Traduccion del Tribunal].

389. En funci6n de esa respuesta, el Tribunal interpreta que la postura de Perenco es que se
realiz6 una inspecci6n pero a diferencia de Oryx/Kerr-McGee y Burlington, Perenco no la
plasm6 en papel. El Tribunal considera que eso es Ilamativo porque parece ser obvio que un
operador prudente elaboraria un estudio escrito razonablemente completo sobre la condicién de
los bloques cuya posesién estaba tomando”*. Asi, no se elaboré ninguna evaluacién escrita
contempordnea de la condicién de los Bloques en 2002 desde la perspectiva de Perenco, la parte
que presuntamente tendria el mayor interés en garantizar que no estaba asumiendo la posibilidad
de ser considerada responsable por los actos de su predecesor.

390. La ausencia de una evaluacién de esta naturaleza adquiere mayor relevancia si se
considera que, a pesar de haberse realizado una auditoria de ambos bloques por parte de un
tercero en 2002 (evidentemente iniciada cuando Kerr-McGee era el operador pero concluida
aproximadamente cuando Perenco adquiri6 sus participaciones), Perenco inexplicablemente no
encarg6 la realizacién de las auditorias de 2004 tal como exigia el régimen ecuatoriano. La
ausencia de un estudio al momento de la adquisicién junto con el incumplimiento de la
obligacion de llevar a cabo la auditoria de 2004 luego de haber asumido el control de los Bloques
sugiere una preocupacién menos que completa respecto de determinar las condiciones
ambientales.

391. Pensando que las partes del Contrato de Compraventa (CCV) probablemente se hayan
adjudicado riesgos entre ellas con respecto a los pasivos ambientales, el Tribunal solicit6 una
copia del Contrato de Compraventa celebrado entre Perenco y Kerr-McGee. Dicha copia fue
presentada por Perenco con posterioridad a la audiencia. La clausula 9 del contrato indica que
Perenco contaba con un recurso que podia plantear a Kerr-McGee por cualquier dafio causado
como consecuencia de sus operaciones con anterioridad al 13 de diciembre de 2001 a través de
una accion de indemnidad por dafio patrimonial.

392. El Contrato de Compraventa celebrado entre Kerr-McGee y Perenco brinda un indicio de
la condicién de los Bloques al momento de la adquisicién por parte de Perenco ya que el
vendedor declaraba y garantizaba que habia cumplido con todas las Leyes ecuatorianas relativas
al medio ambiente, con excepcién de ciertas cuestiones enumeradas en dos anexos de los
Contratos.

393. El Tribunal considera util citar la disposicién relevante del CCV en su totalidad:

Clausula 3.9 Leyes ambientales. KMEEC [Kerr-McGee] ha cumplido
con todas las Leyes ecuatorianas relativas al medio ambiente, incluidas
sin limitacién, las Leyes ecuatorianas relativas (a) al control de todo
posible contaminante, o la proteccién del aire, el agua y el suelo, (b) a la

9m Carta del 6 de noviembre de 2013 enviada por Debevoise & Plimpton al Secretario del Tribunal.

93 EI Informe elaborado por ConocoPhillips tenfa 191 paginas (Anexo CE-CC-126, Evaluacién HSE y SD y
otros Servicios Técnicos, Activos en Ecuador, Informe elaborado por ERM para Conoco-Phillips de noviembre de
2006); el informe de 1999 del Sr. Grizzle sobre el Campo Coca-Payomino tenfa 123 paginas (Anexo CE-CC-21,
Auditoria Ambiental de la Operacién de Petroproduccién del Campo Coca-Payamino, enero de 1999) y el Informe
de 1994 de Oryx sobre el Campo Coca-Payomino tenia 141 paginas (Anexo E-261, Evaluacién Ambiental de Oryx
Ecuador Energy Company, Campo Coca-Payamino de mayo de 1994).

132

generaci6n, el manejo, el tratamiento, el almacenamiento, la eliminacién,
el transporte o la remediacién de desechos sdlidos, gaseosos o liquidos,
(c) a la exposici6n a sustancias peligrosas 0 t6xicas y (d) a la proteccién
de la vida salvaje o los pueblos originarios 0 recursos histéricos (“Leyes
Ambientales”) y, segtin su conocimiento (luego de realizar una
investigacién de los registros de la Vendedora y de consultar con el
personal de KMEEC), las operaciones vinculadas con los Activos han
cumplido con tales Leyes. A excepcién de lo establecido en el Anexo
3.9(a), segtin el conocimiento de KMEEC (luego de_realizar_una
investigacién_de los registros de KMEEC y de I con su
personal), todos los materiales peligrosos generados a partir del uso, la
construccién_o la_operacién de los Activos han sido _manejados_y
liminados de conformidad con las Leyes Ambi 1 licables. Segtin
el conocimiento de KMEEC (luego de realizar una investigacién de los
registros de KMEEC y de consultar con su personal), no ha habido
contaminaci6n ni emisiones en el agua subterrdnea, el agua superficial, 0
el suelo en las Areas del Contrato como consecuencia de las actividades
relacionadas con los Activos, que exijan remediacién de conformidad
con las Leyes Ambientales aplicables (0 que exigirfan remediaci6n, si
todos los hechos fueran conocidos por las  Autoridades
Gubernamentales). El Anexo 3.9(b) incluye una lista suministrada por
KMEEC de todos los pozos que han sido perforados en las Areas del
Contrato y el estado actual de cada pozo. Segtin el conocimiento de
KMEEC (luego de realizar una investigacién de los registros de KMEEC
y de consultar con su personal), KMEEC no tiene conocimiento de
ningtin otro pozo en las Areas del Contrato o de un estado diferente de
los pozos en las Areas del Contrato, a excepcién de lo que se incluye en
la lista del Anexo 3.9(b). Segtin el conocimiento de KMEEC (luego de
realizar una investigacién de los registros de KMEEC y de consultar con
su personal), todos los pozos que figuran en el Anexo 3.9(b) como
abandonados han sido tapados y abandonados de manera apropiada
conforme a las Leyes Ambientales ecuatorianas’™ [traduccién del
Tribunal].

394. Asi, la clausula 3.9 consigna la declaracién de Kerr-McGee de que cumpli6 con todas las
leyes ambientales ecuatorianas y que no existieron excesos excepto aquellos enumerados en el
Anexo 3.9(a). Si nos remitimos a dicho anexo, vemos que atin estaban pendientes los siguientes
pasos para que el Bloque 21 cumpliera con tales leyes. Una vez mas, el Tribunal cita el anexo en
su totalidad:

ANEXO 3.9(a)
CUESTIONES AMBIENTALES

1. La carta =DINAPA-CSA-160-2001-20001697, del 4 de
septiembre de 2001 enviada por la DINAPA (Direccién Nacional de
Proteccién Ambiental) al Operador relativa a una inspeccién ambiental

9m Anexo CE-CC 414, Contrato de Compraventa celebrado entre Kerr McGee y Perenco de los Bloques 7 y

21, 13 de diciembre de 2001, p. 17 del documento [énfasis agregado].

133

llevada a cabo por la DINAPA del Bloque 21, que establece los
siguientes requisitos:

e  Llevar adelante el mantenimiento del sistema de drenaje alrededor de
los pozos existentes en el Campo Yuralpa;

e Reacondicionar el sitio para la clasificacién de los desechos sdlidos;

e  Reubicar los desechos del campamento temporario del Operador;

e  Reacondicionar la trampa de grasa ubicada en el extremo del tanque
diésel que abastece de diésel al generador eléctrico;

e Remover el suelo contaminado con aceite lubricante en el area del
generador;

e Agregar el incinerador existente en el plan de monitoreo del aire;

e  Suministrar a la DINAPA los andlisis de aguas negras de las aguas
grises y negras descargadas en el campo temporal del Operador;

e  Suministrar a la DINAPA los andlisis de aguas negras de las aguas
grises y negras inyectadas debajo de la superficie por el contratista
sismico y el perfil estratigrafico de los respectivos pozos; y

e Llevar adelante el mantenimiento de las pendientes de los caminos
existentes que unen las plataformas a fin de evitar derrumbes dentro
del campo”® [traduccién del Tribunal].

395. Segtin el vendedor y evidentemente después de una inspeccién realizada por la DINAPA,
esas eran los incumplimientos o las cuestiones que requerian mayor conformidad que debian
abordarse.

396. El Anexo 3.9(a) adquiere algo de importancia para el presente procedimiento. En opinion
del Tribunal, tiene dos consecuencias: en primer lugar, Perenco no puede ser considerada
responsable por los excesos u otras medidas de cumplimiento ambiental enumeradas en el Anexo
dado que, por definicién, precedieron a su operacién. En segundo lugar (y por el contrario), si
IEMS y/o GSI han hallado contaminacién en sitios que no estan enumerados en el Anexo 3.9(a),
bien puede suceder que dicha contaminacién haya ocurrido luego de que Perenco tomara
posesion.

397. En la siguiente etapa del presente procedimiento, resultara Util examinar la carta
DINAPA-CSA-160-2001-20001697, si es que puede ubicarse una copia, ya que contiene la
opinion de la autoridad de aquello que era necesario hacer en ese momento para que el Operador
cumpliera con sus obligaciones legales. El Tribunal convocara a ambas Partes para realizar una
btisqueda diligente en sus respectivos archivos y determinar si tienen en su poder alguna otra
evaluaci6n de ese tipo sobre los Bloques, ya sea realizada por ellas mismas o por otra parte, por
ejemplo, Oryx/Kerr-McGee alrededor de la época en que Perenco entr6 en escena.

398. A los fines de la presente Decision, si bien el Tribunal considera que el Anexo 3.9(a)
representa una evaluacién contempordnea util de los Bloques, no puede calificarse como un
andlisis definitivo y exhaustivo de su condicién ambiental. Es posible que haya existido alguna

92s Anexo CC-EC 414, Contrato de Compraventa celebrado entre Kerr McGee y Perenco de los Bloques 7 y

21, 13 de diciembre de 2001, p. 48 del PDF.

134

contaminacién de la que Kerr-McGee no estaba al tanto 0 que no haya revelado””°. No existe
ningtin indicio de que Perenco haya impugnado la lista de incumplimientos suministrada por
Kerr-McGee informandole acerca de otra contaminacién y otros problemas regulatorios que no
le habian sido comunicados en el Anexo 3.9(a) ni tampoco existen pruebas de que Perenco se
haya quejado frente a Kerr McGee por no haber hecho una divulgaci6n precisa’”’. Asi, el Anexo
3.9 (a) ofrece un punto de partida para distinguir entre toda contaminacién que pueda haber
ocurrido con anterioridad a la adquisicién por parte de Perenco de sus participaciones y toda
contaminaci6n que haya ocurrido con posterioridad a tal adquisicion.

399. Antes de abandonar la cuestién del CCV, el Tribunal observa que la clausula 3.9 hacia
referencia a un segundo anexo, el Anexo 3.9(b), que era una lista de todos los pozos en el Area
de los Contratos con una descripcién de su estado. Ese anexo no fue incluido en la versién
redactada de Perenco del Contrato de Compraventa y deberia ser presentado en la siguiente etapa
del presente procedimiento ya que puede aportar algo de claridad sobre el alcance de la
obligacién de remediacién de Perenco.

400. Esto conduce al Tribunal a la tercera fuente de guia. Tal como sefialé el Sr. Saltos en el
testimonio citado precedentemente, debe trazarse una distincién entre la evaluacién de los
Bloques realizada por Perenco a los fines de adquirir sus participaciones, y su deber legal, como
operador, de contratar a un tercero para que realice una auditoria bianual.

401. Ecuador ha afirmado que la postura de Perenco es que “debido a que las auditorias
efectuadas no mostraron prueba alguna de contaminaci6n, el Tribunal debe estar convencido de
que los bloques estén limpios”, posicién que el abogado del Ecuador calificé como un
“sinsentido”, pero a lo que agreg6:

“[D]eberia indicar que esta postura es contradictoria con los alegatos de
Perenco de que todo el daiio ambiental ya estaba allf cuando comenzé
con sus operaciones. De hecho, si asi hubiese sido el caso, la
contaminacién deberfa haber surgido al inicio de las operaciones de
Perenco. Y Perenco deberia haber efectuado las reservas necesarias para
asegurarse de que no se viera responsabilizado de los dafios”*”*,

926 El informe de Grizzle de enero de 1999 sefialado precedentemente demuestra que existieron derrames en el

Campo Coca-Payamino mucho antes de que Perenco entrara en escena: véase Anexo CE-CC-21, Auditorfa
Ambiental de la Operacién de Petroproduccién del Campo Coca-Payamino, enero de 1999, PER_CC0001020-
PER_CC0001022.
on Puede encontrarse un ejemplo de esto en el caso de Oryx en el Anexo CE-CC-9 (Carta del 9 de marzo de
1992 enviada por Luis Cobos (Oryx) a Petroproduccién), donde el 9 de marzo de 1992, un Gerente de Operaciones
de Oryx se dirigié al Ingeniero Senior de Petroproduccién para informarle que al liberar el acceso al pozo
Payamino-8, Oryx descubrié un derrame de petrdleo crudo en un rea de aproximadamente 50 x 100 metros que
parecia haber sido causado en el pasado por un defecto en el muro de la fosa de pruebas en el pozo Payamino 2. La
carta solicitaba a Petroproduccién “como Operador del Campo Unificado Coca-Payamino” que tomara “las medidas
yjacciones necesarias para remediar esta situacién en el menor tiempo posible” (PER_CC-0000304).

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 1, pp. 83-84 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva
Romero).

135

402. La postura del Ecuador tiene légica. Las auditorias ambientales de 2002 correspondientes
a los Bloques 7 y 21 no mostraron demasiado en cuanto a la contaminacién”’. Un anilisis de la
auditoria del Bloque 7 revela que, en lineas generales, los Bloques no mostraban grandes no
conformidades. De las 14 muestras de aguas subterraneas enumeradas en la Tabla 4-7 de la
Auditoria, slo una (en el Campo Payamino) mostraba un exceso por encima de los limites
establecidos en la Tabla 4(a) del RAOHE”*’. Hubo algunas no conformidades adicionales en
otras areas. Por ejemplo, sobre la infraestructura, la Auditoria sefialaba:

IV.8.1.1 Infraestructura
La no conformidad con los sistemas de drenaje es menor ya que cuentan
con un sistema parcial e ineficiente.
e  Lano conformidad mayor esta dada por la poca funcionalidad de
los contrapozos en todas las plataformas.
e Las estructuras de proteccién (cubetos) reflejan conformidad en
la mayorfa de estaciones y plataformas, siendo_la_excepcién

Payamino 2, Oso 1, Lobo 3 y 4 que presentan no conformidad

mayor por la falta o mal estado de los mismos. (Ver Fotos 18 a

22 en Infraestructura y Drenaje, Anexo 6)°*!.
403. En cuanto al manejo de desechos, en general, “[e]n la mayoria de los Campos predomina
la conformidad en la gestién ambiental en cuanto a los desechos sdlidos y liquidos”, pero “[e]n el
Campo Oso, plataforma Oso 1, la no conformidad es mayor, debido a que no existe disposicién
adecuada de los desechos sdlidos y peor atin de los residuos liquidos (aguas negras y grises) los
que se descargan de manera directa hacia el estero colindante (ver Fotos 1, 6 a la 12, Manejo de
Desechos, Anexo 6)". La matriz de evaluaci6n al final de la auditoria del Bloque 7 enumeraba
no conformidades mayores sdlo para la “retencién” en el “Sector Payamino” y, por lo demas, se
calific6 al Bloque como en “conformidad” con las regulaciones aplicables con algunas “no
conformidades menores” enumeradas en la matriz.

404. En cuanto al Bloque 21, tal como Ecuador ha acertado en sefialar, la auditoria de 2002
“no registr6 un solo sitio que estuviera contaminado”***. Perenco no se opuso a esta afirmacién
en su Escrito de Réplica Posterior a la Audiencia.

(13) Conclusién sobre el estado de los Bloques al momento de su

adquisicién
405. El Tribunal considera que las pruebas que figuran en el expediente indican algunos
problemas con el Campo Coca-Payamino y la plataforma Oso 1 que son previos a la operacién

929 Anexos E-266, Auditorfa Ambiental Bloque 7 — 2002, Perenco Ecuador Limited, diciembre de 2002; E-

 

267, “Auditorfa Ambiental del Bloque 21”, elaborada por Eficiencia Energética y Ambiental Eficacitas Consultora
Cia. para Perenco, diciembre de 2002.

920 Anexo E-266, Auditorfa Ambiental Bloque 7 — 2002, Perenco Ecuador Limited, diciembre de 2002, pp. 58-
59.

93 Anexo E-266, Auditoria Ambiental Bloque 7 — 2002, Perenco Ecuador Limited, diciembre de 2002, p. 79.

[énfasis agregado].
2 Ibid.

on Escrito Posterior a la Audiencia del Ecuador, parrafo 45 [Traduccién del Tribunal].

136

de Perenco*™ pero que, en lo demas, las divulgaciones contenidas en el CCV y en la Auditorfa
de 2002 no sugieren la existencia de grandes problemas ambientales.

(14) Observaciones sobre las practicas de gestién ambiental de
Perenco en los Bloques 7 y 21

406. El Tribunal considera necesario realizar ciertas observaciones sobre la forma en que
procedié Perenco en relacién con estos Bloques de conformidad con las leyes ambientales
ecuatorianas. Perenco se describi6 a si misma como una “administradora responsable que se
enfocé en la integridad ambiental y de la infraestructura de los Bloques, y que preserv6 e incluso
mejoro dicha integridad”®*>. Sobre la base de determinados documentos de esa época, algunos
elaborados por Perenco, asi como del testimonio de testigos, el Tribunal no esta convencido de
esta afirmacién. Por ejemplo, una “Evaluacién de Salud, Seguridad, Medio Ambiente y
Desarrollo Sustentable” llevada a cabo por ConocoPhillips en octubre de 2006 (vinculada a su
adquisicién de Burlington) sefialaba que Perenco “no cuenta con un sistema de gestion HSE
[Salud, Seguridad y Medio Ambiente]” aunque se encontraba “actualmente trabajando en la
elaboracién de uno”®**. Esta observacién fue realizada cuatro afios después de que Perenco
comenzara a operar los Bloques.

407. Dada la opinion del Tribunal respecto de la conducta de Perenco, tal como se analiza mas
adelante, ha decidido no desestimar este reclamo sobre la base de un simple enfoque de carga de
la prueba.

408. El Tribunal también acepta la afirmacién del Ecuador de que puede resultar dificil tener
un panorama preciso de la condicién ambiental de bloques petroliferos situados en un ambiente
que cambia vertiginosamente como lo es el bosque tropical amaz6nico. El efecto combinado del
calor, el clima htimedo y el rapido crecimiento de la vegetacién de la zona amaz6nica es de tal
magnitud que puede ocultar rapidamente cualquier derrame. De hecho, este punto fue sugerido
por el Sr. Saltos, de Perenco, quien sefial6:

En un mes tranquilamente se puede revegetar un area que ha estado
deforestada, y asi sucesivamente. Hay tanta Iluvia y hay tanta humedad
que favorece muchisimo la proliferacién de especies vegetales. Entonces
muchos casos hemos tenido y casi siempre ha ocurrido eso, de que areas
gue han sido afectadas_por un _derrame_al_mes_sigui ya_no_se
encuentra _vestigio del derrame. Uno puede estar inclusive caminando
sobre el derrame y no puede darse cuenta”*”,

 

ou Véase Anexo CE-CC-51, Carta del 28 de enero de 2003 enviada por Perenco a DINAPA, a la que se
adjunta el Programa de Remediacién para el Bloque 7, incluido el campo Coca-Payamino, PER_CC0002831. Se
refiere a una carta del 28 de enero de 2003 (es decir, justo después de que Perenco comenzara con las operaciones)
que remite a un oficio de la DINAPA del 22 de enero de 2003 en el que se solicita la presentacién de un programa
de remediacién para areas contaminadas en el Bloque 7, incluido el Campo Coca-Payomina. La carta de Perenco
seflala que “material a remediarse es producto de la recoleccién de suelos contaminados con hidrocarburos,
proveniente de diversos sitios del Bloque 7, incluyendo el campo Coca-Payamino”.

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 2, 4-6; Duiplica, parrafos 2, 289-297 [Traduccién del
Tribunal.

Anexo CE-CC-126, Evaluacién HSE y SD y otros Servicios Técnicos, Activos en Ecuador, Informe
elaborado por ERM para Conoco Phillips, noviembre de 2006, PER_CC0004420 [Tradueci6n del Tribunal}.

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 6, p. 1506 (Testimonio de Wilfrido Saltos) [énfasis
agregado].

137

409. Esta es la opinidén de un representante del operador que — a diferencia de las autoridades
ambientales — estaba mas cerca de las operaciones diarias en el campo y, por lo tanto, tenia un
conocimiento mas acabado, en términos comparativos, sobre la ocurrencia y el alcance de
derrames y otras formas de contaminacién. El Tribunal concuerda con Ecuador en que el
crecimiento rapido de la vegetacién puede nublar una inspecci6n visual de contaminantes y ello
no significa que éstos desaparecen a los fines de la remediacion®**. Por lo tanto, si bien tal como
resalt6 GSI, las inspecciones visuales son una parte importante de toda evaluacién integral,
dificilmente sean adecuadas para la tarea de determinar el alcance de la contaminaci6n y el
Tribunal no esta satisfecho con basarse en la evaluaci6n visual de un perito.

410. Perenco no cumplié con su obligacién de Ievar a cabo la auditoria de 2004 y ello
ocasioné una brecha en el monitoreo ambiental del 2002 al 2006. Las auditorfas de 2006
mostraron un aumento de las no conformidades, que el abogado del Ecuador calificé de la
siguiente manera: “los primeros cuatro afios de operacién de Perenco no fueron buenos en este
sentido, contrario a la impresién que querfa dar Perenco”®*’. Ecuador afirm6 que las auditorias de
2006 muestran que, contrariamente a la declaracién de Perenco, el aumento de la frecuencia de
contaminaci6n ocurrié con posterioridad al aiio 2000.°4° Perenco objeté esta caracterizacién,
respondiendo que “...la auditorfa de 2006 no revelé ningtin problema mayor y fue aprobada”*™"!
[traduccién del Tribunal].

411. El Tribunal observa que el tercer informe pericial de RPS contiene un resumen integral
de las auditorfas de 2006 y 2008. La cantidad de no conformidades, incluidas las no
conformidades mayores, es sorprendente y tiende a debilitar la afirmacién de Perenco de que
mantuvo una gestién ambiental sdlida. El Tribunal considera util resumir las conclusiones de
RPS (en forma sucinta), ya que son bastante exhaustivas.

938

 

Escrito Posterior a la Audiencia del Ecuador, parrafo 11. Ecuador también argumenta que “un ntimero
significativo de muestras que representan excesos fueron halladas en profundidades de un metro y mayores.
Obviamente, la contaminacién en las profundidades por debajo de la superficie no es evidente a primera vista”
[Traduceién del Tribunal].

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 132 (Alegato de Apertura de Philip Dunham).
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 130 (Alegato de Apertura de Philip Dunham).
Esta postura se adopta en forma alternativa, el procedimiento principal del Ecuador sobre la base de que las
auditorfas encargadas por el Consorcio en 2000, 2006 y 2008 fueron inadecuadas dado el nimero reducido de
muestras examinadas: Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pp. 123-124 (Alegato de Apertura de
Philip Dunham) (“...[s]i hacemos una suma (...) de todas las muestras que se establecieron entre 2002 y 2008 el
total es de 29 muestras de suelo solamente”). Véase también, Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia
1, p. 132 (Alegato de Apertura de Philip Dunham) “...de las 9 muestras de lixiviacién que se efectuaron en suelo y
piscinas para la auditorfa-las auditorias de 2006, se encontraron nueve resultados no conformantes. Esta es una tasa
que muestra una falla significativa de alrededor del 30 por ciento” [Traduccién del Tribunal]. Perenco se basa, entre
otras cosas, en las auditorias de 2008 que, segtin afirma, revelaban un cumplimiento general con desviaciones
regulatorias menores. Ecuador impugna el fundamento en esa auditorfa porque fue rechazada por el Ministerio del
Ambiente ecuatoriano por no ser representativa de la condicién de los Bloques y porque es significativo el hecho de
que el Sr. Puente (ex empleado que trabajaba en “relaciones comunitarias en el Bloque 7”) y que presenté pruebas
del alcance limitado de la auditoria y que omitid algunas areas contaminadas) no fue convocado para testificar en la
audiencia en La Haya. (Transcripcidn, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pp. 128-129).

Escrito de Réplica Posterior ala Audiencia de Perenco, parrafo 26.

940

 

 

138

(a) Incumplimiento con la __obligacién__de__realizar_las _auditorias
ambientales bianuales™?

412. Como ya fue sefialado, no se realiz6 la auditoria ambiental bianual del Bloque 7 (incluido
CPUF) o del Bloque 21 en 2004. Ello fue registrado en las auditorias de 2006.

413. Algunos fragmentos de las conclusiones de la auditoria ambiental de noviembre de 2006
realizada por Ecuambiente mencionaban la ausencia de las auditorias bianuales de 2004:

Auditoria de 2006 del Bloque 7. “Auditoria Ambiental del Bloque 7”, elaborada por
Ecuambiente Consulting Group (noviembre de 2006) para Perenco Ecuador, Limited:
Ecuambiente sefialé que la ultima auditoria ambiental habia sido realizada en 2002
(Hallazgo 47 — No conformidad: ausencia de auditoria bienal en 2004 para las actividades
del Bloque 7). El auditor comparé las conclusiones de la auditoria de noviembre de 2006
con las de la auditorfa de 2002 y enumeré seis areas que exhibian no conformidades
reiteradas, dos de las cuales incluian el manejo del drenaje y el manejo de suelo
contaminado.

Auditoria de 2006 del Bloque 21. “Auditoria Ambiental del Bloque 21”, elaborada por
Ecuambiente Consulting Group (enero de 2007 y 2007a) para Perenco Ecuador Limited:
Hallazgo 42 — No _conformidad: la auditoria bianual no fue realizada en 2004 para el
Bloque 21.

(b) Ausencia de un Plan de Manejo Ambiental°*?

414. RPS sostuvo que un “componente vital” [traduccién del Tribunal] del proceso de
auditoria era evaluar el cumplimiento/la conformidad no sélo con las regulaciones ambientales
aplicables sino también con el Plan de Manejo Ambiental (de las instalaciones o del sitio). Un
Plan de Manejo Ambiental es utilizado junto con un Estudio de Impacto Ambiental y con un
Plan de Monitoreo para controlar y mitigar los impactos que podrian tener un efecto perjudicial
sobre el medio ambiente. El articulo 41, seccién 7A, del RAOHE describe los componentes del
Plan de Manejo Ambiental. RPS observ6é que GSI reconoci6 la importancia del Plan de Manejo
Ambiental en su primer informe pericial?4.

415. El auditor, Ecuambiente, mencioné la falta de un Plan de Manejo Ambiental para el
Bloque 7 en 2006. El Consorcio intenté minimizar la importancia de esto en una carta enviada a
la Subsecretaria de Proteccién Ambiental (SPA), dependiente del Ministerio de Minas y
Petrdleo. La respuesta de la SPA fue que ello constitufa un incumplimiento grave del RAOHE.

Auditoria de 2006 del Bloque 7. Hallazgo 30 — No conformidad: ausencia de Plan de
Manejo que establezca los criterios de control para la etapa de desarrollo y operaciones
del Bloque 7. No existen procedimientos actualizados ni documentados. Se mantienen
procedimientos obsoletos (manuales de Oryx, manual de HSE de noviembre de 1997,
procedimientos en inglés)”.

oo RPS ER III, seccién 6.1.

  

os RPS ER III, seccién 6.2.1.
oa GSI ER I, seccién 5.3.7, parrafos 205 y 206, pp. 82-83.

Véase también, correspondencia entre el Gerente General del Consorcio y SPA del 19 de septiembre de
2007 (Oficio N° 645-SPA-DINAPA-CSA): “Respecto a su afirmacién de que la inexistencia de un Plan de manejo

139

(c) Falta de licencia ambiental

416. La Ley de Gestién Ambiental en su articulo 20 (1999) establece “[p]ara el inicio de toda
actividad que suponga riesgo ambiental se debera contar con la licencia respectiva, otorgada por
el Ministerio del ramo”. El requisito de Licencias ambientales esta estipulado en el TULAS,
Libro VI, articulos 3, 18 y 25. En las auditorias ambientales de 2008 correspondientes a los
Bloques 7 y 21, se sefiala lo siguiente:

Auditoria de 2008 del Bloque 7. Observacién 6: los campos Coca-Payamino, Jaguar,
Mono y Gacela no cuentan con licencias ambientales de conformidad con el requisito
legal.

Auditoria de 2008 del Bloque 21. Correspondencia enviada por el Consorcio (Oficio
PER-1350-07) del 17 de diciembre de 2007 a la Subsecretarfa de Proteccién del
Ambiente (SPA) solicitando una respuesta inmediata del gobierno, ya que el Consorcio
debia presentar determinados documentos para obtener las Licencias ambientales (Abrus
2008, pagina 264 de 510).

(d) Estudio de Impacto Ambiental desactualizado™®

417. La auditoria sefialaba que cuando se le solicité al Consorcio presentar un Estudio de
Impacto Ambiental para el CPUF, el Consorcio de bas6 en un EIA desactualizado que habia sido
elaborado por otro operador unos 14 ajios antes:

El extracto de uno de los informes internos semanales del Consorcio, Informe Semanal de
Perenco Ecuador Limited, periodo comprendido entre el 7 y el 13 de abril de 2007,
Secci6n 2 Q.H.S.E. (Perenco Ecuador Limited 2007 - PERPROD0007596, pagina 2 de 6)
sefiala: “La DINAPA realiz6 una solicitud e impuso una penalidad por la falta de
presentacion del EIA para el Campo Coca — Payamino. Perenco respondio con una copia
del EIA presentado en el afio 1993 junto con una comunicacién respecto de la no
aplicacion de la penalidad.

(e) Irregularidades en el manejo de los ripios y piscinas de lodo®*”

418. RPS observé que las auditorfas encontraron irregularidades en el manejo de las piscinas
de lodo en el Bloque 7 y en el Bloque 21 en 2006 y en 2008:
Auditoria de 2006 del Bloque 7: el apartado 4.4.5 “Tabla 4-15 Resultados de Monitoreo
de calidad de ripios en piscinas del bloque 7” (Ecuambiente 2006) contiene dos tablas:
1. La Tabla 4-15, Piscinas con base impermeable (pagina 51): compara los resultados de
un muestreo realizado durante la auditoria de Coca 18-19 con la Tabla 7b del RAOHE (es
decir, las piscinas con base 0 revestimiento impermeable) y no se encontraron excesos en
los resultados del andlisis.

 

ambiental para el Campo Coca Payamino y el Bloque 7 consiste en un incumplimiento leve de planes de manejo y
leyes aplicables segiin el esquema de no conformidades menores aplicado, le comunico que esta Dependencia
considera este hallazgo como una falta grave al Reglamento Ambiental para las Operaciones Hidrocarburiferas en el
Ecuador y deberd ser catalogado como una No Conformidad Mayor” (tal como se cita en RPS ER III, p. 88).

RPS ER III, seccién 6.2.3.
on RPS ER III, seccidn 6.3.1.

140

419.

2. La Tabla 4-15, Piscinas sin base impermeable (pagina 52): muestra excesos en las
concentraciones de lixiviados en tres sitios (Oso 3-RLP, Lobo 3 Taladro y Jaguar 9)

Tabla 7 del RAOHE (es decir,
Piscina sin base 0 Taladro

 

Auditoria de 2008 del Bloque 7: fosa de lodo cerrada no cumple la geoforma del suelo
de la plataforma (acumulacién de agua) (Observacioén 15).

Auditoria de 2006 del Bloque 21: no se ejecuté a tiempo el monitoreo de calidad de
suelo en las piscinas de disposicién final de lodos (6 de 16 piscinas sin monitoreo
completo). El monitoreo que si fue completado (al momento de la auditoria) se
encontraba dentro de los limites regulatorios (Hallazgo 12). Las areas de tratamiento de
lodos y ripios sin sistemas de drenaje superficial apropiados (Hallazgo 19). El suelo de la
plataforma donde se ubicaron piscinas de tratamiento de lodo no esta reconformado en
condiciones similares al resto de la plataforma (Hallazgo 20). El aprovechamiento de area
para actividades de Perenco (taponamiento auxiliar de lodos y ripios) sin autorizacién
(Hallazgo 28). Falta de revegetacién/reforestacién de areas de confinamiento de lodos de
perforacion que ya han sido utilizadas (Hallazgo 48).

Auditoria de 2008 del Bloque 21: hasta el 31 de octubre, no existe una evaluacién de
impactos ni un plan de manejo para las areas de confinamiento de lodos. De no
presentarlo hasta la fecha sefialada, esta se constituirfa en una no conformidad de la
presente auditorfa (Abrus 2008, pagina 7-2, pagina 153 de 510 del PDF, Observaci6n 2).

(f) Irregularidades en el tratamiento de aguas residuales e impacto en los
cuerpos receptores”*

Las auditorias sefialan que la Tabla 4 del RAOHE exige que las descargas liquidas

cumplan con los limites maéximos permisibles en dos puntos de control:

420.

en forma inadecuada

1. Tabla 4a del Anexo 2 del RAOHE: Punto de descarga de efluentes; y

2. Tabla 4b del Anexo 2 del RAOHE: Punto de control en el cuerpo receptor (inmisi6n).
El término “punto de inmisién” es el punto en el que la descarga ingresa al arroyo o
cuerpo receptor.

Durante las auditorias ambientales, se identificaron ejemplos de aguas residuales tratadas
949,

En 2002, las aguas sin tratamiento provenientes de las trampas de grasa 0 petrdleo fueron
descargadas en forma directa a un arroyo estacional. El auditor defini6 las “aguas grises”

RPS ER III, seccién 6.4.
RPS ER III, seccién 6.4.1.

141

950

 

como aguas residuales transportadas a trampas de grasa o petrdleo y descargadas
directamente en el suelo”’.

Auditoria de 2002: Los sistemas de drenaje (cunetas, contrapozos, cubetos) son
ineficientes y no cumplen con lo estipulado en el EIA y el RAOHE. No conformidad
mayor en la plataforma Oso | (“no existe disposicién adecuada de los desechos sdélidos y
peor atin de los residuos liquidos (aguas negras y grises)”, que se descargan directamente
en el estero colindante (es decir, el arroyo estacional).

La auditoria de 2006 correspondiente al Bloque 7 realiz6 una comparacién entre los
resultados analiticos de las muestras recolectadas durante la auditoria y los limites
regulatorios establecidos en la Tabla 4a del Anexo 2 del RAOHE. Dicha comparaci6n
demostr6 que hubo excesos en el punto de descarga de efluentes (Tabla 4a) en tres sitios:

API de caracter mecanico en Coca Payamino

muestras de
Parametro RAOHE Anexo 1, Tabla la auditoria
12

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

API Gacela CPF
Limites maximos permisibles Resultados
Tabla 4a TULAS, Libro VI, | muestras de
Parametro RAOHE Anexo 1, Tabla la auditoria
12
Solidos totales (mg/L) < 1700 < 1600 19140
Lobo 7
Limites maximos permisibles Resultados
Tabla 4a TULAS, Libro Vi, | muestras de
Parametro RAOHE Anexo 1, Tabla la auditoria
12
Solidos totales (mg/L) < 1700 < 1600 5028
Conductividad eléctrica (uS/cm) < 2500 No incluida 6840

 

 

La auditoria de 2006 del Bloque 7 también sefiala que “la actividad de Perenco” podria
derivar en la “posibilidad de afectacién a aguas dulces subterraneas por inyeccién de
aguas salinas y aguas domésticas en pozos de inyeccién antiguos, que no disponen de
estudios ambientales, segtin requerimientos del RAOHE” y recomienda que “Perenco
deberia establecer estudios geolégicos que aseguren que la inyeccién de agua de
formacién y agua doméstica en pozos antiguos (Payamino 3, Punino, Jaguar CPF, Mono
12) no provoca riesgo ambiental”.

RPS ER III, seccién 6.4.1.

142

421.

La auditoria de 2006 del Bloque 21 observa “trampas de grasa” inadecuadas, identifica
la no conformidad de que no se respeté el drenaje natural al construir una “trampa de
grasa” sobre un estero en el punto de control 2 y observa una no conformidad con el
limite maximo permisible para el parametro bario en el monitoreo interno de la descarga
de API en marzo de 2006 (un monitoreo posterior determin6 que la condicién habia sido
corregida).

RPS cita ejemplos en que los auditores del Consorcio sefialaron que la calidad del agua

de los cuerpos receptores, como los arroyos, fue afectada por aguas residuales tratadas de manera
inadecuada y/o por vertidos de aguas pluviales contaminadas”*!. Las concentraciones excedian
los limites maximos permisibles contenidos en la Tabla 4b, Anexo 2, del RAOHE.

422.

Auditoria de 2006 del Bloque 7
Campo CP - Coca

 

Limites maximos permisibles Resultados
Parametro Tabla 4b | TULAS, Libro VI, | muestras de
RAOHE Anexo 1, Tabla 3 la auditoria

 

 

 

 

TPH (mg/kg) <05 I <05 1
Coca 7
Limites maximos permisibles Resultados
Parametro Tabla 4b | TULAS, Libro Vi, | muestras de
RAOHE Anexo 1, Tabla 3 la auditoria
Conductividad eléctrica (uS/cm) <170___[__Noincluida 442

 

Payamino 15

 

 

 

 

 

 

 

 

Limites maxi isibles
Tabla 4b TULAS, Libro VI, | muestras de
Parametro RAOHE __| Anexo1, Tabla3 |_laauditoria
Demanda quimica de oxigeno (mg/L) < 30 I No incluida 50

 

(g) Hallazgos de las auditorfas — Suelos contaminados”*
RPS sefiala que en el afio 2002, el auditor del Consorcio, Efficdcitas, concluy6 que el

tratamiento inapropiado de suelos contaminados habia tenido un impacto directo en el medio
ambiente.

952

Auditoria de 2002 del Bloque 7: “El manejo y tratamiento de suelos contaminados es
parcial y produce impactos directos”.

RPS ER III, seccién 6.4.2.
RPS ER III, seccién 6.5.1.

143

423. Las muestras de suelo recogidas durante la auditoria de 2006 por Ecuambiente mostraban
concentraciones de cadmio y plomo por encima de los limites maximos permisibles en las
regulaciones.

Auditoria de 2006 del Bloque 7:

muestras
Parametro la auditoria

Anexo 2, Tabla 2 Sanitario

 

(h) Manejo de desechos y manejo quimico irregular °**

Auditoria de 2002 del Bloque 7: el manejo del Relleno Sanitario Payamino cumplié
sdlo parcialmente con lo estipulado en el RAOHE y el EIA (es decir, el estudio de
impacto ambiental). El manejo identific6 una no conformidad mayor en la inadecuada
disposicién de suelos contaminados dentro del Relleno y una no conformidad menor en el
almacenamiento de contenedores quimicos que estaban expuestos a la inclemencia del
clima.

Auditoria de 2006 del Bloque 7: el auditor observé que se habian almacenado desechos
peligrosos directamente sobre el suelo (hallazgo 37). El auditor cita la Fotografia PA.45,
que no esta incluida en el Anexo B del informe de 2006 presentado para su revision. En
general, el almacenamiento de desechos peligrosos directamente en el suelo durante
muchos afios, y que estén expuestos a la inclemencia del clima, exacerba la
contaminaci6n.

Auditoria de 2008 del Bloque 7: el auditor identificéd una no conformidad menor en el
sentido de que el suelo eliminado en el Relleno carecfa de contencidn para prevenir la
migracién de hidrocarburos (hallazgo 11).

Auditoria de 2006 del Bloque 21: equipo o tanque que maneja combustible o quimicos
sin contenci6n secundaria 0 sin valvula de retenci6n (hallazgo 10). Una no conformidad
porque se entregan residuos peligrosos (baterias, recipientes de productos quimicos) a la
organizacién La Selva, que no dispone de permisos para este tipo de tratamientos
(hallazgo 31). El auditor identific6 productos quimicos ubicados sobre canaleta de
drenaje de agua de Iluvia y fuera de la canaleta (hallazgo 36), asf como productos
ubicados sin protecci6n contra Iluvia (hallazgo 38).

Auditoria de 2008 del Bloque 21: para el caso del PAD A y CPF, los cubetos que
contienen recipientes de almacenamiento quimico presentan aperturas en su base donde
inclusive se identifica el crecimiento de plantas. Los recipientes no tienen suficiente
integridad en caso de derrame (hallazgo 2).

953 RPS ER III, seccién 6.6

144

424. En conclusién, el Tribunal considera que las auditorias no respaldan de manera
contundente la operatoria de Perenco.

425. En su informe pericial de réplica, en respuesta al resumen realizado por RPS de los
hallazgos de las auditorias, GSI intenté restar importancia a las auditorias. En primer lugar,
sostuvo que “el propdsito de las auditorias ambientales no es demostrar que las operaciones son
perfectas sino que, en realidad, sirven para facilitar la mejora continua de las operaciones con
respecto a las inquietudes vinculadas con el ambiente, la salud y la seguridad”, infiriendo que el
proceso de cumplimiento con las regulaciones ambientales es un “trabajo en progreso”
constante*™,

426. Luego, GSI dedicé tres parrafos a las auditorias, que el Tribunal cita en su totalidad:

190. Las auditorfas bianuales realizadas para las operaciones del
Consorcio no identificaron impactos significativos en el suelo y las
cuestiones menores de esta naturaleza se solucionaron posteriormente.
Ademas, ninguna de las auditorfas bianuales denuncié impactos en las
aguas subterrdneas. En conclusidn, estos hallazgos de las auditorias no
respaldan los reclamos actuales de IEMS sobre la existencia de dafios
extensos causados al suelo y las aguas subterraneas.

191. Las auditorfas bianuales si identifican otras cuestiones que no
guardan relacién con los impactos sobre el suelo y las aguas
subterraneas. Muchas de las cuestiones enumeradas por RPS son de
naturaleza administrativa, como la ausencia de documentos o licencias
requeridos. Ademds, RPS analiza “irregularidades” en el manejo de
ripios y piscinas de lodos, que generalmente reflejan incumplimientos
menores de los parémetros de monitoreo como el pH y la conductividad
eléctrica, 0 el incumplimiento con el deber de llevar a cabo pruebas
dentro de un periodo de tiempo especifico. Sin embargo, ninguno de los
hallazgos de las auditorfas identificados por RPS se vincula con alguno
de los reclamos especificos de dafio ambiental ahora argumentados por
Ecuador.

192. RPS también analiza los impactos en el suelo dentro del campo
Payamino, particularmente en las ubicaciones de Payamino 2 y 8, y de
Payamino CPF. Estos sitios han sido investigados en forma exhaustiva
por IEMS y GSI, y nuestras conclusiones en torno a los impactos
ambientales y los costos de remediacién asociados se analizan en
profundidad en el presente informe y en nuestro informe anterior. Tal
como se menciona en la Seccién 5 del presente informe, los impactos en
el suelo definidos en estos sitios y en otros se vinculan principalmente
con operaciones anteriores a 1990 y, por lo tanto, no guardan relacién
con las operaciones del Consorcio con posterioridad a 2002°°°.

427. El Tribunal considera que lo anterior no responde adecuadamente a la lista de no
conformidades halladas por las auditorias y resumidas por RPS. Contrariamente a la descripcién

954 GSI ER I, parrafo 188 [Traduccién del Tribunal].
95s GSI ER II, parrafos 190-192 [Traduccién del Tribunal].

145

de muchas de las cuestiones como de “naturaleza administrativa”, tal como demuestra la lista de
no conformidades, ademas de las irregularidades en el tratamiento y confinamiento de los suelos
contaminados, en el monitoreo y aseguramiento de una clasificacién apropiada para las piscinas
de lodo y similares, existieron incumplimientos basicos como por ejemplo: (i) no haber realizado
siquiera una auditoria en 2004; (ii) no haber contado con el Plan de Manejo Ambiental exigido
por el RAOHE para el Campo Payamino y el Bloque 7 y, en su lugar, haberse basado en el plan
desactualizado de Oryx de noviembre de 1997; (iii) haber utilizado un Estudio de Impacto
Ambiental correspondiente al Campo Coca-Payamino que habia sido elaborado por Oryx afios
antes®*’; (iv) no haber contado con las Licencias Ambientales requeridas por la Ley de Gestion
Ambiental y los articulos 3, 18 y 25 del Libro VI del TULAS para determinados campos dentro
de los Bloques.

428. En cuanto al intento de GSI de minimizar los problemas de contaminacion detectados en
las auditorfas y su afirmacién de que “Las auditorias bianuales si identifican otras cuestiones que
no guardan relaci6n con los impactos sobre el suelo y las aguas subterrdneas”, esto da lugar a un
tercer punto relacionado con las auditorfas bianuales. El Tribunal no esté convencido de que los
problemas identificados fueran “menores”. Todo el sistema se basa en el cumplimiento de las
obligaciones de licencia, en las denuncias completas y oportunas, y en la contratacién de
auditores independientes para que Ileven a cabo auditorias exhaustivas. El sistema supone que el
operador trabajara con la firma auditora de buena fe para informar en forma objetiva cual es la
condicién ambiental de los Bloques en su totalidad.

429. En este sentido, el Tribunal qued6é impresionado con el testimonio de un testigo que
present6 una declaracién testimonial en favor del Ecuador, pero que no fue convocado para un
contrainterrogatorio por Perenco. El Sr. Marco Puente trabaj6 como empleado de Perenco y se
desempefid como Relacionador Comunitario en la seccién norte del Bloque 7, donde se
encuentran ubicados los campos Coca-Payamino, Gacela y Lobo®*. El Sr. Puente testificé en
relacién con determinados compromisos asumidos por Perenco frente a las comunidades locales,
que no son relevantes en este contexto, pero ademas, y lo que es mas importante, el Sr. Puente
testificd lo siguiente:

Como Relacionador Comunitario en el Bloque 7, yo intervenfa como
negociador o intermediario con la operadora cada vez que existian quejas
de los pobladores contra Perenco. La mayorfa de las quejas tenfan que

956 En su primer informe pericial, GSI sefialé, en el parrafo 19, que son necesarios un Estudio de Impacto

Ambiental (EIA), un Plan de Gestion Ambiental (PGA) y un Plan de Monitoreo para todo proyecto de desarrollo de
campos petroliferos: “Tal como se especifica en la regulacién del [RAOHE] del Ecuador, vigente desde febrero de
2001, para todo proyecto de desarrollo de campos petroliferos, se exige la presentacién de un Estudio de Impacto
Ambiental (EIA), un Plan de Manejo Ambiental (PMA) y un Plan de Monitoreo a fin de evaluar los posibles riesgos
para el medio ambiente, y disefiar e implementar medidas para mitigar tales riesgos. En términos practicos, la
gestién ambiental para la industria petrolifera implica minimizar la huella de las instalaciones de los campos
petroliferos; controlar y contener los materiales utilizados y generados durante las operaciones de perforacién y
produccién (lodo/ripio, petréleo crudo, agua producida); y adoptar acciones de respuesta efectiva si ocurren
derrames de estos materiales y cuando sea que ocurran. Mas adelante, se abordardn en detalle consideraciones
especificas respecto del uso de piscinas de lodo, prevencién y respuesta ante derrames de petréleo y el uso de
quemadores de gas, que son relevantes para ciertas afirmaciones realizadas por IEMS o la Repiiblica del Ecuador en
el presente caso” [Traduccién del Tribunal].

Tal como observé RPS en su tercer informe pericial, parrafo 6.2.3.

Declaracién Testimonial de Marco Puente, parrafo 4.

  

958

146

ver con dajios al entorno natural (ya sea por derrames de crudo 0 agua de
formacién, desbordamiento de piscinas de lodos, etc.) 0 perjuicios
causados a las poblaciones locales (por ejemplo, habia quejas por ruido
en aquellas localidades con viviendas cerca de las plataformas asf como
quejas por daiios a los cultivos). Los campos Coca, Gacela y Payamino
eran los més problemiticos en este sentido”.

430. Segtin su testimonio, cuando dichos incidentes ocurrian, Perenco negociaba acuerdos con
los habitantes locales afectados. Sin embargo,

Si bien en muchos casos se llegaba a acuerdos, las Comunidades
reclamaban a Perenco que no se hacia una correcta e integral
ién ambiental. Las idades se quejaban fi de
que la limpieza_de las_zonas inadas_era_muy superficial _y no
eliminaba la contaminacién por completo. Recuerdo, por ejemplo, que en
2008 recibimos una queja por derrame de agua de formacién (agua
producida junto con el crudo y muy corrosiva) en un estero cercano al
pozo Lobo 3. Llegamos a un acuerdo con unos 7 propietarios de dreas
das pero no se hizo ninguna diacién del agua inada. En
otro caso, se produjo un derrame de crudo de Payamino 1 al rio Afiango
y nunca se Ilegé a limpiar el rio ya que Perenco afirm6 que lo que cay6 al
rio eran lixiviados de los cultivos de café, a pesar de que el relacionador
comunitario que estuvo presente cuando se produjo el derrame_afirm6é
que el derrame era, efectivamente, de crudo”™.

431. El Sr. Puente también testificd sobre el modo en que se llev6 a cabo la auditoria bianual
de 2008 correspondiente al Bloque 7, que tuvo lugar cuando él se encontraba en el Bloque.
Como Relacionador Comunitario, su rol era “era contactar previamente a las comunidades donde
debian ir los auditores a tomar muestras para informarles de lo que iba a suceder y pedirles
autorizaci6n para que los auditores pudieran ingresar en dreas de su propiedad”. El Sr. Puente
agrego:

De lo que recuerdo, esa auditorfa del Bloque 7 no duré mas que una

semana y en ella intervinieron muy pocas personas de una consultora

privada ecuatoriana contratada por Perenco. Dada la gran extensién del

Bloque 7 y el poco personal movilizado, el alcance de dicha auditoria fue

muy limitado. Los audi ti di revisar algunos sitios.

a_donde ex, les _llevaban_los leados de Perenco_y que

habian_sido_previamente_limpiados, para_verificar, sobre todo, el

cumplimiento de una auditorfa anterior realizada en el 2006. Ademas, los

auditores Ilegaron_con_equipos_muy simples que _tinicamente_les

permitian tomar muestras a una profundidad de entre 50 y 60 cms. lo que

es_insuficiente_para_detectar_toda_la_posible _ cc por

hidrocarburos. No recuerdo que les hayan Ilevado a sitios donde se

habjan detectado dreas altamente contaminadas”'.

 

959 Declaraci6n Testimonial de Marco Puente, parrafo 14.

960 Declaracin Testimonial de Marco Puente, parrafo 17 [énfasis agregado].
Declaraci6n Testimonial de Marco Puente, parrafo 19 [énfasis agregado].

147

432. El Tribunal observa que el testimonio del Sr. Puente se condice con la critica planteada
por IEMS a la auditoria de 2008 en el Bloque 7. IEMS sejialé que los auditores tomaron
muestras tinicamente de 12 sitios y que s6lo se tomé una muestra de cada uno, excepto Coca
CPF, donde se tomaron dos muestras*®’. IEMS agreg6 que las muestras claramente no fueron
tomadas a diferentes profundidades sino cerca de la superficie*. En tales circunstancias, no es
llamativo que GSI afirmara que las auditorias “no identificaron impactos significativos en el
suelo y las cuestiones menores de esta naturaleza se solucionaron posteriormente”*™ [traduccién
del Tribunal].

433. Perenco no impugné6 en forma directa el testimonio del Sr. Puente y eso es inquietante. Si
se le diera mérito — y no hay razén para dudarlo — la auditoria de 2008 debe ser considerada con
escepticismo.

434. En vista de lo anterior, el Tribunal debe tener en cuenta la actitud de Perenco como
operador. Ademas del testimonio brindado por el Sr. Puente, se remitid al Tribunal a ciertos
documentos que muestran un panorama alarmante en cuanto al manejo de los incidentes de
contaminaci6n.

435. El primer documento que hizo reflexionar al Tribunal fue un memorando de mayo de
2010 elaborado por Perenco sobre la caracterizacién de los problemas ambientales en Payamino
2-8. El memorando hacia referencia a un area de suelo saturada con petréleo crudo hasta una
profundidad promedio de 80 cm y que cubria aproximadamente media hectarea. El] documento
reconocia que era “una contaminacién por petréleo crudo cuya fecha de ocurrencia no se ha

962 Anexo P al IEMS ER II, pp. 2-3: “En cuanto a la cantidad de muestras, los auditores de Perenco
recolectaron tinicamente 13 muestras para evaluar operaciones en un drea de 2,033,000,000 metros cuadrados. Esto
significa que cada muestra represent6 un érea de cerca de 156,000,000 metros cuadrados. Si bien es cierto que,
mediante la aplicacién de ciertos criterios, las éreas de estudio deben reducirse y enfocarse tinicamente a las areas
que presentan contaminacién potencial, dichos criterios no son explicados en el informe examinado. Mas atin, el
hecho de haber recolectado 13 muestras en un drea con operaciones de alto riesgo de impacto al suelo en 62 sitios, y
con un gran ntimero de denuncias presentadas por los pobladores de las Areas es, a todas luces, un proces
insuficiente. Ademés, no se explican los criterios seguidos para la ubicacién de las muestras de suelo, por lo que no
queda claro si las mismas estuvieron orientadas a detectar contaminacién”.

963 Anexo P al IEMS ER II, p. 3: “En cuanto a la calidad de las muestras, las 13 muestras de suelo fueron
tomadas por los auditores de Perenco de manera superficial. Esto atin y cuando, en la informacién obtenida por
IEMS, existen denuncias de los pobladores de la zona acerca de suelo contaminado que se encuentra enterrado y
cubierto con capas de suelo no contaminado, por lo que el muestreo debié haber incluido muestras a diversas
profundidades. Por tal raz6n, la investigacién de IEMS ha incluido, precisamente muestras a diversas profundidades
(Ilegando hasta profundidades superiores a 5 metros). Al haber tomado muestras de manera superficial, los auditores
de Perenco no detectaron la contaminacién cubierta con capas de suelo no contaminado, sino que estudiaron
tinicamente la capa de suelo limpio. Esta situacién no demuestra una intencién de evaluar aquellas areas

d por los pobladores de las idades dentro del Bloque 7”.
A este respecto, las muestras de suelo superficiales del auditor hacen eco de las técnicas de muestreo de GSI en el
presente arbitraje; RPS observé que mientras IEMS recogié muestras a profundidades de hasta 5,5 metros, GSI
circunscribié su investigacién a suelos de hasta 0,3 metros por debajo de la superficie. RPS ER III, p. 8, “No se
espera que los resultados para las muestras de caracterizacién del riesgo sean representativas de las concentraciones
de quimicos en suelos contaminados, y no representan de manera correcta el potencial de exposicién, ya que 1) s6lo
se recogieron suelos superficiales entre 0 y 0,3 metros por debajo de la superficie del terreno, mientras que el
protocolo de RBCA [accién correctiva basada en el riesgo] para los suelos superficiales es de 0 a 1,0 metros por
debajo de la superficie del terreno ...” [Traduccién del Tribunal] y p. 50, donde se reitera este punto.
GSIER II, parrafo 190.

 

 

 

 

 

148

podido establecer” pero que Perenco asumié habia ocurrido con anterioridad a sus operaciones
(“presumiéndose que debié ocurrir durante la etapa de operacién de la Empresa Estatal
Petroproduccién (1997-2000)”)°*. Quien detecté la contaminacién fue el propietario de los
terrenos, el Sr. Daniel Jungal, mientras cazaba”™,

436. El memorando relataba el hecho de que el “conocimiento de la existencia de este
pendiente se circunscribe a las siguientes personas y organizaciones”:

PERENCO-QUITO: conocemos la verdadera dimensién del problema.

DANIEL JUNGAL - Propietario: conoce exactamente la dimensién y
los alcances del problema asf como las consecuencias y efectos de su
difusion.

PETROAMAZONAS- GERENCIA QSHE-SUPERINTENDENCIA
BLOQUE 7: solamente conocen de la existencia de una ‘contaminacién
detras de la plataforma Payamino 2-8’ pero no conocen la ubicacién
exacta asi como tampoco su dimensién.

DEFENSOR{A DEL PUEBLO - DIOCLES ZAMBRANO: conoce el
sitio exacto del problema pero no su verdadera dimensién.

VENCEDORES — ZIGIFREDO CEVALLOS: conoce que existe el
pendiente ambiental y que queda cerca al Payamino 2-8 pero no
exactamente el sitio ni la dimensién®”.

437. El memorando sefialaba, ademas, que el Sr. Jungal “verbalmente ha ofrecido no permitir
el acceso a sus propiedades de los demandantes ni de los actores judiciales, al menos donde
nosotros consideremos que no nos conviene que sean visitados”*®’. Aunque se tenga en cuenta
que al momento de la redacci6n de tal documento Perenco y Ecuador ya estaban en medio del
presente procedimiento, esta declaracién es alarmante.

438. Luego, el memorando enumera “posibles soluciones” al problema que incluian una
“remediaci6n convencional” del lugar, “confinar el problema y justificar su permanencia”,
“desestimar el pendiente” (que, segtin se sefialaba, podia derivar en un reclamo legal de
“indemnizaciones millonarias” y que podia hacer que el Estado “nos oblig[ue] a remediar el sitio
en base a sus condiciones” en una situacién en la que “el costo ascendera a cifras muy dificiles
de estimar ahora” y “el costo de imagen de Perenco va a ser también muy alto”).°”

965 Anexo E-170, Memorando elaborado por Perenco sobre la Caracterizacién de Pendientes Ambientales
Payamino 2-8) de mayo de 2010, p. 1.

Anexo E-170, Memorando elaborado por Perenco sobre la Caracterizacién de Pendientes Ambientales
Payamino 2-8) de mayo de 2010, p. 1.
36 Anexo E-170, Memorando elaborado por Perenco sobre la Caracterizacién de Pendientes Ambientales
Payamino 2-8) de mayo de 2010, p. 2.

Anexo E-170, Memorando elaborado por Perenco sobre la Caracterizacién de Pendientes Ambientales
Payamino 2-8) de mayo de 2010, p. 2 [énfasis agregado}.

Anexo E-170, Memorando elaborado por Perenco sobre la Caracterizacién de Pendientes Ambientales
Payamino 2-8) de mayo de 2010, pp. 2-4.

149

439. El pasaje final del memorando que es pertinente a los fines del andlisis en cuestién
sefiala:

“[P]robablemente_el Estado _va_a_asumir_que estamos _escondiendo
muchos mas pasivos [ambientales] y escudrinardn el area de operaciones
en busca de otros pasivos y probablemente van a encontrar”*”’.

440. Perenco lleg6 a un acuerdo con el Sr. Jungal sin admitir responsabilidad. No fue sino
hasta que fue notificada el 22 de mayo de 2010 por un Tribunal Civil de Pichincha de que se
realizaria una inspecci6n judicial el 11 de junio de 2010 que Perenco informé6 al Ministerio del
Ambiente sobre la contaminacién a través de una carta de igual fecha. En la carta, Perenco
atribuia el dafio a un operador anterior y se eximi6 de toda responsabilidad por cualquier dafio y
costo de remediacién derivado del hecho”!.

441. Sin embargo, antes de informar al Ministerio sobre la contaminacién, Perenco habia
contratado a un laboratorio para que tomara muestras a fin de determinar cuando habia ocurrido
el derrame. Tal como sefialé Ecuador en su Memorial de Contestacién sobre Responsabilidad y
Reconvenciones:

Perenco envié diversas muestras, tomadas por su propio empleado, el Sr.
Wilfrido Saltos, para que fueran analizadas por un laboratorio llamado
Griintech?”. El 2 de junio de 2010, dicho laboratorio concluyé que la
muestra recibida estaba altamente contaminada con hidrocarburos y
estim6 que la contaminacién habja ocurrido entre 4 y 7 afios antes, es
decir, dentro del perfodo en que Perenco se desempefiaba como
operador®”*.

442. La conclusién del laboratorio que, segtin sefialaba, no era concluyente, iba en contra del
argumento de Perenco de que la contaminacién correspondia a una fecha anterior a su
participacion en los Bloques. Sin embargo, cuando se dirigié al Ministerio ocho dias después y
sin dar a conocer las conclusiones de Griintech, Perenco mantuvo su postura de que alguien mas

510 Anexo E-170, Memorando elaborado por Perenco sobre la Caracterizacién de Pendientes Ambientales

Payamino 2-8) de mayo de 2010, p. 4 [Enfasis agregado].

Anexo E-161, Carta enviada por Perenco al Ministro del Ambiente del 11 de junio de 2010. El convenio
transaccional confidencial fue celebrado entre Perenco y el Sr. Jungal y la Sra. Nancy Cecelia Cardenas Hernandez
el 11 de mayo de 2010 (Anexo CE-CC-235, Convenio Transaccional con José Daniel Jungal, 11 de mayo de 2010
(Confidencial), PER_CC007439). El convenio transaccional consigna la siguiente declaracién: “Se realiz6 una
inspecci6n por parte de un experto de la compaiiia y todo indica que las mas importantes afectaciones tienen mas de
10 afios de existencia, es decir, que ocurrieron cuando Perenco no era la Operadora del Bloque 7”. En otro
considerando, se sefiala que Perenco “como un acto de buena fe acuerda celebrar el presente convenio a fin de dar
por terminadas todas las controversias suscitadas entre las partes durante todos estos afios”. Existieron denuncias
previas realizadas por el Sr. Jungal. El Anexo E del IEMS ER II contiene actas de una reunién celebrada el 15 de
septiembre de 2005 entre la Defensorfa del Pueblo y el Sr. Jungal y la Dra. Gabriella Rumazo, en representacién de
Perenco, junto con el Ingeniero David Trujullo. Anexo E-269 (“Informe de inspeccién N° 07-07, H. Consejo
Provincial de Orellana — Departamento del Ambiente” del 10 de abril de 2007) es un informe sobre una inspeccién
de la propiedad del Sr. Jungal realizada por la Direccién de Orellana del Ambiente el 10 de abril de 2007.
om is de Griintech del 2 de junio de 2010; E-161, Carta enviada por Perenco

 

 

 

* Anexos E-171, Informe de anal
al. [Ministro del Ambiente del 11 de junio de 2010.
Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafo 745 [Traduccién del Tribunal].

 

150

era responsable de este importante derrame sin revelar la posibilidad de que la propia Perenco
pudiera serlo:°”*

“De hecho, el derrame pareciera haber sido causado por eventos
anteriores no solo a la presencia de Perenco y de Kerr McGee en el
Bloque 7 y el campo Coca Payamino, sino también a la ejecucién del
Contrato de Participacién para la Exploracién y Explotacién de
Hidrocarburos en el Bloque 7 de la Regién Amazénica y el Campo
Unificado Coca-Payamino (‘Contrato del Bloque 7”). La Corporacién
Estatal Petrolera Ecuatoriana - CEPE (que afios después fue reemplazada
por PetroEcuador y recientemente por EP PETROECUADOR) perforé el
pozo Payamino 2 en 1987; y Oryx Ecuador Energy Company perforé el
pozo Payamino 8 en 1992.

Estos hechos sugieren fuertemente que el incidente ambiental alegado, de
existir, ocurrid antes de que Perenco o sus predecesores tuviesen
cualquier tipo de control sobre los pozos Payamino 2 y 8. En
consecuencia, Perenco no es responsable por ninguno de los dafios 0
costos de remediacién derivados de cualquier derrame en el campo Coca-
Payamino”*”>.

on Existen pruebas contrapuestas sobre este punto. El Anexo E-269 es un informe sobre una inspeccion de la

propiedad del Sr. Jungal realizada por la Direccién de Orellana del Ambiente el 10 de abril de 2007. Entre otras
areas, la inspeccién observé las plataformas Payamino 4, 2-8, 20-24-14, 18 y 22. Concluyé lo siguiente: “En la
plataforma #02-08 (punto 4) y a un costado se encontré una amplia zona de aproximadamente 2 hectdreas, la cual
contenfa restos de petrdleo crudo en cantidades considerables”. Durante el contrainterrogatorio, el Sr. Saltos sefialé
que no tom6 conocimiento de este informe de inspeccién hasta que fue ingresado en el expediente del presente
arbitraje. Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 6, pp. 1517-1518 (Testimonio de Wilfrido Saltos).
Luego, la transcripci6n registra el siguiente intercambio entre el abogado y el Sr. Salto:

 

P. Pero de acuerdo con esta inspeccién, sefior, en abril de 2007 todavia se encontraba crudo en la
plataforma misma {Correcto?

R. Bueno, en la plataforma misma debe haber habido crudo probablemente, porque es una plataforma de
operacién, y eventualmente existen sprays, dispersién de hidrocarburo o diésel. En la plataforma
seguramente si

P. Entonces, esta delegaci6n va a la plataforma en abril de 2007 y encuentra tanto en la plataforma y en la
zona adyacente 20 mil metros ctibicos de contaminacién, y usted no estaba informado. Perenco tampoco
sabia de esta contaminaci6n {Eso es lo que usted esta declarando, sefior?

R. Asi es. Este informe, que lo han hecho ahi, no llegé a conocimiento mio al menos, y adicionalmente a
eso no sabemos realmente cudles fueron las condiciones en las que tomaron las muestras o de dénde
tomaron las muestras 0 qué tipo de muestras se trataron.

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 6, pp. 1519-1520 (Testimonio de Wilfrido Saltos).

Luego de recibir los resultados del informe de Griintech, en octubre de 2010, Perenco contraté los servicios de
Walsh Environmental Scientists and Engineers para que realizaran una evaluacién del pantano de Jungal. La firma
emitié un informe en el que concordaba con la postura de Perenco de que el responsable era un operador anterior.
Anexo E-163, Informe Técnico: Caracterizacién del Pasivo Ambiental Adyacente a la Plataforma Payamino 2-8 —
Campo Unificado Coca-Payamino, octubre de 2010. Ecuador alegé que el propésito del informe Walsh era hallar
otto operador que fuera responsable con la esperanza de eludir toda responsabilidad.

Anexo E-161, Carta enviada por Perenco al Ministro del Ambiente el 11 de junio de 2010.

151

443. Otro documento muestra la misma actitud. En un correo electrénico del 19 de diciembre
de 2008 enviado al Supervisor HES del Bloque 7, el Sr. Saltos se refiri6 a una proxima
inspeccién del campo Jaguar en el Bloque 7 de la siguiente manera:

“Por favor, leer di id: los de iniciales de la telenovela
abajo detallada y aplicar correctivos inmediatos a fin de que para el dia
de_la_inspecci6n_no_vayamos_a_lamentar_informes_desfavorables;
especialmente hay que poner al dia

 

Descarga de la planta de aguas servida: hay que limpiar las riveras del
estero al menos unos 100 metros aguas debajo de la descarga, limpiar la
trampa de grasa, verificar pardmetros; hay que tomar en cuenta que ya
tenemos _una_NC+ [es decir, una no conformidad mayor”) en la
auditoria 2008 precisamente por este hallazgo y que la Dinapah [sic] nos
ha sentenciado con un EXPEDIENTE ADMINISTRATIVO y MULTA
que no sabemos todavia quién va a pagar o a quién le vamos a cargar”

El sitio destinado al tratamiento de suelo contaminado... debemos
revisar_que estén funcionando bien los diques de contencién_y las
trampas de grasa (si no hay debemos construirlas de inmediato).

Es necesario que verifiquemos y hagamos un seguimiento cercano al
cumplimiento de los trabajos recomendados ya que, por razones de
distancia, seguramente serdn encomendados a los coordinadores del sur y
eso para mi tiene un ‘prondstico reservado’ hasta que no se demuestre lo
contrario.

Una recomendaci6n especial es que no se levante mucha polvareda para
estos trabajos (militares), a fin de que no haya resistencia asi_como
tampoco_se pueda documentar, [ojo con las fotos] que lo estamos
haciendo porque se avecina la referida inspeccién; seria muy apropiado
que se lo haga en los préximos dias festivos y sin ocupar mano de obra
Manguilla’”®”’.

444. Durante el contrainterrogatorio, el Sr. Saltos minimiz6 toda sugerencia de que estuviera
intentando engafiar a las autoridades o evitar la documentacién del problema, e intentd
reformular sus dichos desde una perspectiva mas favorable: “tenemos una palabra que no sé
cémo traducirla, se llama teje y maneje, 0 sea como se maneja el campo y qué cosas pueden
causar més problemas del que queremos solucionar”?’’.

“Y especificamente en este caso yo por eso pongo entre paréntesis
militares. Es porque nosotros tenfamos un grupo de militares que nos

a1 Durante la audiencia, el Sr. Saltos reconocié que el término “NC +” en la auditoria de 2008 se referfa a una

no conformidad mayor: véase Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 5, p. 1469 (Testimonio de
Wilfrido Saltos).

on Véase Anexo 61 de la Segunda Declaracién de Manuel Solis; tal como fue debatido en la audiencia,
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 5, pp. 1476-1477 (Testimonio de Wilfrido Saltos) [énfasis
agregado].
a8 Transcripe

 

 

, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 5, p. 1477 (Testimonio de Wilfrido Saltos).

152

daban seguridad fisica y que estaban permanentemente en el campo
{Pero qué ocurre? Que como los militares tienen una funcién ahi que
practicamente no tiene mayor cosa en qué ocuparse durante el dia,
apenas veian que se estaba moviendo por ahi alguien realizando alguna
actividad, tomaban fotos y enviaban inmediatamente a sus superiores.
Entonces esas fotograffas y esos reportes Ilegaban ya a las autoridades de
la empresa y a veces inclusive fuera de la empresa y ocasionaban
problemas innecesarios. Ocasionaban escdndalos a veces que no tenfan
sustento. Entonces lo que yo queria es precisamente evitar eso, 0 sea que
por favor los militares no estén cerca. A eso me _ referia
especificamente””’.

445. El Tribunal no esta convencido de que este testimonio haya aclarado las declaraciones
desafortunadas contenidas en el documento.

446. Puede ser que estos documentos no sean representativos del enfoque general de Perenco
hacia la administracién de los Bloques”’, pero al considerdrselos junto con el testimonio no
cuestionado del Sr. Puente de que la auditoria de 2008 correspondiente al Bloque 7 fue
organizada para enfocarse en aquellas areas que habian sido previamente limpiadas — que era
precisamente lo que el Sr. Saltos estaba solicitando al Supervisor HES del Bloque 7 que haga
con urgencia antes de que tuviera lugar la inspeccién— y la cantidad limitada de muestras
tomadas en la auditoria de 2008 del Bloque 7, las pruebas documentales ponen en duda la
afirmacion de Perenco de que “siempre que ocurria un accidente que afectaba el medio ambiente,
el Consorcio notificaba inmediatamente al Estado, realizaba todas las reparaciones, remediacién
y limpieza necesarias, y obtenfa la aprobacién de la remediacién por parte del Estado”?*!.
También refuerza la opinién del Tribunal de que con respecto a operaciones realizadas en un
entorno de bosque tropical junto con la naturaleza autoevaluatoria del régimen regulatorio, el
régimen ambiental sera tan bueno como la informacién que se identifique, informe y resuelva.

(15) Conclusién sobre las practicas de manejo ambiental de
Perenco en los Bloques 7 y 21

447. En conclusion, el Tribunal considera que las afirmaciones que realiza Perenco sobre su
solido cumplimiento de las leyes ambientales no encuentran sustento. Mientras que el Tribunal
atin no puede concluir que Perenco procuré ocultar casos de contaminacién de manera
sistematica, existen pruebas de que fue menos que comunicativa en algunos casos. El comentario
contenido en el memorando de 2010 sobre la contaminacién en Payamino 2-8 que reza
“[p]robablemente el Estado va a asumir que estamos escondiendo muchos mas _ pasivos
[ambientales] y escudrifiaran el area de operaciones en busca de otros pasivos y probablemente
van a encontrar” es perturbador. Estas pruebas, junto con el incumplimiento de parte de la
empresa de documentar la condicién ambiental de los dos Bloques al momento de adquirir sus
participaciones, el incumplimiento con su deber de realizar las auditorias exigidas por la ley en
2004, el uso de documentos ambientales desactualizados durante el transcurso de las
operaciones, el incumplimiento con su deber de obtener las licencias necesarias, el aumento en la

979
980

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 5, pp. 1477-1478 (Testimonio de Wilfrido Saltos).

Existen diversos documentos en el expediente que demuestran las denuncias oportunas de derrames a las
autoridades.
98 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 120, 133-139 [Traduccién del Tribunal].

153

frecuencia de las no conformidades detectadas en las auditorias de 2006 y 2008, y el testimonio
sin cuestionamiento del Sr. Puente en cuanto al enfoque adoptado en la auditoria de 2008 en el
Bloque 7 no ofrecen un panorama de gestién ambiental responsable.

448. Con estas observaciones en mente, el Tribunal analizara ahora las pruebas periciales
relativas a la condicién ambiental de ambos Bloques.

Cc. Modelado versus delineacién

449. En cuanto a la comparacién del método de modelado frente al método de delineacién
para mapear el alcance de la contaminaci6n, es posible llegar a una conclusién de manera rapida.
Aunque las pruebas relativas al modelado versus la delineacién demandaron mucho tiempo
durante la audiencia, el Tribunal considera que puede expresar sus opiniones simplemente sin
extenderse demasiado en el andlisis de cada prueba °*

450. El Tribunal no tiene ninguna duda en pronunciarse de Ileno a favor de la delineacién.
Existen multiples razones para tomar esta decision, pero las principales son las siguientes.

451. En primer lugar, el Tribunal consideré que los mapas derivados del uso del software
ArcGIS que buscaban modelar el alcance de la contaminaci6n en los dos Bloques no reflejaban
adecuadamente su topografia. La ayuda visual aportada por el Sr. Chaves, de IEMS, durante su
interrogatorio de un derrame de café sobre un bollo de papel no convencié al Tribunal de que el
modelo considerara en forma suficiente la topografia y, por lo tanto, fuera mas preciso que las
medidas de delineacién tomadas alrededor de las areas de los Bloques que mostraban excesos
regulatorios.

452. En segundo lugar, si bien el Tribunal no tiene motivos para dudar de las credenciales
ambientales de IEMS en general y considera que los testigos son profesionales serios, el Tribunal
concluye que los intentos de sus representantes de explicar cémo habian utilizado el software y
sus respuestas a las preguntas formuladas durante el contrainterrogatorio no mostraron un nivel
suficiente de precisién y claridad ni tampoco un uso adecuado de los métodos de validacién
internos del software como para poder generar confianza en el Tribunal respecto de dicho
ejercicio de mapeo, particularmente si consideramos las grandes areas que supuestamente
estaban contaminadas segtin los resultados arrojados por el software”*?.

453. Por el contrario, el Tribunal consideré que el Dr. Rouhani demostré6 de manera
convincente que el modelado del software Arc-GIS realizado por IEMS no fue realizado de
modo de alcanzar un estandar suficiente de confiabilidad. Por ejemplo, el Sr. Chaves y el Dr.
Rouhani concordaron en que ArcGIS contenia mecanismos para verificar los resultados,
conocidos como “validacién cruzada’’***, Durante el contrainterrogatorio, el Sr. Chaves testificd
que realiz6 un andlisis de validacién cruzada tnicamente en el caso de un mapa entre los cientos

982 Las afirmaciones de las Partes con respecto a este tema en particular se incluyen en forma detallada en los
parrafos 197 a 283 de la presente Decisién y no es necesario que el Tribunal reitere los puntos para explicar su
razonamiento,

Véase Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 4, pp. 1121-1128 (Testimonio de IEMS);
Transcripci6n, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 5, pp. 1197-1269 (Testimonio de IEMS).

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 5, pp. 1217-1223 (Testimonio de IEMS);
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 7, pp. 2016-2022 (Testimonio de Sharhokh Rouhani).

 

154

que creé°**. Luego fue demostrado que el error verificado por esta validacién cruzada era

sustancial”®®,

454. En tercer lugar, el Dr. Rouhani calificé la delineacién como el “enfoque convencional
estandar” al intentar caracterizar y cuantificar la contaminacidn**’. En este sentido, el otro perito
ambiental del Ecuador, RPS, también reconocié durante el contrainterrogatorio que “la
delineacién es un enfoque estandar para definir a la contaminaci6n” y que no criticaban a GSI
por utilizar ese método”*®.

455. En cuarto lugar, el Tribunal desea mencionar las pruebas presentadas por GSI de que en
algunas areas que se habian representado como contaminadas en el mapa de IEMS, GSI habia
encontrado muestras de delineacién limpias y que, de hecho, el propio IEMS habia encontrado
muestras limpias, pero el modelo habia pronosticado que existfa contaminacién”®.

als. ae

(1) Conclusi6n sobre el delado versus la

456. En conclusion, el uso generalizado de la delineacion en la industria al intentar determinar
la existencia de contaminaci6n, la dificultad exhibida por IEMS al intentar explicar lo que habia
hecho en su ejercicio de modelado, el testimonio en contrario del Dr. Rouhani que fue claro y
convincente, considerados en conjunto con las ayudas visuales utilizadas por las Partes, han
generado una duda tan fuerte en el Tribunal que se ve obligado a rechazar el ejercicio de mapeo
en su totalidad. Dada su opinion sobre la fragilidad del ejercicio de mapeo de IEMS, el Tribunal
considera que la delineacién de los sitios contaminados es el medio apropiado para determinar el
volumen de suelo que requiere remediaci6n.

D. Las conclusiones del Tribunal sobre las reglamentaciones que deberian
aplicarse

457. Dado que ahora tiene ante sf un “caso de excedentes regulatorios” en contraposicién con
un “caso de valores de fondo”, el Tribunal aborda la cuestién de qué reglamentaciones son
aplicables.

458. Las cuestiones principales, en opinidn del Tribunal, son las siguientes: (i) si la Tabla 6
del Anexo 2 del RAOHE representa la lista completa de los contaminantes cuando se evaltia el
dafio ambiental resultante de las operaciones hidrocarburiferas 0 si las Tablas 2 0 3 del TULAS
proporcionan criterios de remediacién adicionales que deberian aplicarse; (ii) si los criterios
regulatorios en Ecuador requieren el uso de “pardmetros indicadores” al evaluar la
contaminacién ambiental producida por actividades hidrocarburiferas; (iii) qué clasificacién de
uso de suelos deberfa aplicarse en virtud de los criterios regulatorios del Ecuador; (iv) si la Tabla
7(a) 0 la Tabla 7(b) del RAOHE se aplica a la evaluacién de las piscinas de lodo en los dos

985

 

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 5, pp. 1218-1222 (Testimonio de IEMS). Escrito de
Réplica Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 43. Aparentemente, el Sr. Chaves realiz6 una validacién
cruzada en Coca 8, Nivel A, bario. Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 5, pp. 1219 (Testimonio de
IEMS).
986 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 5, pp. 1225-1230 (Testimonio de IEMS).
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 7, p. 1958 (Testimonio de Shahrokh Rouhani).
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 5, pp. 1395-1396 (Testimonio de RPS).

Diapositiva 145 del Alegato de Clausura de Perenco; Escrito Posterior a la Audiencia de Perenco, parrafo

987
988
989

78.

 

155

Bloques; y (v) con relacién a la evaluacién del agua subterranea, si los criterios regulatorios
ecuatorianos para su evaluaci6n permiten filtrar las muestras recolectadas.

459. A continuacién evaluaremos cada uno de estos aspectos.

(1) Si la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE representa la lista
completa de los contaminantes cuando se evalia el daiio
ambiental resultante de las operaciones hidrocarburiferas 0 si
las Tablas 2 0 3 del TULAS proporcionan criterios de
remediaci6n adicionales que deberian aplicarse

  

460. Las Partes y sus peritos no coincidieron respecto de si los criterios regulatorios adecuados
a aplicar se limitaban a los contaminantes enumerados en la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE o
si también incluian los contaminantes enumerados en las Tablas 2 0 3 del Anexo 2 del Libro VI
del TULAS®”.

461. Perenco y GSI procedieron sobre la base de que la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE
proporcionaba la suma total de lo que deberia evaluarse en el caso de remediacién por
contaminacién de suelo como resultado de operaciones hidrocarburiferas. Ecuador e IEMS, al
formular el caso regulatorio alternativo, no se mostraron de acuerdo. Cuando preparé su caso
alternativo, IEMS midié los resultados del muestreo y los comparé con los criterios establecidos
por el RAOHE y presents, en los casos en que correspondia hacerlo, la Tabla 2 del TULAS. En
su primer informe pericial, IEMS identificé los pardametros que habia evaluado tales como
hidrocarburos totales de petrdleo (HTP), hidrocarburos aromaticos policiclicos, niquel, cadmio,
plomo, bario y vanadio®”’. El bario y el vanadio no son elementos reglamentados por la Tabla 6
del RAOHE, pero sf aparecen en las Tablas 2 y 3 del Anexo 2 del Libro Book VI del TULAS”””.

462. Para cuando emitid su segundo informe pericial, IEMS agreg6 cromo, potencial de
hidrégeno (pH) y conductividad eléctrica a su lista de elementos”’. Estos elementos estan
andlogamente regulados tnicamente por las Tablas 2 y 3 del Anexo 2 del Libro VI del TULAS.
En su tercer informe pericial, IEMS excluyé los hidrocarburos aromaticos policiclicos y el cromo
porque indic6é que no habian sido identificados en sus muestreos de campo en “concentraciones
mayores que las indicadas en los criterios regulatorios de referencia””**. Asi pues, ademas de los
elementos de la Tabla 6 del RAOHE, IEMS continu aplicando la Tabla 2 del Anexo 2 del Libro
VI del TULAS a los dos elementos restantes: el bario y el vanadio””».

463. Ecuador argumenté que la ley ecuatoriana requiere que el TULAS se aplique al andlisis
de remediacién del suelo (y del agua subterrdnea)®”’. En su opinién, el TULAS incluye
indicadores quimicos y metales pesados asociados con operaciones hidrocarburiferas que no se

Véanse ut supra los parrafos 86 a 107, 217 a 312.

so IEMS ER I, pp. 20-24, 26.

oon IEMS ER I, pp. 21-27; 48-61.
993 IEMS ER II, pp. 42-48.

oo IEMS ER IIL, p. 12.

as IEMS III, p.44.

Anexo EL-146, TULAS; Memorial Suplementario, parrafo 164 y nota al pie 27. Véanse ut supra los
parrafos 97-107.

156

tienen en cuenta en el RAOHE, como son la conductividad eléctrica, el pH, el bario y el
vanadio.°%”

464. Perenco respondiéd que el objetivo del TULAS era el de regular, en general, las
actividades que podian causar un impacto sobre el medio ambiente, pero que el régimen legal del
Ecuador operaba de forma tal que, para las actividades con mayores probabilidades de requerir
autorizaciones ambientales y un mayor potencial de impacto sobre el medio ambiente, se
promulgaban reglamentaciones especificas de conformidad con las normas técnicas establecidas
en el TULAS. Esto fue lo que ocurrié con las operaciones hidrocarburiferas. Ademas, fue la
Tabla 3 y no la Tabla 2, del Anexo 2 del Libro VI del TULAS, la que estableci6 criterios sobre
contaminantes adicionales para la identificacién y remediacién del suelo contaminado””’.

465. El Tribunal comienza realizando una reflexi6n sobre la finalidad del TULAS, tal como se
expresa en la introduccién al Anexo 2 (que contiene las Tablas 2 y 3). Su objetivo consiste en
proporcionar normas técnicas generales en virtud de lo establecido por otros dos instrumentos de
aplicaci6n general: la Ley de Gesti6n Ambiental y el Reglamento a la Ley de Gestién Ambiental
para la Prevencién y Control de la Contaminacién Ambiental. Estas normas “determina(n) 0
establece(n)” las “normas de aplicacién general para suelos de distintos usos” a través de
diversas industrias y actividades”. Su alcance, en lo que concierne a las industrias y actividades
que regula, esta tinicamente restringido por el hecho de si requieren o no autorizaciones
ambientales con relacién a sus actividades. El Estado y sus dependencias deben utilizar las
normas técnicas en la administracién de sus facultades 0 acciones para “preservar, conservar 0
recuperar la calidad del recurso suelo”!®. En otras palabras, dado que administra normas que
regulan areas de industrias 0 actividades que afectan el medio ambiente, la autoridad competente
tiene la responsabilidad de actuar de conformidad con el TULAS.

466. En opinion del Tribunal, es la Tabla 3 y no la Tabla 2 del Anexo 2 del Libro VI del
TULAS la que se ocupa de la identificacién y remediaci6n del suelo contaminado. Como se
observ6 precedentemente, la Tabla 3 reconoce que existe una actividad que puede afectar el
medio ambiente y refleja el equilibrio que logr6 el ente regulador entre la actividad y un impacto
tolerable sobre el medio ambiente. Cabe destacar que, a diferencia de la Tabla 2, la Tabla 3
incluye criterios separados segtin cuatro clasificaciones diferentes de uso de suelo: agricola,
residencial, comercial e industrial.

7 bid.
98 —-Véase ut supra el parrafo 73.
9° (Original) “O INTRODUCCION. La presente norma técnica ambiental es dictada bajo el amparo de la

Ley de Gestién Ambiental y del Reglamento a la Ley de Gestién Ambiental para la Prevencién y Control de la
Contaminacién Ambiental y se somete a las disposiciones de éstos, es de aplicacién obligatoria y rige en todo el
territorio nacional. La presente norma técnica determina 0 establece: a) Normas de aplicaci6n general para suelos de
distintos usos. b) Criterios de calidad de un suelo. c) Criterios de remediacién para suelos contaminados. d) Normas
técnicas para evaluacién de la capacidad agrolégica del suelo”. (Anexo EL-146, TULAS, p. 341 [Negrita en el
original]).

11000 Anexo EL-146, TULAS, Articulo 1, p. 341. (Original) “1 OBJETO. La norma tiene como objetivo la
Prevencién y Control de la Contaminacién Ambiental, en lo relativo al recurso suelo. El objetivo principal de la
presente norma es preservar 0 conservar la calidad del recurso suelo para salvaguardar y preservar la integridad de
las personas, de los ecosistemas y sus interrelaciones y del ambiente en general. Las acciones tendientes a preservar,
conservar o recuperar la calidad del recurso suelo deberdn realizarse en los términos de la presente Norma Técnica
Ambiental”.

157

467. En contraste, la Tabla 2, titulada “Criterios de calidad del suelo”, establece criterios
especificos para los valores de fondo de 36 elementos diferentes que pueden estar presentes en el
suelo. El Articulo 4.2.1 explica que la Tabla 2 establece valores de fondo o limites analiticos de
detecci6n que reflejan las “variaciones geoldgicas naturales de dreas no desarrolladas o libres
de la influencia de actividades industriales”'"'. La definici6n de “[I]inea de fondo
(background)” del TULAS (Articulo 2.38) hace referencia a “condiciones que hubieran
predominado en ausencia de actividades antropogénicas, sdlo con los procesos naturales en
actividad”.!°°? La Tabla 3 se titula “Criterios de remediacién 0 restauracién del suelo” y su
introduccién los define como “[c]riterios de Remediacién o Restauracién [que] se establecen de
acuerdo al uso que [se dé] del suelo”, que tienen el propdsito de establecer “los niveles maximos
de concentracién de contaminantes de un suelo en proceso de remediaci6n 0 restauraci6n”!°.

468. El Tribunal considera que ha habido una demarcaci6n consciente e intencional entre los
valores de linea de fondo y los limites de contaminacién de las Tablas 2 y 3 del Anexo 2 del
Libro VI de TULAS. Seria contrario a la intuici6n ignorar que la Tabla 3 indica expresamente
que su tarea es la de establecer los criterios para la remediacién y restauracién del suelo y
proceder sobre la base de que, mientras la Tabla 2 se utiliza para determinar si un lugar deberia
someterse a remediacion, la Tabla 3 fija los limites que deberian ser observados por la parte a
cargo de la remediaci6n para disminuir la concentracién de contaminantes por debajo de dichos
limites. Ademas, y de forma andloga a la Tabla 6 del RAOHE, la Tabla 3 fija criterios que
resultan especificos para usos de suelo determinados. Asi, por ejemplo, los limites de
perturbaci6n permitidos para tierras que se destinan a uso residencial son inferiores a aquellos
establecidos para terrenos industriales!™.

469. Teniendo esto en mente, el Tribunal pasa a analizar la relacién entre la Tabla 6 del Anexo
2 del RAOHE y la Tabla 3 del Anexo 2 del Libro VI del TULAS.

470. El Tribunal es consciente de que es imperativo, de conformidad con el derecho
constitucional del Ecuador, proceder de la forma que proteja al medio ambiente de la mejor
manera posible, y entiende que excluir por completo el tratamiento que hace el TULAS de la
contaminacién y remediacién del suelo socavaria su meta y seria contrario al objetivo y
propésito de su Anexo 2, Libro VI. Asimismo, destaca que el enfoque de IEMS y Ecuador en
este arbitraje no consistié en abogar por la evaluacién de cada uno de los contaminantes
enumerados en la Tabla 3, sino en concentrarse en el bario y el vanadio ademas de los
contaminantes de la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE dado que son elementos que, segtin
argumentan, pueden encontrarse en los derivados del proceso de explotacién de

001 Anexo EL-146, TULAS, pp. 361-262 [Con negrita en el original, énfasis agregado en cursiva]; (Original)

“4.2.1 Criterios de Calidad del Suelo. Los criterios de calidad, son valores de fondo aproximados o limites
analiticos de deteccién para un contaminante en el suelo. Para los propésitos de esta Norma, los valores de fondo se
refieren a los niveles ambientales representativos para un contaminante en el suelo. Los valores pueden reflejar las
variaciones geolégicas naturales de dreas no desarrolladas o libres de la influencia de actividades industriales o
urbanas generalizadas. Los criterios de calidad de un suelo se presentan a continuacién”.
1002 Véanse ut supra los parrafos 103-105, nota al pie 199.
1003 Anexo EL-146, TULAS, Articulo 4.2.2 (Original) “4.2.2 Criterios de Remediacién o Restauracién del
Suelo Los criterios de Remediacién 0 Restauracién se establecen de acuerdo al uso que del suelo (agricola,
comercial, residencial e industrial), y son presentados en la Tabla 3. Tienen el propésito de establecer los niveles
maximos de concentracién de contaminantes de un suelo en proceso de remediaci6n o restauracién”.

Anexo EL-146, TULAS, pp. 363-366.

 

158

hidrocarburos!°°>, Perenco, por su parte, ha incluido al bario en la lista de “pardmetros

indicadores” seleccionada por sus peritos como indicador del efecto de las operaciones
hidrocarburfferas en el suelo!®®. El bario, como se indicé precedentemente, no es un parémetro
incluido en la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE. Eso sugerirfa que Perenco reconoce que puede
ser necesario ir mas alla de la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE para consultar valores
permisibles.

471. El Tribunal considera que es razonable adoptar este enfoque y ademas destaca que el
TULAS fue incluido en las auditorias de 2002 y 2008 de los Bloques 7 y 21, aunque no de forma
consistente respecto del andlisis de la contaminacién del suelo!®’. Estima pertinente, en
particular, resaltar una conclusién de la auditorfa de 2008 del Bloque 7 realizada por
Ecuambiente que indicaba que el TULAS “no se ha considerado dentro de la gesti6n ambiental
de PERENCO [...]. Si bien el RAOHE describe los criterios aplicables para el sector

hidrocarburifero, no se contienen alli todos los requisitos que PERENCO debe cumplir”!*.

472. El Tribunal llega a esta conclusion sobre la aplicabilidad del TULAS respecto de ciertas
sustancias que pueden estar relacionadas con la contaminacién por yacimientos petroliferos
teniendo presente que la examinacién de las auditorias y evaluaciones ambientales desarrolladas
entre 1999 y 2010 parece mostrar inconsistencias en la eleccién de los criterios regulatorios. La
Tabla 6 del RAOHE representa una constante en lo relativo a la contaminaci6n del suelo, pero es
dificil precisar una practica constante sobre la aplicacién de la Tabla 2, la Tabla 3 0 la Tabla 5
del Anexo 2 del Libro VI del TULAS. Por ejemplo, la evaluacién de mayo de 2010 efectuada
por ENTRIX y encargada por Petroamazonas hace referencia a la Tabla 3 del TULAS sobre
calidad del agua (a pesar de que la tabla se titula “remediacién del suelo”)!°. En principio, el
Tribunal considera apropiado, ante el silencio del RAOHE, consultar el TULAS.

(1.1) | Conclusién sobre si la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE
representa la lista completa de los contaminantes o si las Tablas
2 o 3 del TULAS proporcionan criterios de remediacién
adicionales que deberian aplicarse

473. En opinién del Tribunal, la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE resulta aplicable a la
identificacién y remediacién del suelo contaminado, pero en la medida en que nada dice, por
ejemplo, sobre dos contaminantes del suelo, como el bario y el vanadio, que resultan criticos
para este caso, debe aplicarse la Tabla 3 del Anexo 2 del Libro VI del TULAS.
Concordantemente, el Tribunal concluye que es legitimo recurrir a la Tabla 3 del Anexo 2 del
Libro VI del TULAS para consultar sobre sustancias que pueden generarse en operaciones
hidrocarburiferas y que no se incluyen en la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE.

1005 Véanse ut supra los parrafos 97, 105, 195-196; véase también. 229; Memorial Suplementario, parrafo 167;

IEMS ER I, pp. 23-24.

1006 Véanse ut supra los parrafos 241-243, 258, y 305.

Véanse, por ejemplo, Anexos E-144, Auditorfa de 2008 del Bloque 7, pp. 39, 46; E-145, Auditoria de 2008
del Bloque 21, p. 4-8, Tabla 5-11.

tos Anexo E-144, Auditoria de 2008 del Bloque 7, p. 77.

009 Anexo CE-CC-241, Estudio de Impacto Ambiental Expost y Plan de Manejo Ambiental — Complejo Coca
del Bloque 7, junio de 2010.

1007

 

159

(2) EI uso de los “parametros indicadores”

474. Otra area en la que los peritos también discreparon sobre cémo aplicar los criterios
regulatorios fue con respecto al uso de GSI de “pardmetros indicadores” para depurar sus
resultados de muestreo y para, en su presentacién, aislar resultados que representaran
contaminantes asociados con operaciones hidrocarburiferas en contraposicién con aquellos que
con mayor probabilidad resultaran de otras actividades en los Bloques 0 en sus proximidades.

 

475. Uno de los primeros pasos en la investigacién de GSI consistié en combinar sus
resultados de muestreo y aquellos recogidos por IEMS en sus primeros dos informes periciales
de este arbitraje. Al revisar los resultados de muestreo de IEMS, y sobre la base de su opinién
sobre qué tipo de contaminantes podrian generarse en los Bloques, GSI empleé lo que denominé
los “indicadores primarios de materiales de yacimientos petroliferos”, a saber: HTp,!°° bario,
conductividad eléctrica 0 cloro!®!!, Excluy6 muestras que no exhibieron al menos uno de estos
‘indicadores primarios: “[I]a presencia de otros quimicos en el suelo en ausencia de un indicador
primario (por ejemplo, niquel en ausencia de cantidades elevadas de bario o HTP), no puede ser
causada por materiales propios de yacimientos petroliferos y por lo tanto no se iniciaron
investigaciones adicionales”!?!”. GSI indicé que esto estaba vinculado con las tres fuentes
primarias de efectos ambientales potenciales generados durante el proceso de extraccién de
petrdleo: uso y disposicién de lodos de perforacién (bario), extraccién de petréleo crudo (HTP),
y produccién de agua de formacién (conductividad eléctrica del suelo).'°'? En consecuencia,
concluyé6 que 91% de las 1243 muestras de suelo recolectadas por IEMS no evidenciaban
“impacto sobre el suelo producido por materiales propios de yacimientos petroliferos.” 1°!

476. IEMS respondié que este enfoque era contrario a las reglamentaciones ecuatorianas y
que le quitaban sentido a los elementos clave de la Tabla 6 del RAOHE y del TULAS
(independientemente de si resultaban 0 no aplicables la Tabla 2 0 la Tabla 3). RPS estuvo de
acuerdo y argumenté que el enfoque de GSI termin6é excluyendo toda la contaminacién por
metales pesados hallada en los Bloques 7 y 21, lo que convirtid a las reglamentaciones
ecuatorianas que identificaban y regulaban especificamente los metales pesados en disposiciones
“absolutamente intitiles’!°!>,

477. Los peritos del Ecuador ademas sostuvieron que la postura de GSI era contradictoria con
las propias practicas anteriores de Perenco, como demostraba la Guia de ‘Proteccién Ambiental’
que desarroll6 durante el transcurso de su operatoria en la que enumeraba un total de 16
indicadores que deberian monitorearse. Esta lista inclufia HTP, bario, cadmio, cromo, plomo e

1010 HTP 0 hidrocarburos totales de petrdleo son los compuestos hidrocarburiferos derivados del petrdleo. Este

parémetro puede utilizarse para detectar la presencia de crudo de prueba, que es el crudo utilizado para determinar la
capacidad de produccién del pozo y la calidad del petréleo al comienzo del proceso de perforacién de un pozo. GSI
ER I, parrafos 36, 225; Memorial de Contestacidn de la Demandante, parrafo 76.

ton GSI ER I, seccién 2.4.3, parrafos 36-38. Definié pardmetros indicadores como “quimicos 0 grupos de
quimicos que estén presentes en concentraciones significativas en el material fuente y son facilmente detectables
mediante anal de laboratorio 0 campo”; véase Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 60.

012 GSI ER I, parrafo 181(1) [Enfasis agregado]; Réplica, pérrafo 73 [Traduccién del Tribunal].

1013 GSI ER I, parrafos 16, 34, 36, 225; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 60-76.

ois GSI ER I, parrafo 181(1) [Enfasis agregado].

101s Réplica, parrafos 75-76; RPS ER III, seccién 3.2 [Traduccién del Tribunal].

     

 

 

 

160

hidrocarburos aromaticos policiclicos, y no estaba condicionada a que la presencia de estos
estuviera asociada con la de hidrocarburos, bario u otras sustancias indicadoras!°'®,

478. RPS fue particularmente critico de la decisién de GSI de utilizar parametros indicadores,
puesto que RPS consideraba que estos restringian indebidamente el alcance de la investigacién
de GSI. RPS observé que si bien GSI habia establecido que su objetivo consistia en
“proporcionar una evaluaci6n objetiva del trabajo Ilevado a cabo por IEMS y, al mismo tiempo,
realizar una evaluaci6n integral de las condiciones ambientales actuales para cada una de las 74
instalaciones hidrocarburiferas investigadas por IEMS en el CPUF, Bloque 7 y Bloque 21”,!°!7
esta habia efectuado inspecciones visuales solo en 58 de las 74 instalaciones hidrocarburiferas
investigadas por IEMS y luego habia investigado efectivamente solo 24 de las 74 instalaciones
mediante la recoleccién y el andlisis de muestras de suelo y/o agua subterranea.

479. Cuando tuvo que analizar la mayoria de dichas muestras, GSI utiliz6 la lista corta de
pardmetros indicadores. Esto, en opinién de RPS, “limita gravemente su capacidad de
comprender la naturaleza global de los impactos producidos por las operaciones
hidrocarburiferas histéricas y puede, concordantemente, conllevar a que ciertos contaminantes no
sean detectados, lo que se opone al objetivo declarado de GSI de realizar una evaluacién integral
de las condiciones ambientales” en los Bloques!°!*.

480. RPS dedic6 cuatro paginas de su informe a un anilisis del potencial que tienen los
pardmetros indicadores para crear una imagen engajiosa de las condiciones ambientales de los
Bloques. RPS considera que GSI recogié un subgrupo de muestras de suelo que describid como
“muestras de caracterizaci6n de riesgos” y cuyo objetivo era el de “proporcionar una evaluacién
mas exhaustiva de los riesgos potenciales para la salud humana”!!?. Si bien se evaluaron 333
muestras de suelo de “confirmacién y delineacién”, tinicamente para los siguientes analitos:
orgdnicos rango gasolina, orgdnicos rango diesel, orgdnicos rango petréleo, bario, cadmio,
cromo, plomo y niquel, sdlo 57 muestras de suelo de “caracterizacién de riesgo” fueron
sometidas a pruebas para determinar la presencia de las sustancias mencionadas y otros 49
potenciales contaminantes!°°.

481. GSI defendié su uso de los parémetros indicadores de la siguiente manera:

La validez del “enfoque de indicadores primarios” esta ilustrada por el
hecho de que, entre las 3.561 muestras de suelo recolectadas y analizadas
por GSI, Walsh e IEMS, solo 39 de ellas (1%) tuvieron valores
superiores para un pardmetro no indicador (es decir, cadmio, cromo,
plomo, vanadio y niquel) fuera de un area que, de otro modo, se designa
para la remediacién de indicadores primarios (es decir, bario o HTP) y
fuera del area de la plataforma pavimentada. Del total de 249 muestras
de suelo que superaron los criterios regulatorios aplicables fuera del area
de la plataforma pavimentada, los compuestos del indicador primario

‘16 TEMS ER III, seccién 3.1, p. 14, donde se hace referencia al Anexo 3 al informe; Réplica, parrafo 77

[Traduccién del Tribunal].

‘017 RPS ER III, p. 2, donde se cita GSI ER I, p. 1.

‘ol8 RPS ER IIL, p. 5 [Traduccién del Tribunal].

1019 GSTER I, pp. 70-72, 107-108 [Traduccién del Tribunal].

RPS preparé una tabla comparativa sobre este tema en pp. 16-17 de su tercer informe pericial [Enfasis
agregado] [Traduccién del Tribunal].

161

(210 muestras) representan 84% de los e excedentes totales, mientras que
los compuestos no indicadores (39 muestras) representan solamente 16%
de los excedentes totales. En consecuencia, en estos yacimientos
petroliferos, los indicadores primarios son claramente efectivos para la
identificacién de impactos, mientras que los otros quimicos no
indicadores generalmente funcionan como criterios adicionales a
aplicarse a efectos de la remediacién dentro de las areas afectadas!”?'.

482. Los argumentos de GSI no han aplacado las dudas del Tribunal sobre el uso de los
pardmetros indicadores. El Tribunal se mostré particularmente pasmado por la aseveracién de
RPS de que se analiz6 menos del 15% de las muestras de suelo de GSI en busca de la totalidad
de los contaminantes individuales asociados con el impacto de las operaciones hidrocarburiferas
sobre el medio ambiente!°?. Dado el escaso andlisis de las muestras, RPS razoné que la
conclusién de GSI de que “en ningtin lugar las condiciones ambientales implican riesgos para la
salud humana, ni tampoco sus impactos sobre los recursos de agua subterranea en los sitios
investigados” no podia elaborarse razonablemente: “la dependencia de GSI de parametros
indicadores que excluyen compuestos quimicos dafinos para la salud humana para la mayoria de
las muestras de suelo que recolecté (mas del 85%) le impide fundamentar su postura de que no
existen riesgos para la salud humana”!".

 

483. El Tribunal no esta convencido de que utilizar parémetros indicadores haya sido la forma
correcta de proceder. Ni el RAOHE ni el TULAS hacen referencia a muestreos y andlisis del
suelo que depuren sus resultados en raz6n de si presentan una permutacién 0 combinacién
particular de elementos. La Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE, que en las propias palabras de
Perenco es la reglamentaci6n especifica para evaluar la contaminacién del suelo que se produce
como resultado del proceso de explotacién de hidrocarburos, refleja una decision anterior de las
autoridades ecuatorianas sobre los tipos de elementos existentes en el suelo que deberian
analizarse por la probabilidad de que provengan de actividades hidrocarburiferas. Es un acto de
discrecion y facultad regulatoria que se veria socavado por la restricci6n del andlisis de muestras
conforme los “paraémetros indicadores”. E] Tribunal también tiene en cuenta los ejemplos de
RPS, tales como un area cerca de Payamino | que, segtin GSI, presentaba “residuos de petrdleo
asociados con un antiguo embalse superficial de agua producida” pero que GSI luego excluyé
argumentando que las muestras del sitio no reflejaban dafios ambientales producidos por
conductividad eléctrica (uno de sus “pardmetros indicadores”)!°**.

484. Finalmente, el Tribunal concuerda con IEMS y RPS en que el uso de GSI de los
“pardmetros indicadores” es inconsistente con las propias auditorias ambientales, evaluaciones, e
informes de Perenco con relaci6n a los Bloques 7 y 21. La auditoria de 2002 que se Ilevé a cabo
poco tiempo después de que Perenco tomara posesién de los Bloques no hace referencia a
“pardmetros indicadores”; en ella se evalu6 la lista completa de contaminantes que figuraba en la
Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE!°. Andlogamente, en la auditorfa de 2008 -sobre la que

1x1 GST. ER I, parrafo 45 d) [Cursiva en el original] [Traduccién del Tribunal].

122 RPS ER III, p. 16 [Traduccién del Tribunal].

123 RPS ER IIL, p. 18.

1024 Réplica, seccién 2.1.2.2; RPS ER III, seccién 3.2.

1025 Véanse los Anexos E-266, “Auditoria Ambiental Bloque 7 - 2002, Perenco Ecuador Limited” de diciembre
de 2002, y E-267, “Auditoria Ambiental del Bloque 21”, preparado por Eficiencia Energética y Ambiental Eficacitas
Consultora Cfa. Ltd para Perenco, de diciembre de 2002.

162

Perenco hizo especial énfasis en este procedimiento- se analizaron las muestras para determinar
la existencia de cada uno de los parametros de la Tabla 6 del Anexo 2 del ROAHE!”,

(2.1) Conclusién sobre el uso de los parametros indicadores

485. En suma, el Tribunal considera que las reglamentaciones ecuatorianas no establecen el
uso de “paraémetros indicadores” y que utilizar tales pardametros puede restringir indebidamente
los andlisis de las muestras, lo que probablemente redundaria en la deteccién de menos casos de
contaminaci6n. El Tribunal también tiene presente la posicién del Ecuador de que no confia
demasiado en la lista completa de los quimicos que utilizé Perenco durante su operatoria!’. Si
ese es el caso, el argumento para desestimar el uso de “pardmetros indicadores” tiene,
forzosamente, mas peso.

(3) Clasificacién de uso del suelo

486. Otra diferencia importante entre las Partes, una vez que se deja de lado la cuestién de los
“valores de fondo” y se pone el foco en el régimen regulatorio, es la de la eleccién de
clasificaciones de uso del suelo aplicables a diferentes lugares dentro de los Bloques. Ecuador
indic6 que mas del 50% de lo que considera el area contaminada se encuentra dentro de la selva
amazonica y que, por lo tanto, en su opinién, ésta deberia clasificarse segtin un criterio de uso de
suelo para ecosistemas sensibles!°**. Perenco discrepa!”’.

487. Ecuador establecié que entre sus diferentes criterios de uso de suelo se encuentra la
clasificaci6n de “ecosistemas sensibles” que deberia aplicarse a los Bloques a la luz de su
ubicacién en el Amazonas ecuatoriano y del énfasis que la Constitucién de 2008 pone en la
proteccién y preservaci6n integra del medio ambiente!™*?. Ademés, argumenté que la Tabla 6 del
RAOHE habla de un “uso posterior” que, consideré, pretendia facilitar la reutilizacién del sitio y
deberfa interpretarse como una referencia al futuro uso del suelo al que se someteria el lugar!°!.

488. IEMS criticé el enfoque de GSI porque, en su opinién, deberfa haber aplicado normas
mas estrictas establecidas por el RAOHE para un “ecosistema sensible” en lugar de las normas
més relajadas para dreas industriales y agricolas'*. Afirmé que si bien los Bloques no
conformaban un drea protegida designada en virtud de las leyes del Ecuador, sus estudios
ecolégicos confirmaban que la mayor parte de las areas presentaban caracteristicas “‘similares a
aquellas de un Area Natural Nacional”!™.

1x6 Anexos E-144/CE-CC-182, Auditorfa de 2008 del Bloque 7, PER_CC0006095; E-145/CE-CC_183,
Auditorfa de 2008 del Bloque 21, PER_CC0006134.

1x7 Ecuador destacé en el parrafo 66 de su Escrito Posterior a la Audiencia que: “Perenco, por otra parte, no
suministré pruebas de que la presencia de dichos contaminantes no haya sido resultado de las operaciones
hidrocarburiferas y se negé a revelar la lista de quimicos que utiliz6 en estas operaciones [Orden Procesal No. 4,
Solicitud 9]”. Perenco no respondié a este argumento en particular en su Réplica al Escrito Posterior a la Audiencia.
102 Escrito del Ecuador Posterior a la Audiencia, parrafo 36; véanse ut supra los parrafos 221, 278-279.

1029 Véanse ut supra los parrafos 214-215, 247-252.

1030 _-Réplica, parrafos 294-303; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 15-17; IEMS ER IIL, p.
45; Anexo EL-147, RAOHE, p. 7 del PDF; véase también Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1,
pp. 70-72 (Alegato de Apertura de Eduardo Silva Romero).

1031 TEMS ER IIL, pp. 41-48; Réplica, parrafos 294-303; véanse ut supra los parrafos 248-249.

1032 TEMS ER IIL, pp. 41-48.

1033 TEMS ER IIL, p. 41, véanse también, pp. 41-47.

  

 

163

489. GSI, por su parte, argumenté que IEMS habia caracterizado erréneamente los criterios
aplicables de uso de suelo y que esto habia invalidado dos tercios de sus muestras, lo que
representaba mas de US$ 885 millones de su reclamo por US$ 2,4 mil millones.!°°4 GSI aplicé
los criterios de ecosistemas sensibles a “la pequefia cantidad de tierras que e[staba] dentro de un
area protegida designada”, lo que se correlacion6é con 89 de las 1243 ubicaciones de muestras de
IEMS!°35, En los demas casos, aplicé criterios de uso de suelos agricolas o industriales a sus
anilisis!°°6,

490. Segtin el Tribunal, diversos factores influyen en esta cuestién. En primer lugar, el
mandato de la Constitucién de 2008 respecto de la proteccién del medio ambiente deberia, en
caso de duda, inclinar la balanza a favor de aplicar la clasificacién de uso de suelo que resulte
mas severa. Esto no significa, sin embargo, que un drea que se ha convertido claramente en una
zona industrial 0 agricola y que se espera razonablemente que mantenga dichas caracteristicas en
un futuro previsible deba reclasificarse como un ecosistema sensible, especialmente si las
operaciones hidrocarburiferas continian Ievandose a cabo. El Tribunal reconoce que el uso
posterior de la tierra es el motivo central de preocupacion. No obstante, también debe tenerse en
cuenta la consideraci6n practica de que se estima que los Bloques operaran por muchos afios mas
y que seria injusto exigirle a Perenco que soporte el costo de restauracién de la tierra y las
plataformas que ahora utiliza Petroamazonas, a las que atin les falta mucho para llegar a la etapa
de “uso posterior”.

491. En segundo lugar, y sobre el primer punto, el Tribunal considera que el tratamiento de
esta cuestiOn deberia guiarse por la practica de las autoridades ecuatorianas relacionada con los
Bloques. La evidencia muestra que las autoridades aceptaron la aplicaci6n de criterios de uso de
suelo industrial en algunas partes de los Bloques 7 y 21, en particular, en el Plan de Remediacién
de enero de 2003 del Relleno Sanitario Payamino, Payamino 22, estacién de procesamiento
(CPF) Payamino, CPF Coca y CPF Jaguar aprobado por el Ministerio, !°*’ el informe de limpieza
de un derrame en Payamino 19 en junio de 2009,'°* el EIA del Consorcio para la construccién
de las plataformas Oso A y Oso B y la plataforma Yuralpa Norte en abril y octubre de 2006!°*

1035 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 15-17, 277-282; GSI ER I, parrafo 11(7). GSI
declaré que la omisién por parte de IEMS de aplicar criterios regulatorios correctos conllevé a que 568 muestras
fueran incorrectamente categorizadas como contaminadas: GSI ER I, parrafo 11(7), Anexo 3.
35 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 288, nota al pie 352; GSI ER I, Apéndice F.5.

1036 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 279, 283, seccién III.B.2(c). Perenco establecié que
la mayoria de sus operaciones en los Bloques 7 y 21 redundarian en la clasificacién del suelo como de uso industrial
(Memorial de Contestacién de la Demandante, pirrafo 289). Véanse ejemplos de practica de las autoridades
ecuatorianas que aplicaron criterios industriales en los parrafos 292-297 de su Memorial de Contestacién. Véase
también, 1° Declaraci6n Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafos 57-68.
037 Anexos CE-CC-51, Carta del 28 de enero de 2003 de Perenco a DINAPA en la que se adjunta el Programa
de Remediacién para el Bloque 7, incluido el campo Coca-Payamino; CE-CC-54, Carta del 22 de abril de 2003 de
Perenco a DINAPA, p. 1; véase Memorial de Contestaci6n de la Demandante, pérrafo 292.

Memorial de Contestacién de la Demandante, prrafo 293, donde se hace referencia al Anexo CE-CC-86,
Samblasteado, Pintura y Reparacién Mecénica en Tangue de la Estacién Gacela (101-Tk).

Anexos CE-CC-110, Estudio de Impacto Ambiental para la Construccién de Plataformas Oso A y Oso B,
Via de Acceso Road y Actividades de Perforacién y Produccién en el Bloque 7, abril de 2006; CE-CC-122, Estudio
de Impacto Ambiental y Plan de Manejo Ambiental para la Construccién de la Plataforma Yutalpa Norte y Vias de
Acceso y Actividades de Perforacién y Produccién en el Bloque 21, octubre de 2006; Memorial de Contestacién de
la Demandante, parrafo 294.

164

y, lo que es mas significativo, en los estudios de impacto ambiental encargados por Ecuador en
2010!

492. Las autoridades ecuatorianas aceptaron, andélogamente, la aplicacién de criterios de uso
de suelo agricola en areas adyacentes a las plataformas de los Bloques 7 and 21 tales como en el
plan de remediacién aprobado por el Ministerio para el derrame ocurrido en mayo de 2007
producido desde la linea de flujo Oso 2,'""' el plan de remediaci6n aprobado por el Ministerio en
enero de 2008 para el derrame de la linea de flujo Gacela-Payamino ocurrido en octubre de
2007,'°# y en los estudios de impacto ambiental encargados por Ecuador en 2010!%°. En este
procedimiento, IEMS misma acept6 que las areas que rodeaban Coca 6, Coca 8, Lobo 3, Lobo 1,
Oso 9, Mono CPF, y la CPF Payamino se utilizaban principalmente con fines agricolas “4.

493. Esto no es lo mismo que decir que, una vez seleccionados, los criterios de uso de suelo
sean irrevocables y la decisién no pueda modificarse. Sin embargo, existe un valor probatorio
significativo que surge de la aceptacién de las autoridades de criterios de uso de suelo
particulares respecto de la misma drea a los efectos de evaluar la remediaci6n de suelos.

494. También es indudable para el Tribunal que la calificacién de ecosistema sensible no se
limita a las zonas protegidas designadas. El] RAOHE deja en claro que la designaci6n se aplica a
areas “tales como Patrimonio de Areas Naturales del Estado! y otros identificados en el
correspondiente Estudio Ambiental’”!°#°. El enfoque inicial de GSI consistié en restringir el uso
del criterio de ecosistema sensible tinicamente a esas dreas'®4”, El Tribunal observa que la propia
GSI acepté que el “criterio de ecosistema sensible” podia aplicarse a numerosos sitios en los
Bloques que se superponian con las areas de ecosistemas sensibles designadas por el Estado:

CPF Payamino, Payamino 1, Payamino 2-8, Payamino 19, Waponi-Ocatoe y Nemoca!™8.

1080 Anexos CE-CC-241, Estudio de Impacto Ambiental Expost y Plan de Manejo Ambiental - Complejo Coca

del Bloque 7, junio de 2010, seccidn 3, p. 17 (EIS contratado por Petroamazonas para los campos Coca, Payamino y
Gacela); CE-~CC-242, Estudio de Impacto Ambiental Expost y Plan de Manejo Ambiental — Complejo Mono del
Bloque 7, junio 2010, seccién 3.1.6.2 (pp. 15-17) (EIS contratado por Petroamazonas para los campos Mono y
Jaguar); CE-CC-236, Estudio de Impacto Ambiental Expost y Plan de Manejo Ambiental — Complejo Oso del
Bloque 7 y Perforacién de Tres Pozos Adicionales en Oso A, junio 2010, seccién 3.1.6.3 (EIS contratado por
Petroamazonas para el campo Oso).

tot Anexos CE-CC-116, Carta del 4 de junio de 2006 del Consorcio a DINAPA; CE-CC-153, Carta del 11 de
enero de 2008 del Consorcio a DINAPA; CE-CC-138, Carta del 14 de agosto de 2007 del Ministerio de Minas y
Petrdleo al Consorcio; CE-CC-197, Carta del 11 de febrero de 2009 de la Subsecretarfa de Proteccién Ambiental al
Consorcio.

Anexos CE-CC-140, Carta del 8 de octubre de 2007 del Consorcio a DINAPA; CE-CC-151, Carta del 10
de enero de 2008 del Consorcio a la Subsecretaria de Proteccién Ambiental; CE-CC-203, Carta del 25 de febrero de
2009 del Consorcio a DINAPA.

1045 Anexos CE-CC-241, Estudio de Impacto Ambiental Expost y Plan de Manejo Ambiental — Complejo Coca
del Bloque 7, junio de 2010, seccidn 3, pp. 79-81; CE-CC-242, Estudio de Impacto Ambiental Expost y Plan de
Manejo Ambiental — Complejo Mono del Bloque 7, junio 2010, seccién 3, pp. 51, 175.

1044 IEMS ER II, Anexo H, pp. 7, 56, 60, 78; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 300-311.
1045 Patrimonio de Areas Naturales del Estado: Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 283,
secci6n IIL.B.2(c).

oa Anexo EL-147, RAOHE, p. 57 [Enfasis agregado]. La Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE se representa ut
supra en el Grafico 1.

1087 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 278-279; 1° Declaracién Testimonial de Wilfrido
Saltos, parrafos 75-77.

1048 Ibid.

 

  

 

165

3.1) Conclusién sobre criterios de uso de suelo

495. El Tribunal concluye que, teniendo en cuenta el mandato de la Constitucién de 2008 a
favor de la proteccidn del medio ambiente, en caso de duda, cuando se considere que un sitio
puede pertenecer a una de dos clasificaciones, deberia aplicarse la que redunde en un uso mas
estricto del suelo. El Tribunal considera que, si no se ha designado un uso posterior del suelo, el
foco del Articulo 395.4 de la Constitucién de 2008 sobre la restauracién integra del medio
ambiente deberfa prevalecer para determinar el uso apropiado del suelo y dicho uso deberia
favorecer la clasificaci6n que resulte mas protectora del medio ambiente y mas razonable dadas
las circunstancias particulares del caso. Al mismo tiempo, las determinaciones anteriores de las
autoridades ecuatorianas cuentan con considerable valor probatorio.

496. A los efectos actuales, el Tribunal reserva su postura sobre la cuestién del uso posterior
del suelo con relacién a cualquier pozo petrolero o plataforma de perforacién (u otra instalacién)
que se haya retirado durante la operatoria de Perenco. Esto se analiza con mayor detalle a
continuacién.

(4) EI enfoque sobre las pruebas y evaluaciones de piscinas de lodo

497. La investigacién de piscinas de lodo estuvo cargada de diversas cuestiones que
plantearon disyuntivas. La primera consistié en determinar si incluir 0 no muestras de suelo que
fueron tomadas desde el interior de piscinas de lodo taponadas cuando se midié la
contaminaci6n del suelo en los Bloques. La segunda cuestion, que se relaciona de alguna manera
con la primera, consiste en establecer si deberia utilizarse el método de anilisis de lixiviados y si
los criterios regulatorios apropiados se encuentran en la Tabla 7 del Anexo 2 del RAOHE
(enfoque de GSI) que rige los lixiviados, 0 en la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE (enfoque de
TEMS), la cual rige la contaminaci6n del suelo en general. La tercera cuestién consiste en
determinar si en un caso especifico es mas apropiado aplicar la Tabla 7(a), que establece los
limites regulatorios para las piscinas sin impermeabilizacién de la base, 0 la Tabla 7(b), que
establece limites regulatorios mas generosos para las piscinas con impermeabilizacién de la
base’.

498. Esta cuestién es importante, dado que las piscinas de lodos pueden ser medios de
transporte criticos para contaminantes en aguas subterrdneas!”°. En su informe pericial, RPS
incluy6 un esquema que ilustra el potencial problema.

109 En general, véanse ut supra los parrafos 90, 255-257, 274-277.

En su tercer informe pericial, RPS criticé a GSI por lo que consideré un tratamiento en general inadecuado
de las vias de exposicién de los contaminantes. Especfficamente con respecto a las piscinas de lodo, RPS observé:
“Los indicios de que la migracién de quimicos de interés desde las fuentes primarias (por ejemplo, las piscinas de
lodo) hasta las zonas de interés de la superficie del suelo, la subsuperficie del suelo, el agua subterrénea y el agua
superficial del CPUF (Campo Unificado Coca-Payamino), el Bloque 7 y el Bloque 21 incluyen: 1) los derrames
histéricos, 2) los resultados de la prueba TCLP (procedimiento de lixiviacién caracterfstica de toxicidad) obtenidos
por GSI que indican la probabilidad de migracién de quimicos desde las piscinas de lodos taponadas, 3) la deteccién
de HTP y quimicos inorgdnicos en el agua subterranea adyacente a las piscinas de lodo y otras unidades de manejo
de desechos, y 4) los informes de contaminacién del suministro de agua en estas areas (Informe Pericial de IEMS).
Hay ejemplos en los que las fuentes primarias y la contaminacién (fuentes secundarias) se encuentran en zonas
adyacentes a las areas de drenaje, riachuelos, arroyos, pantanos y otros cuerpos de agua superficiales, con el
consiguiente potencial de migracién de quimicos hacia sedimentos y aguas superficiales y tierras adyacentes”. RPS
ER III, p. 63. A esto, GSI respondi6, en el parrafo 155 de su segundo informe pericial, lo siguiente: “No coincidimos

1050

 

 

166

Figura 4-4: Mecanismo de transporte, transmisién de agua subterranea y lixiviados

superficie del suelo

 

 

 

 

 

superficie del pozo poco
Piscina de suelo (0-1,0 m) profundo
sub-superficie

del suelo (>1,0m)

Lixiviados con
uimicos disueltos

 

 

AGUA
SUBTERRANEA >

499. El Tribunal considera que debe seguir la practica del Ecuador sobre esta importante
cuestién. Destaca que la disposicién de lodos y ripios de perforacién en Ecuador se ha realizado,
tanto antes como después de la Constitucién de 2008, mediante la construccién de piscinas de
lodo in situ. No se presentaron pruebas que indiquen que al finalizar las operaciones de una
plataforma en particular, se le haya requerido al operador que extraiga y remedie por completo el
lodo disecado y los ripios in situ o bien que retire ese material para su remediacién o
almacenamiento fuera del sitio. No es eso lo que exigen las autoridades ecuatorianas.

500. Si bien admite que el caso principal del Ecuador se bas6 primordialmente en el objetivo
de restauracién integra, el Tribunal considera que la disposicién de los lodos y ripios de
perforacién se realiza adecuadamente bajo el régimen actual si: (i) estos son depositados en
piscinas correctamente construidas y niveladas segtin lo exige la ley; (ii) el operador trata
adecuadamente el contenido de las piscinas para asegurarse de no depositar lodos y ripios que
contuvieran analitos en cantidades superiores a las reglamentaciones aplicables; (iii) las piscinas

 

con que una lista mds extensa de andlisis quimicos 0 un andlisis mas complejo de vias de exposicién potencial sean
necesarios para determinar si las condiciones actuales del lugar presentan riesgos para la salud humana o el ganado.
Si bien IEMS y RPS han presentado sus criticas sobre la evaluacién de riesgo de GSI, no han realizado sus propias
evaluaciones de riesgo ni han determinado que las actuales condiciones en las instalaciones hidrocarburiferas
realmente presenten riesgos para la seguridad”. El Tribunal no considerdé que este argumento fuera convincente.
RPS fue contratada para revisar y criticar el andlisis de GSI y fue GSI la que describié el andlisis de vias de
exposicién en su primer informe (pp. 4, 107-108, Apéndice E) y concluyé que la exposicién al suelo era la tinica via
posible. El informe de IEMS se bas6 en un modo diferente de mapear la contaminacién y a ojos del Tribunal esto
redujo la necesidad percibida de desarrollar un andlisis de las vias de exposicién [Traduccién del Tribunal].

   

  

167

son correctamente cubiertas y taponadas; y (iv) las muestras del suelo en los alrededores de las
piscinas no presentan signos de lixiviacién!°>!

501. Uno de los problemas que surgié en este aspecto particular de la reconvenci6n consistié
en la incertidumbre respecto de la informacion relativa a la construcci6n de las piscinas. Durante
la etapa de produccién de documentos, se le solicit6 a Perenco que presentara documentacién
sobre el disefio y la construccién de piscinas de lodos!°"?. En su respuesta, Perenco declaré que:
“...no tiene una politica escrita especifica para la construccién, la limpieza, el monitoreo, las
pruebas y el taponamiento de piscinas”!°". Si se refirié al testimonio del Sr. Saltos, no obstante,
que mencionaba que la compaiifa utilizaba revestimientos, y a las entrevistas en un anexo al
tercer informe pericial de IEMS en las que ciertos exempleados comentaban que se colocaban
revestimientos antes de depositar los lodos de perforacién!°*. Sin embargo, la referencia a las
notas demuestra que las pruebas sobre ese punto eran diversas y que no respaldaban
completamente la postura de Perenco porque un exempleado declaré que no se tuvo la
precauci6n debida al depositar los lodos de perforacién de forma tal que los revestimientos se
agrietaron debido a las altas temperaturas!°>.

502. La Lista de Piscinas de Lodo Taponadas adjunto como Apéndice A al Escrito de la
Demandante Posterior a la Audiencia sobre Reconvenciones, que se prepar6 con la colaboracién
de ambas Partes y por la cual el Tribunal expresa su gratitud, lamentablemente muestra que hay
discrepancias sustanciales sobre la cantidad de piscinas revestidas y no revestidas. La ‘Lista
Maestra’ registra desacuerdos al respecto en al menos 26 de 79 casos; mientras que la lista
titulada ‘Piscinas construidas por Perenco’ muestra un porcentaje atin mayor de desacuerdo (14
de 18). La lista ‘Piscinas construidas por operadores anteriores’ arroja 12 discrepancias (de 63
entradas) y numerosas opiniones (36) de desconocimiento al respecto.

503. También parece haber desacuerdos sobre el hecho de si una piscina que podria haber sido
construida sobre un suelo arcilloso deberia considerarse “‘impermeabilizada” 0 no; el Sr. Connor,
de GSI, se inclin6 por la respuesta afirmativa, mientras que IEMS opin6 lo contrario. El Tribunal
no esta preparado para equiparar piscinas que se han considerado impermeables por tener una
base de arcilla con piscinas que han sido revestidas por dentro utilizando una barrera sintética
impermeable. Para ello, seria necesario que el Tribunal asuma, en primer lugar, que la base de
una piscina no revestida esta formada, efectivamente, por arcilla. IEMS presenté con prueba de

1051

 

En su tercer informe pericial, RPS revis6 de forma critica el muestreo de las piscinas de lodo realizado por
GSI en la p. 39. Ademis observé, en la p. 4, que: “... aproximadamente 50% de las muestras [tomadas por GSI]
fueron recogidas de suelos superficiales ubicados por encima de piscinas de lodo taponadas. Se prevé que estos
suelos superficiales estén limpios y los liticos no en medios
contaminados”.

1052 La Solicitud #12 establecia: “Con respecto a las piscinas de lodo: (i) los planos de disefio de construccién
para todas las piscinas instaladas por el Consorcio o en nombre de él; (ii) los procedimientos del Consorcio para la
construcci6n, la limpieza, el monitoreo, las pruebas y el taponamiento de las piscinas;... Orden Procesal No. 4, 9 de
enero de 2013 [Traduccién del Tribunal].

1053 Respuesta de Perenco a la Solicitud #12 del 18 de enero de 2013.

1054 El Sr. Saltos declaré que Perenco utilizé regularmente revestimientos sintéticos. (Citado en el Ditiplica,
parrafo 138). La Duplica, en su nota al pie 191, hace referencia al IEMS ER III, Anexo 17 (donde se registran
entrevistas con exempleados del Consorcio, varios de los cuales destacan especificamente el uso de revestimientos
por parte del Consorcio).

Como se discutié en el 3° Informe de IEMS, p. 28 (refiriéndose al Anexo 17).

 

 

168

que esto no es necesariamente lo que ocurre; en algunos casos hay suelo arenoso cerca de las
piscinas!°°°, Durante el contrainterrogatorio, el Sr. Connor admitié, por ejemplo, al mirar la
piscina de Coca 8, que GSI no realizé prueba geotécnica alguna y asumi6 que la base de la
piscina estaba revestida con arcilla!°>’.

504. Asimismo, GSI parece haber asumido que todas las piscinas contenian ripios y lodos
basados en agua y que la tinica sustancia clave que podia ser motivo de preocupaci6n era el
sulfato de bario!®*. Esto no parece ser lo que sucedié en todos los casos ya que aparentemente
habia algunas piscinas que contenfan lodos basados en petréleo. °°? Ademas, la evidencia sugiere
que existen otras sustancias asociadas con los lodos de perforacién basados en agua y que GSI no
las verific6. Durante el contrainterrogatorio, se le mostré al Sr. Connor un informe de inspeccién
del 4 de octubre de 2006 preparado por el Departamento del Ambiente de Orellana, el cual
registraba los resultados de una inspeccién efectuada tras el reclamo de un propietario local, el
Sr. Alberto Tanguila. El informe indicaba que:

1086 Vase la Presentacién de Cierre del Ecuador, Diapositivas 111, 112 y 113.

En el contrainterrogatorio se le pregunté al Sr. Connor sobre este punto:

“Sefior Connor: Usted ha supuesto que todas las piscinas del Bloque 7 y 21 tenia un revestimiento adecuado, {si 0
no?

SENOR CONNOR (Interpretado del inglés): Yo creo que todas las piscinas en los bloques 7 y 21 tenfan algiin tipo
de revestimiento, que se trate de natural o artificial. Y eso coincidirfa con la etiologia de esa regidn. En ese sentido
yo pienso que sf tendrfa revestimiento sintético o natural...”

Luego se le pregunt6:

“;Ustedes realizaron un estudio técnico o prueba técnica para confirmar de verdad si por debajo, si en el fondo de
esas piscinas habia arcilla?

R. Bueno, en los sitios donde estaban las piscinas no realizamos pruebas geotécnicas por debajo de las piscinas.
No”.

(Véase Transcripcién de la Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 6, pp. 1762-1763 (Testimonio de GSI)).

1058 RPS discrepé con esto en su tercer informe pericial, p. 43: “Si bien el sulfato de bario ‘es el componente
mds importante de los lodos de perforacién utilizados para perforar los pozos de gas y petréleo’ (Informe Pericial
de GSI, Seccién E.3.2, p. E-14 [Enfasis de RPS]), el sulfato de barrio no es el tnico componente de los lodos de
perforacién y GSI no cuestioné la presencia de elementos adicionales. Los lodos basados en agua contienen una
cantidad de aditivos que mejoran las propiedades del lodo. Por ejemplo, el asfalteno (también denominado gilsonita)
figura como aditivo primario de los lodos de perforacién en la documentacién de Perenco y se considera téxico
(Entrix 2003, Tabla 3-4, pp. 238 y 247; Entrix 2003, Tabla 4.1-2 paginas 4-4; Abrus 2005, Tabla 4-5, pp. 4-13; y
Martrex 2009). El asfalteno es una mezcla que consiste fundamentalmente de hidrocarburos de alto peso molecular,
azufre y trazas de vanadio y niquel. Ademas del bario, entre otros metales que se encuentran comtinmente en lodos
de perforacién basados en agua encontramos arsénico, cromo, cadmio, cobre, mercurio, plomo, niquel, vanadio y
zine; y se agrega soda céustica para controlar el pH (Neff 2005, p. 12). GSI no analiz6 adecuadamente los quimicos
que podrian estar presentes en los lodos de perforacién en los yacimientos petroliferos. Las investigaciones iniciales
de contaminacién no deberfan limitarse al sulfato de bario y HTP y deberfan, como minimo, incluir los componentes
enumerados en la Tabla E.1 de GSI” [Traduccién del Tribunal].

1059 Como observé Ecuador en su Audiencia Posterior a la Audiencia, parrafo 86: “Las pruebas realizadas por
GS en las piscinas se limitaron a la recoleccién de muestras de lixiviados en 7 sitios, ninguno de los cuales incluyé
piscinas conocidas por contener lodos basados en petréleo [1° Informe de GSI, Tabla D.12.A]. Sin embargo, GSI
solo ejecuté pruebas sobre muestras para la Tabla 7B del RAOHE, es decir, los criterios mas permisivos para las
piscinas revestidas. Si GSI hubiera comparado sus resultados con los de la Tabla 7A (para piscinas no revestidas),
habria concluido que tres de cada siete lugares (es decir, 43%) no pasaban la prueba. Dada la evidencia disponible,
incluidas las pericias anteriores de la propia Perenco (por ejemplo, en Jaguar 9 y Coca 19 [3° Informe de IEMS,
Anexo 11 y 2° Informe de GSI, Apéndice B.3.1]), GSI deberfa haber aplicado la Tabla 7A del RAOHE” [Traduccién
del Tribunal].

1057

 

 

169

505.

En la plataforma del pozo Coca #8 en uno de sus margenes se encuentra
una piscina taponada de la cual esta saliendo petrdleo crudo hacia la
superficie, (10:15h) se tomé una muestra de suelo superficial 0 a 20 cm.
(Coord.: X:0270617 — Y:9955102) ... Al final cuando ya terminaron la
perforacién tractoraron la capa arable de una gran extensién de suelo
agricola cercano a la plataforma, para taponar las piscinas que estaban
llenas de petrdleo y las piscinas que tenfan agua las dejaron abiertas y
llenas de agua [sic]. Con el tiempo a esta parte se ha visto que el petréleo
empieza _a_ salir por si solo en las vertientes que estén cerca de las
plataformas. Antes de las perforaciones estas vertientes_tenian_aguas
cristalinas_y el piso era de roca dura pero ahora se han convertido en
pantanos de los que ya [sic] no se los puede usar. Como en ese tiempo no
se sabia que el petrdleo causaba enfermedades no nos preocupaba mucho
pero ahora vemos que las cosa [sic] son diferentes y que ya ni los

animales para la caseria [sic] se encuentran!°,

Puede ser que esa piscina en particular estuviera taponada antes de que Perenco iniciara
su operatoria y que por lo tanto Perenco no tenga responsabilidad alguna por ella en virtud del
régimen de ese entonces, el cual se basaba en la culpa. El Tribunal cita el documento
simplemente para destacar el hecho de que la prueba parece indicar que algunas de las piscinas
de lodo en los Bloques 7 y 21 contienen mas que ripios y lodos de perforacién basados en agua.

Este punto fue analizado con el Sr. Connor durante su contrainterrogatorio:

1060

P: Si usted pasa o si se queda aqui en la primera pagina vera que este
es un informe de inspecci6n. {Correcto?

R: Si.

P: Con fecha 4 de octubre de 2006. ;Correcto?

 

P: Entendemos que es la misma reclamaci6n a la cual hizo referencia
TEMS cuando identificé la CAR en relacién con Coca 8.

R: Esto es del Consejo provincial de Orellana.
P: ,Y esto es en octubre de 2006?

R: Si, esa es la fecha. Si, si, si, ahora me acuerdo. Asumo que es la
misma.

P: Si usted se fija en el tiltimo parrafo o en el peniltimo dice que el 21
de septiembre de 2006 siendo las 10 de la mafiana se Ileg6, y abajo --

Anexo E al IEMS ER II, Informe de Inspeccién No. 06-037, Consejo Provincial de Orellana, Departamento

del Ambiente [Enfasis agregado].

170

no, antes arriba tiene una identificacién de las personas que asistieron.
Se Ileg6 a la plataforma del pozo Coca 8, y ahi dice que a las 10 y 15
se vio que una piscina taponada de la cual esta saliendo petrdleo
crudo. Coca 8, la tinica piscina cerrada estaba al sur de la plataforma
en Coca 8. ,Verdad?

R: Si.

P: Estamos hablando sobre las piscinas al sur. Entonces al 21 de
septiembre de 2006 hay un informe de inspeccién en el cual se indica
que esta saliendo crudo a la superficie de una piscina cerrada en Coca
8. ,Correcto?

R: Eso es lo que dice, si.

P: Si usted da vuelta la pagina, y veo que ya lo hizo, usted va a llegar
a una pagina en la cual verd un cuadro con los resultados de
laboratorio. Me gustaria que primero se fije en el parrafo
inmediatamente superior, y voy a tratar de interpretarlo. Al final,
cuando ya terminaron la perforaci6n tractoraron la capa arable de una
gran extensién de suelo agricola cercano a la plataforma para taponar
las piscinas que estaban Ilenas de petrdleo y las piscinas que contenian
agua las dejaron abiertas y Ilenas de agua. Con el tiempo a esta parte
se ha visto que el petrdleo empieza a salir por si sdlo en las vertientes
que estan cerca de las plataformas. Antes de las perforaciones estas
vertientes tenfan aguas cristalinas y el piso era de roca dura, pero
ahora se han convertido en pantanos que ya no se pueden usar.

R: Lo veo.

P: Todo esto es posterior a la perforacién y al cierre de las piscinas.
iVerdad?

R: Esto ha sido incorporado por los inspectores después de cerrar las
piscinas.

P: Entonces al menos esta indicando aqui que a lo mejor la piscina
tiene pérdidas.

R: Eso es lo que dice la persona. Yo no creo que sea congruente con la
situacién real.

P: Ya lo vamos a ver entonces. Como parte de su primer dictamen
pericial usted eliminé varias CAR que habjan sido identificadas por
TEMS incluidas todas las que tenfan que ver con las piscinas porque
usted consideraba, como aqui cito, las piscinas eran aceptables y
adecuadas para la operacién. ,Correcto?

171

R: Si, porque asi lo son!°*!,

506. Habiendo realizado estas observaciones sobre cuestiones generales que surgen de las
piscinas de lodo, el Tribunal aborda la cuestién de las normas aplicables.

507. Las piscinas sin impermeabilizacién en la base se rigen por la Tabla 7(a) del RAOHE,
mientras que aquellas con impermeabilizacién en la base se rigen por la Tabla 7(b) del RAOHE,
que resulta menos rigurosa. Los limites de contenidos permisibles difieren. Para facilitar la
referencia, el Tribunal copia a continuacién una imagen de la Tabla 7 del Anexo 2 del RAOHE
proporcionada por Ecuador:

Tabla 7 del Anexo 2 del RAQHE”?

 

508. GSI excluyé de su investigacién muestras tomadas por IEMS desde el interior de las
piscinas taponadas a efectos de determinar si el suelo estaba 0 no contaminado porque su
taponamiento estaba “especificamente autorizado y requerido por las reglamentaciones
aplicables del Ecuador (Acuerdo 621, Decreto 2982, y Decreto RAOHE 1215) y los Planes de
Manejo Ambiental aprobados por el gobierno (PMA) para operaciones hidrocarburiferas en el
area del Consorcio”!°%. En su opinion, IEMS traté estas muestras, y por extensién los
contenidos de las piscinas taponadas —que son las areas especialmente construidas para depositar
los subproductos del proceso de perforacién— como si se tratara de suelo normal!®*. Seguin

091 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 6, pp. 1750-1753 (Testimonio de GSI).

082 Anexo EL-147, RAOHE, p. 58.

083 GST ER I, parrafo 181(1); Réplica, parrafo 73.

106s Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18, 313-333; sobre la base de GSI ER I, parrafos
108-110; Dtiplica, parrafos 98, 128-140

172

Perenco, esto represent el 22% de las 22.629 muestras que IEMS recolecté en su primera
campaiia de recoleccién de muestras!°™.

509. Un andlisis de las Tablas 6 y 7 del Anexo 2 del RAOHE sugiere que hubo una decisién
deliberada del regulador de separar el tratamiento de “lixiviados para la disposicién final de
lodos y ripios de perforacién en superficie” del tratamiento mas general del suelo que podria
haber sido afectado durante el transcurso del proceso de produccién de hidrocarburos. Como se
observ6 precedentemente, una piscina de lodos es un método de contencién especifico para estos
subproductos del proceso de perforacién, los cuales tienden a adoptar la forma de una
combinacién de lodos de perforacién y agua de formacién que se seca y trata (utilizando
sustancias tales como sulfato de aluminio e hidréxido de calcio), se mezcla con sdlidos, y luego
se compacta y almacena en las piscinas. Por este motivo, es comprensible que el RAOHE los
trate de manera diferente y contemple niveles contaminantes superiores a los que se aplican
generalmente a los suelos que no se ven afectados de forma tan directa por el proceso de
produccion de hidrocarburos como si ocurre con las piscinas de lodo.

510. La importancia de la diferencia de tratamiento se confirma, por ejemplo, por el hecho de
que los lodos de perforacién comtinmente contienen metales pesados tales como el bario, que se
menciona en la Tabla 7 del Anexo 2 del RAOHE junto con el cromo y el vanadio, aunque no se
lo identifica como un contaminante de gravedad en la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE. El
Tribunal observa que de hecho la Tabla 7 del RAOHE aborda una cantidad de pardmetros y
elementos que no se mencionan en la Tabla 6 del RAOHE: hidrégeno, conductividad eléctrica;
cromo, vanadio y bario total. De esta manera se analizan mas exhaustivamente los tipos de
quimicos que pueden presentarse en los subproductos del proceso de perforacién y almacenarse
en una piscina de lodo.

511. Ademas, la Tabla 6 del RAOHE establece concentraciones en mg/kg, a diferencia de la
Tabla 7, que presenta los limites de concentraciones en mg/I!°%, Nuevamente, esto refleja la
preocupaci6n respecto de las piscinas de lodo, que no tiene que ver con los contaminantes en los
materiales dentro de la piscina que estan a determinadas concentraciones, sino con el potencial
de ese contenido de lixiviar los contaminantes hacia el suelo circundante y las fuentes de agua
subterrénea en concentraciones que impliquen amenazas para el medio ambiente.!°°’ Esto
explica la decisién de configurar un grupo mas grande de sustancias permitidas para las piscinas
impermeabilizadas de la Tabla 7(b) en contraposicién con las piscinas no impermeabilizadas.
Estas tltimas generan un riesgo mayor de descargar sustancias que contienen contaminantes en
concentraciones que resultan dafiinas para el medio ambiente.

512. EI Tribunal ha considerado y tomado en cuenta la evidencia sobre el uso de los criterios
de la Tabla 7 en la investigaci6n de las piscinas de lodo de los Bloques 7 y 21, hayan sido estos
utilizados por el operador y no objetados por las autoridades ecuatorianas cuando estas los
analizaron, o bien hayan sido utilizados por IEMS en el informe que preparé para el
procedimiento del caso City Oriente. El informe de taponamiento de piscina de 2002 para el
pozo Payamino 24 indica que los andlisis de lixiviados realizados sobre las muestras cumplen

065 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18, 316; GSI ER I, seccién 3.7, Apéndice F.4,

Apéndice D, Tabla D.3.
1096 Véase ut supra el parrafo 90.

1097 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 324.

173

con la Tabla 7 del RAOHE!”®. Estos estudios confirmaron que el fluido en el interior de las
piscinas cumplia con los limites permisibles de bario, cromo, cadmio, vanadio y HTP contenidos
en la Tabla 7!°. Las auditorias ambientales de 2006 y 2008 aplicaron la Tabla 7 del
RAOHE!®””. El informe ambiental de 2003 sobre sitios especificos del Bloque 21 (tales como la
piscina de Yuralpa Centro 1) aplicé la Tabla 7 de RAOHE!°”!.

513. Eneste sentido, el Tribunal observa que parte de la evidencia que prueba la aplicacién de
la Tabla 7 del RAOHE a las piscinas de los Bloques consiste en informes de taponamiento de
piscinas elaborados por el operador. Como se indicé precedentemente, una de las objeciones del
Ecuador a la aplicabilidad de la Tabla 7 del Anexo 2 del RAOHE era su alegacién de que la
Tabla 7 se aplicaba estrictamente al revestimiento de una piscina y que debia investigarse si esta
habia sido apropiadamente impermeabilizada (de ahi surge el muestreo periddico realizado siete
dias, tres meses y seis meses después del almacenamiento). Se limitaba a un contexto y un
periodo de tiempo especifico.

514. En conclusion, el Tribunal considera que Ecuador no ha logrado demostrar este aspecto
de su reclamo. Dos factores inclinan la balanza a favor de considerar que la Tabla 7 es el criterio
regulatorio aplicable para evaluar el cumplimiento de las piscinas de lodo en términos
ambientales. El primer factor es que, no hay en la Tabla 7 indicacién alguna de que al cabo de
seis meses haya otro conjunto de criterios regulatorios que reemplace a la Tabla 7. Tampoco se
obtiene una alternativa clara y adecuada de una revisién de los articulos y otros anexos del
RAOHE. La postura del Ecuador es que el reemplazo seria la Tabla 6 del Anexo 2 del
RAOHE!°”*. Sin embargo, como se establecié anteriormente, la naturaleza de los contaminantes
que pueden ‘lixiviarse’ desde el material compactado y almacenarse en las piscinas de lodo ha
sido abordada en la Tabla 7 y no parece que pueda decirse lo mismo de la Tabla 6. En este
sentido, la Tabla 7 presenta una reglamentacién que apunta mas especificamente a la proteccién
del medio ambiente para el caso de las piscinas de lodo.

515. El segundo punto es que la Tabla 7 requiere de muestreos periddicos precisamente
porque el efecto de ‘lixiviaci6n’ se presenta con el transcurso del tiempo y se basa en captar el
desarrollo y la acumulacién de las sustancias que se filtran. Convertir el periodo de seis meses en
un corte de seis meses socavaria este imperativo. En ausencia de una prescripcion regulatoria que
aplique un grupo de criterios diferentes luego del transcurso de seis meses, el Tribunal considera
congruente con el espiritu de la Tabla 7 continuar su aplicacién para determinar si las piscinas de
lodo de los Bloques cumplen con las reglamentaciones.

516. El Tribunal opina que la cuestidn del método apropiado de andlisis se aborda en el titulo
y parrafo introductorio de la Tabla 7 del RAOHE. EI titulo hace referencia a los limites
permisibles de lixiviados para “la disposicién final de lodos y ripios de perforacién”.!° No

098 Anexo CE-CC-40, Informe Final de los Trabajos de Taponamiento de las Piscinas de Lodos del Pozo

Payamino 24, febrero de 2002, pp. 20-21.
1099 Tid.

010 Vase, por ejemplo, el anexo CE-CC-182/E-144, Auditoria de 2008 del Bloque 7, pp. 67-68.
to Anexo CE-CC-213, Compilacién de los informes ambientales anuales del Consorcio para los Bloques 7 y
21, pp. 51, 61.

tor2" TEMS ER III, p. 27; véanse también, Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafo 305, cf. Memorial de

Contestacién de la Demandante, parrafos 318-321, Seccién II.A.2(a).
Anexo EL-147, RAOHE, Tabla 7 (p. 58).

174

indica que establece los limites permisibles para el contenido almacenado de los lodos y ripios de
perforaci6n en superficie. Su parrafo introductorio dice que “[e]l muestreo se realizara de tal
manera que se obtengan muestras compuestas representativas en funcidn del volumen total
dispuesto en el respectivo sitio”!°. Asi, pues, para cualquier “andlisis de lixiviados” deberia
tenerse en cuenta esta directiva de la reglamentacién y se deberfa asegurar que la muestra sea
representativa de los limites y la superficie subyacente de la piscina, es decir, del drea desde la
cual puede producirse la lixiviacién.

517. Por ello, el Tribunal concluye que los criterios regulatorios apropiados y la metodologia
de andlisis de lixiviados que deberian aplicarse a la evaluacién de piscinas de lodos figuran en la
Tabla 7 del Anexo 2 del RAOHE.

518. Con respecto a la mecanica de los muestreos de lixiviados, el Tribunal observa que una
de las objeciones de IEMS al método de andlisis de GSI era la delineacién aparentemente
‘conveniente’ del tamaiio y los limites de las piscinas para evitar hallar trazas de contaminaci6n.
TEMS aleg6 que GSI describi6 a las piscinas como si fueran mas grandes de lo que realmente son
para dar la impresién de que no se producian filtraciones!°’>. Segtin esta ldgica, era improbable
que se detectaran lixiviados alrededor de la piscina si se tomaban muestras de suelo a bastante
distancia de perimetro real de la piscina. Si bien esto no es algo que el Tribunal esté en
condiciones de resolver en este momento, se aclara que la validez de las conclusiones de GSI
podria verse menoscabada si sus muestras no se recolectaron con suficiente proximidad a las
piscinas.

519. Por su parte, GSI cuestioné a IEMS por considerar que las piscinas de lodos taponadas, y
en particular sus contenidos, estaban sujetas a los criterios y la metodologia de analisis aplicable
de la Tabla 6 del Anexo 2 del RAOHE en lugar de los correspondientes al andlisis de lixiviados
de la Tabla 7 del Anexo 2 del RAOHE!®”°. Como ya se mencioné, Ecuador esgrimié que la
Tabla 7 debia aplicarse tinicamente en los momentos inmediatamente posteriores a las tareas de
revestimiento del contenido de una piscina'®”’. Perenco respondié que no habfa nada en la Tabla
7 ni en todo el RAOHE que respaldara una lectura tal de esta norma del derecho ecuatoriano.

520. El Tribunal ya ha desechado la opinion del Ecuador de que las muestras de suelo tomadas
desde el interior de las piscinas de lodo deberian tratarse como si fueran del suelo del terreno
general de los Bloques que pueda haber resultado afectado por las operaciones hidrocarburiferas.
No obstante, el Tribunal no ve nada malo en evaluar el contenido de las piscinas de lodo para
verificar si el operador deposité sustancias que no deberian estar presentes. El contenido de
dichas piscinas diferira, por definicién, del ambiente circundante. En la medida en que no
contengan sustancias que no deban depositarse bajo ningtin concepto, estén construidas
correctamente, y sus contenidos cumplan con las normas ecuatorianas pertinentes, las piscinas de
lodo se consideran subproductos aceptables de las operaciones hidrocarburiferas en Ecuador.

521. Pasando a la tercera y tltima cuestidn sobre la investigacién de las piscinas de lodo,
como se destacé precedentemente, la Tabla 7 distingue entre criterios que deberian aplicarse a
piscinas impermeabilizadas y piscinas no impermeabilizadas. Esto se refiere a si la base de la

10 bed.
105 Réplica, parrafos 94-95; IEMS ER III, seccién 3.2.4.

1016 Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 318-321, Seccién IL.A.2(a).

‘07’ TEMS ER IIL, p. 27; véase también, Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafo 305.

175

piscina esta ‘impermeabilizada’, un término empleado en las Tablas 7(a) y 7(b). En opinion de
Perenco, la Tabla 7(b) era aplicable a las piscinas construidas por ella en los Bloques 7 y 21.!078
En opinién del Ecuador, las pruebas de IEMS demuestran que “no hay evidencia de liners
permeables intactos debajo [de las piscinas]” en los Bloques 7 y 211°”.

522. Existe evidencia de que las bases de algunas de las piscinas no estaban
impermeabilizadas 0 de que sus revestimientos estaban muy deteriorados!°*°. RPS declaré que
cuatro de las siete piscinas que GSI evalu6é deberian estar sujetas, con mayor propiedad, a los
limites de la Tabla 7(a), y mencion6 ejemplos en los que el operador aplicé por voluntad propia
los limites de la Tabla 7(a) en lugar de los de la Tabla 7(b) en procedimientos de taponamiento
de piscinas, como ocurrié en Jaguar 9 en noviembre de 2000 y en Coca 19 en octubre de 2004
(cuando Perenco era el operador)!°!, RPS también observé que los andlisis de TCLP
(procedimiento de lixiviacién caracteristica de toxicidad) de materiales enterrados en ciertas
piscinas taponadas que GSI evalué “mostraban concentraciones de bario superiores a los criterios
de taponamiento aplicables en tres de las siete piscinas evaluadas [por GSI]. Una cuarta piscina
tampoco cumple con los criterios de taponamiento aplicables debido al pH del suelo, el cual esta
fuera del rango permisible”!°*.

523. Por orden del Tribunal, en sus escritos posteriores a la audiencia, las Partes adjuntaron
tablas que habian preparado para resumir los informes de sus respectivos peritos sobre cada
piscina y sus observaciones respecto de si deberia aplicarse con mas propiedad la Tabla 7(a) o la
Tabla 7(b) en casos especificos!°*?, El Tribunal observ6 los informes de taponamiento de
piscinas en el expediente que presentan ejemplos del uso de la Tabla 7(a) por parte de Perenco
con respecto a piscinas especificas: Oso 4-5 en noviembre de 2004, Coca 19 en octubre de 2004,
y una piscina en Jaguar 9 en la auditoria de 2008'°**. Hay, andélogamente, casos en los que se
aplicé la Tabla 7(b): Condor Norte 1 en noviembre de 2005, y dos piscinas en Yuralpa Pad A
taponadas en junio de 2003 y mayo de 2004!°*>. El Tribunal consideré el argumento de Perenco

018 Diiplica, parrafos 138-140; 1° Declaracién Testimonial de Wilfrido Saltos, parrafo 185.

1079 Réplica, parrafos 92-93; RPS ER II, seccién 5, pp. 81-83; IEMS ER III, seccién 3.2.2.
1080 Ecuador observé en su Escrito Posterior a la Audiencia (parrafo 92): “Las declaraciones de los
exempleados de campo de Perenco con relaci6n a las piscinas son contundentes. Por ejemplo, cuando se le pregunta
si las piscinas podfan tener pérdidas, el Supervisor y Superintendente de Mantenimiento del Bloque 7 de Perenco
(Marco Ramirez) explicé que “{el] lyner (sic) tenfa falta de mantenimiento. Cuarteaba por las altas temperaturas del
agua formacién y se dafiaba por los productos quimicos [...][El] lyner se cristaliza [sic] y fuga. Jamas recibieron
mantenimiento las piscinas [...]” [3° Informe de IEMS, Anexo 17]. Andlogamente, el Supervisor de Construccién de
Caminos y Plataformas de Perenco (César Andrade) explicé que antes de la construccién de las piscinas “no se
realizaban estudios [g]eolégicos, hidrolégicos” [3° Informe de IEMS, Anexo 17]. Ambos informaron que conocian
personas que habfan resultado afectadas por derrames en piscinas en Coca 4, Payamino 1, Oso A, y Gacela 2. GSI
contaba con esta informacién y sin embargo no recolect6 muestras en ninguna de estas piscinas en estas
ubicaciones”.
1081 Réplica, parrafos 92-93; RPS ER III, seccién 5, pp. 81-83; IEMS ER III, seccién 3.2.2.
1082 RPS ER III, p. 83 [Traducci6n del Tribunal].
1083 Anexo | al Escrito del Ecuador Posterior a la Audiencia y Apéndice A la Réplica de Perenco al Escrito
Posterior ala Audiencia.
Anexo E-371, Reporte de Taponamiento de Piscinas de Oso 4-5; E-271, “Reporte de taponamiento de

piscinas de Coca 19” de octubre de 2004.

085 Anexos E-366, Taponamiento de las Piscinas de Lodo y Ripio de Perforacién de Céndor Norte,
PERPROD0029388; E-375, Taponamiento de la Piscina de Lodos y Ripios de Perforacién de Yuralpa Centro 1 y 2;

  

176

de que los casos en los que se aplicé la Tabla 7(a) no necesariamente denotan que la piscina no
estaba revestida porque la “Tabla 7A a veces se utilizaba para extremar la precauci6n incluso en
casos de piscinas que estaban claramente revestidas”!°*°,

 

  

524. Sea como fuere, el Tribunal concuerda con RPS en que el uso de GSI de la Tabla 7(b)
resulta inconsistente con la propia practica del Consorcio de aplicar la Tabla 7(a) en algunos
casos. RPS argument que si GSI hubiera aplicado los limites de la Tabla 7(a), habria concluido
que 4 de las 7 piscinas que habia evaluado debian someterse a tareas de remediacién'°*’.

525. El Tribunal considera que es necesario proceder con cautela con respecto al enfoque a
adoptarse para determinar si la Tabla 7(a) 0 7(b) deberia aplicarse en el andlisis de las muestras
de lixiviados. Ello es asi por el riesgo que genera para el ambiente una piscina no
impermeabilizada o una piscina cuyo revestimiento se ha deteriorado por el paso del tiempo.
Cuando existan dudas de si una piscina esté impermeabilizada o cuando pueda haberse
producido un deterioro del revestimiento, deberia utilizarse la norma que signifique una mayor
proteccion del medio ambiente, es decir, la Tabla 7(a).

(4.1) Conclusién sobre las cuestiones de las piscinas de lodos

526. A la luz de lo explicado precedentemente, las conclusiones del Tribunal sobre las
cuestiones relativas a las piscinas de lodos son las siguientes:

(a) La Tabla 7 del Anexo 2 del RAOHE establece la norma técnica aplicable.

(b) Perenco no tiene obligacién alguna de extraer y remediar piscinas de lodos
correctamente construidas y confinadas cuyo contenido no exceda la norma
técnica aplicable.

(c) Al mismo tiempo, no fue inapropiado que ITEMS tomara muestras de los
contenidos de las piscinas de lodos taponadas para determinar si habian excedido
o no los limites permisibles de la Tabla 7 del Anexo 2 del RAOHE o si contenian
sustancias que no deberian haberse depositado en ellas desde un inicio!®*®,

(d) La disposicién de lodos y ripios de perforacién bajo el régimen actual es adecuada
si: (i) dichos lodos y ripios son colocados en piscinas adecuadas como lo requiere
la ley; (ii) el operador trata los contenidos de las piscinas correctamente con el fin
de asegurar que no se depositen lodos y ripios con analitos en cantidades que
superen los niveles establecidos por las reglamentaciones aplicables u otras
sustancias que no deban depositarse en las piscinas; (iii) las piscinas han sido
correctamente cubiertas y taponadas; (iv) las piscinas estén construidas con
bermas adecuadas y a nivel; y (v) el muestreo del suelo en zonas circundantes a
las piscinas no muestra sefiales de lixiviaci6n.

 

E-300, “Taponamiento de piscinas de perforacién — Yuralpa Centro 2 y Yuralpa Centro 1, Informe de trabajo por
administraci6n directa” de abril-mayo de 2004.

Véase Apéndice A la Réplica de Perenco del Escrito Posterior a la Audiencia, item N.° 12 (comentarios de
Perenco) [Traduccién del Tribunal].
1087 RPS ER III, seccién 5, pp. 82-83.
1088 Ya se ha determinado que no es pertinente para la resolucidn de este reclamo evaluar el contenido de las
piscinas de lodo con respecto a valores de fondo (véanse ut supra los parrafos 292-323).

177

(e) Respecto de la aplicaci6n de las Tablas 7(a) 0 7(b), si una piscina esta
impermeabilizada, deben utilizarse los criterios de la Tabla 7(b). A la inversa, si la
piscina no esta impermeabilizada, es aplicable la Tabla 7(a). El Apéndice A al
Escrito de Réplica de la Demandante Posterior a la Audiencia sobre
Reconvenciones, Lista de Piscinas Taponadas de los Bloques 7 y 21 al 2009,
revela que las Partes siguen estando en desacuerdo respecto de si determinadas
piscinas han sido o no taponadas utilizando revestimientos impermeables. Esto
sera objeto de futuras investigaciones (véase a continuaci6n). En caso de dudas, se
deberad aplicar la norma que redunde en una mayor proteccién del medio
ambiente, es decir, la Tabla 7(a).

(5) Remediacién del agua subterranea

527. Las Partes y sus peritos también manifestaron su profundo desacuerdo sobre la cuestién
del andlisis de la contaminacién de las aguas subterraneas dado que discreparon sobre los
criterios regulatorios aplicables y los métodos de evaluacién adecuados.

528. Asimismo, la cuesti6n del agua subterranea qued6 subsumida en un conflicto por ciertas
pruebas, el cual comenz6 cuando Perenco present6, junto con su Diplica, una declaracion del Sr.
Gilberto Martinez, exempleado de IEMS que dejé la compaiiia en malos términos.

529. Tras dejar su empleo en IEMS el 6 de septiembre de 2011, el Sr. Martinez contacté al
abogado de la Demandante y se ofrecié a asistir a Perenco'*?. Su declaracion testimonial dio
lugar al intercambio de abundante correspondencia y a la presentacién de mas pruebas que
precedieron a la audiencia oral.

530. EI Sr. Martinez declaré que empez6 a trabajar en el proyecto del Ecuador cuando realizé
una visita entre el 25 de octubre y el 26 de noviembre de 2010. Lideraba una de las brigadas de
IEMS que recogia muestras de suelo, agua de la superficie y agua subterranea.!° También
entrevist6 habitantes de la zona sobre problemas ambientales, se reuni6é con funcionarios del
Ministerio del Ambiente que informaron a IEMS sobre posibles casos de contaminaci6n y dirigidé
su brigada en el muestreo de ubicaciones que se sospechaba habian sufrido dafios
ambientales'!, El Sr. Martinez declaré que, cuando Ileg6 a los campos petroleros: “me di
cuenta de inmediato que los campos estaban en buenas condiciones” y “en comparacién con
otros campos que he visitado, los Bloques 7 y 21 se veian, en mi opinién, limpios y
saludables”!”?,

531. EI Sr. Martinez visité Ecuador nuevamente, esta vez desde el 1 al 22 de agosto de 2011
para volver a tomar muestras de ciertas d4reas sobre la base de los resultados de la primera
campafia. Asegur6 que en la segunda visita lo degradaron en su cargo porque le habia dicho a sus
supervisores que no estaba de acuerdo con la manera en que se estaban tomando las muestras. En

1089 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dfa 7, pp. 2044-2045 (Testimonio de Gilberto Martinez).

EI Sr. Martinez inicialmente declaré que presenté su curriculum vitae a Debevoise & Plimpton “cuando recién habia
salido de la compafifa IEMS”. Luego, modificé su respuesta. “P: Pero usted me acaba de decir que usted presenté
esa hoja de vida al despacho Debevoise tan pronto como salié de IEMS. {Correcto? R: No fue al siguiente dia. Fue
meses después”. Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 7, p. 2046 (Testimonio de Gilberto Martinez).
1090 Declaracién Testimonial de Gilberto Martinez, parrafo 10.
Declaracién Testimonial de Gilberto Martinez, parrafo 11.
Declaraci6n Testimonial de Gilberto Martinez, parrafo 18.

1091
1092

178

lugar de dirigir una brigada, su tarea consistié en tomar datos de las caracteristicas fisicas del
suelo, es decir, el color, el olor, la textura, el tamajio de las particulas, la humedad y la presencia
de hidrocarburos por muestra y profundidad!°”?.

532. Afirm6 que el trabajo de IEMS “se estaba realizando de manera apurada y cadtica” y mas
alla de la capacidad de IEMS. Dijo que estaba cada vez mas preocupado por los motivos de la
compaiiia y alegé que la gerencia parecia considerar que era mas importante obtener resultados
favorables que mantener la integridad y el profesionalismo en el trabajo. Aseveré que el Sr.
Rubén Villanueva de IEMS les dijo que se los recompensaria con un viaje a las Islas Galapagos
y con comidas en buenos restaurantes en Quito “por nuestra buena labor, siempre y cuando
cumpliéramos con nuestro cometido” de hallar sefiales de contaminacién. Alegé que, en Coca,
durante una reunién exclusiva de IEMS, el Sr. Villanueva convocé a José Francisco Alfaro, Eric
Torres y a Gilberto Martinez y les conté que “IEMS debia continuar recibiendo este tipo de
proyectos por parte del Ecuador” y agregd, ademas, que “el objetivo principal del proyecto del
Bloque 7 y 21 era encontrar “a como diera lugar” hidrocarburos en el suelo, agua superficial y
agua subterrdnea”!04,

533. El Sr. Martinez dijo que se les habia ordenado tomar muestras de piscinas de lodo y
tratarlas como si fueran de suelo normal, lo que le “pareci[6] absurd[o]”!°*>. Agrego que IEMS
“no utiliz6 los equipos ni procedimientos apropiados para el muestreo de aguas subterraneas” y
que se instalaron pozos de monitoreo de agua subterranea utilizando tuberias ranuradas a mano
en lugar de tuberias ranuradas a maquina, que habrian evitado el taponamiento de los filtros.
Sostuvo que ignoraron su recomendacién de utilizar tuberfas ranuradas a maquina. Afirmé
ademas que debido a la forma deficiente en que se realizaron los pozos, estos no capturaban agua
subterranea y estaban secos, lo cual condujo a una “practica bastante sorprendente” que le relatd,
presuntamente, uno de sus colegas: los empleados de IEMS vertieron agua de rio en las tuberias
para tomar la muestra. El manifesté que lo vio con sus propios ojos durante la segunda visita y lo
consider6é un “incumplimiento escandaloso del protocolo de muestreo”. El Sr. Martinez contd
que le inform6 al Sr. Alfaro sobre esta practica y este le respondié que si deseaba mantener su
trabajo, no debia hacer preguntas ni realizar comentarios de ese tipo!®.

534. El Sr. Martinez también describid la omisién de IEMS de tomar las medidas necesarias
para definir adecuadamente las areas de contaminaci6n y sus errores en el andlisis de resultados
de laboratorio. Dijo que propuso seguir los protocolos ASTM para la recoleccién de muestras
para ser imparciales y evitar posibles problemas para la compajifa 0 futuros reclamos sobre su
integridad, pero que el Sr. Villanueva le explic6 que “el propdsito del proyecto era encontrar
contaminacién de modo que la operadora perdiera su demanda en contra del Estado”. Relaté que
el Sr. Villanueva dijo que “para eso fue que IEMS fue contratado, que por ello yo no debia estar
haciendo preguntas”!°”,

535. Estas eran serias acusaciones que exigian una respuesta. Se autorizé6 a Ecuador a
presentar evidencia al respecto. IEMS, pues, present6 un “Informe Pericial Suplementario” (que

1083 Declaracién Testimonial de Gilberto Martinez, parrafo 13.

Declaracién Testimonial de Gilberto Martinez, parrafo 21.
Declaracién Testimonial de Gilberto Martinez, parrafo 23.
Declaracién Testimonial de Gilberto Martinez, parrafos 21-27.
Declaracién Testimonial de Gilberto Martinez, parrafos 59-61.

1094
1095
1096
1097

179

ademas respondié al informe del Dr. Rouhani que también se presenté con la Diplica). El
Informe describia el relato del Sr. Martinez sobre su trabajo en la empresa como “‘ficticio en su
mayor parte”, a él como un “empleado poco confiable” que “tuvo conductas inaceptables” que
condujeron a su despido!®”®, El informe citaba un correo electrénico del 8 de agosto de 2011 que
contenia un reclamo del Sr. Villanueva. Se decia del Sr. Martinez que llegaba habitualmente
tarde al trabajo, “a menudo en un estado inapropiado”, y que dormia durante las horas laborables
estando en Ecuador!®*. IEMS agreg6 que mientras se llevaba a cabo la segunda campaiia de
muestreo en agosto de 2011, se decidid que cesara en su empleo. Se informé6 al Sr. Martinez de
esta decisi6n cuando regresé a México. El Sr. Martinez se negé a aceptar la suma fijada por la
compafifa en concepto de indemnizacién por despido con causa. Se lleg6 a un acuerdo
extrajudicial el 6 de septiembre de 2011!!. TEMS afirm6 que la version de que él se habia ido
de la compaiifa fue “completamente inventada”!!"!.

536. Segtin IEMS, el Sr. Martinez nunca mencioné los motivos de preocupacién que se
incluyen en su declaraci6n testimonial y los argumentos en contrario son falsos. IEMS negé
haber impartido la orden de hallar sefiales de contaminaci6n a toda costa. La supuesta promesa
de un viaje a las Islas Galapagos para el caso de que se hallara contaminaci6n es un “invento
particularmente absurdo”!!°, Las aseveraciones sobre el uso de ciertos equipos son incorrectas.
En particular, el relato de que se vertié agua en los pozos de monitoreo para hacerlas ver como
muestras de agua subterranea es “mendaz” y nunca fue aprobado!!. El problema de los pozos
secos no fue resuelto vertiendo agua en ellos, sino “excavando mas profundo, como se muestra
en el intercambio de correos electrénicos con el propio Gilberto Martinez”!

537. TEMS cuestion6é cémo podria el Sr. Martinez estar en condiciones de determinar “de
inmediato” si un campo petrolero esta “en buenas condiciones” 0 si se ven “limpios y
saludables”, dado que la verificacién y caracterizaci6n de la contaminaci6n “no puede realizarse
sin un proceso cuidadoso de recoleccién de muestras y andlisis de laboratorio”!'!. Su
experiencia fue “en el mejor de los casos, extremadamente limitada”; se habia unido a la
compaiiia desde la universidad y “no habia trabajado antes en un yacimiento petrolifero. Muy
probablemente haya sido en Ecuador la primera vez que visité uno”!!.

1098 IEMS ER IV, p. 6 [Traduccién del Tribunal].

1099 Ibid.

1100 IEMS ER IV, p. 6.

Hol IEMS ER IV, p. 6.

1102 IEMS ER IV, p. 7.

1103 IEMS ER IV, p. 7. Se habfa dicho que este tiltimo punto habia sido corroborado por el Sr. Mauricio
Naranjo, un profesional local que coordinaba un grupo de peritos locales, algunos de los cuales participaron de la
toma de muestras de agua subterranea. IEMS present, en este sentido, un correo electrénico del Sr. Naranjo, el
contratista ecuatoriano que asistia a IEMS en la campajia de recoleccién de muestras de agua subterrdnea, para el Sr.
Alfaro, quien dijo que, con respecto a “...muestras de agua de los pozos de monitoreo, debo indicarte que no me han
comentado ni los trabajadores ni el personal mio que se hayan cogido muestras de rio. Sin embargo hubo pozos de
monitoreo que se colocaron cerca de cauces de agua y en zonas inundables, mismos que se perdieron por no poder
ser muestreados, obligando a realizar més perforaciones de pozos y en algunos c e perdi el pozo”. Anexo E-
354, Correo electrénico del 9 de agosto de 2013 de Mauricio Fernando Naranjo Viscarra a José Francisco Alfaro.
N04 IEMS ER IV, pp. 7-8 (EMS adjunté correspondencia electrénica entre el Sr. Martinez y sus superiores
durante la campafia de agosto de 2011 para demostrar que este era un tema de discusi6n entre ellos).

1105 IEMS ER IV, p. 8.

1106 Ibid.

 

 

  

 

180

538. Finalmente, a IEMS le pareci6 extrafio recibir criticas por utilizar los criterios de valores
de fondo cuando la orden de hacerlo provino del abogado. En cualquier caso, el Sr. Martinez se
habia ido de IEMS antes de que se presentara el segundo informe pericial (en el cual se aplicaron
los valores de fondo). IEMS también record6 que el Sr. Martinez habia sugerido especificamente
aplicar los criterios de “‘ecosistema sensible” dado que la mayor parte de la zona se encontraba en
la selva del Amazonas'!°”,

539. El problema mas serio desde el punto de vista del Tribunal surge del hecho de que la
respuesta que IEMS emiti6 a la declaracién del Sr. Martinez también inclufa documentos que,
segtin los peritos de Perenco, fueron manipulados.

540. El primero de esos documentos fue un Contrato de Confidencialidad que, segtin se dijo,
se encontré en los registros de empleo de IEMS. Esto provocé, de parte de Perenco, la acusacién
de que el documento era falso!!*. El Sr. Martinez dijo que nunca firmé tal documento y asegur6é
que su firma fue recortada de su contrato de empleo y pegada.'!” La afirmacién de que su firma
habia sido recortada y pegada sobre el Contrato de Confidencialidad fue secundada por el
informe pericial del Sr. Joseph Parker!!'°.

541. TEMS respondié con una declaraci6n testimonial de su Administradora de Recursos
Materiales y Capital Humano, la Srita. Laura Diaz de la Garza, quien explicé lo que ella hizo
tanto cuando se contraté al Sr. Martinez como cuando se le pidié que reuniera informacién
relativa a su empleo en IEMS para confeccionar una respuesta a su declaracién testimonial. Ella
relat6 que envié copias del contrato de confidencialidad y el cddigo de ética que comprende el
Anexo E-355!!!', Ademas, declaré:

Entiendo que en los archivos electrénicos que se conservan en IEMS se
han encontrado, en la carpeta donde se guardan los borradores de
contratos de confidencialidad, dos archivos que contienen el contrato de
confidencialidad de Gilberto Martinez, uno de fecha julio del 2008 y otro
de julio del 2009. En estos documentos Word puede verse, en efecto, que
la firma del Sr. Gilberto Martinez es electrénica. Entiendo que estos
archivos han sido analizados por un experto informatico para comprobar
su fecha. Es habitual que los ingenieros y personal técnico de IEMS
utilicen firmas electrénicas en los reportes que envian a clientes o
autoridades en toda la Reptiblica, por lo que es posible que el Sr.
Martinez haya procedido asf para su contrato de confidencialidad.
Lamentablemente, no conservo mis emails del aio 2008 0 2009 para
poder confirmar lo anterior!!!.

542. EI perito al cual hacia referencia la Srita. Diaz era el Dr. Jean-Louis Courteaud, un perito
contratado por Ecuador para responder a las acusaciones de adulteracién de documentos. El Dr.

4107 TEMS ER IV, p. 8.

1408 Una carta de Debevoise & Plimpton LLP del 26 de agosto de 2013 cuestionaba la autenticidad del acuerdo
de confidencialidad.

a Véase la carta de Debevoise & Plimpton LLP del 26 de agosto de 2013, p. 2.

1110 Carta de Joseph Parker y Adjuntos del 26 de agosto de 2013.

411 Declaracién Testimonial de Laura Diaz de la Garza, parrafo 15.

12 Declaracién Testimonial de Laura Dfaz de la Garza, parrafo 18.

181

Courteaud examin6 los dos documentos de Word y concluy6 que no habia inconsistencias en los
metadatos de los documentos de Word!!!3,

543. Esto no resolvid, sin embargo, los problemas asociados con los documentos electrénicos
presentados por IEMS. Se le dio a Perenco acceso a los archivos electrénicos y poco tiempo
después este present6 un informe pericial del Sr. Rich Hoffman sobre los metadatos relacionados
con la firma en los documentos para respaldar la postura de que esos documentos habian sido
igualmente manipulados!''4, El Sr. Hoffman observé que, si bien el Dr. Courteaud habia
analizado los metadatos asociados con los documentos de Word, no habia tenido en cuenta los
metadatos separados con los archivos JPG insertados. “Esos metadatos muestran la fecha de
creaci6n y el software utilizado para realizar o modificar la imagen. En este caso, algunos de los
metadatos potencialmente relevantes son: Adobe Photoshop Elements 8.0 Windows 2013:08:27
10:55:36 CST”!"'5. Esto lo levé a opinar que “...las imagenes de las firmas que aparecen en los
dos documentos se crearon muy recientemente, el 27 de agosto de 2013. Esto fue solo un dia
antes de que el Sr. Courteaud, segtin su carta, accediera a estos documentos”!"'®, El Sr. Hoffman
observ6 ademas que “las firmas fueron creadas con Adobe Photoshop Elements 8.0. Esa versién
del software fue lanzada el 23 de septiembre de 2009, es decir, 14 meses después de la fecha de
‘guardado por Ultima vez’ que aparece en los metadatos del primer documento”. Los documentos
que fueron genuinamente “guardados por Ultima vez” en 2008 y 2009 “no pueden incluir
imagenes que fueron creadas con software que no existia en ese momento, y mucho menos
imagenes que efectivamente se crearon mas de cuatro afios después en agosto de 2013 segtin los
metadatos de la imagen de los archivos JPG”!!!”. Concluy6 que las fechas de ‘guardado por
Ultima vez’ que aparecian en los metadatos que examiné el Sr. Courteaud eran “falsas”!!'8.

544. Durante la audiencia oral, el Dr. Courteaud realiz6é una breve presentacién. Sin embargo,
dado que Ecuador no present pruebas periciales adicionales al 4 de septiembre de 2013 como se
contemplaba en su correspondencia con el Tribunal, y debido a la objecién de Perenco a la
introducci6n por parte del Dr. Courteaud de nueva evidencia (en respuesta al informe del Sr.
Hoffman) basada en pruebas realizadas a un disco que le habia sido entregado antes de la
audiencia pero del cual no se habia informado a Perenco, el Tribunal determiné que el Dr.
Courteaud podia hacer referencia al informe pericial del Sr. Hoffman pero no podia introducir
nueva evidencia sobre la base de estudios mas recientes sobre los datos!!!°.

545. El Dr. Courteaud no discrep6 demasiado con la opinién del Sr. Hoffman, sino que
calificé su postura como “mas matizada” respecto de las conclusiones y el andlisis. A la luz de la

4113 Informe Pericial del Dr. Jean-Louis Courteaud, p. 5.

Informe Pericial del Sr. Rich Hoffman, p. 2 [Traduccién del Tribunal].
Informe Pericial del Sr. Rich Hoffman, pp. 3-4.

1d
11s

16 Tid.
1117 Informe Pericial del Sr. Rich Hoffman, p. 4.
IS Tid.

1119 Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 3, p. 828 (Declaracién del Presidente del Tribunal):

“[qluiero que le quede en claro al sefior Courteaud que él solamente puede hacer comentarios respecto del informe
de Hoffman o respecto de su propio informe, pero debe proceder como si nunca hubiese visto ese disco que se le
brind6 el 3 de septiembre, y tampoco puede basarse en ninguno de los datos en ese CD, porque esos datos ni el disco
le fueron brindados a Perenco ni al perito contratado por Perenco. Por lo tanto, no son datos verificables por parte de
Perenco ni por tampoco por parte de los peritos de Perenco”.

182

decisién del Tribunal, no profundiz6 sobre el tema!!?° E] Tribunal, por lo tanto, obtuvo apenas
un breve comentario del perito del Ecuador pero no mayores detalles debido a su resolucién
sobre la propiedad de adicionar nueva evidencia pericial durante la examinaci6n directa. No
queda mucho mas que decir, pues, sobre este punto en particular.

546. Durante la audiencia, la Srita. Diaz nego estar involucrada en la manipulacién de los
documentos o saber quién podrfa haberlo hecho!'!, En su testimonio, no descarté la posibilidad
de que alguien hubiera alterado los archivos electrénicos!!?*. Cuando testificaron los peritos de
IEMS, todos ellos negaron haber impartido la orden de alterar los documentos o tener algo que
ver con dicho acto!!?*. Ni ellos ni el Dr. Courteaud pudieron arrojar luz sobre los hechos que
condujeron al uso de los documentos en este arbitraje.

547. El Tribunal considera que el peso de la evidencia demuestra que alguien en IEMS recorté
y peg6 la firma en el Contrato de Confidencialidad. Si esto fue lo que ocurrid, es realmente
inaceptable.

548. El interrogante es qué hacer con ello. Claramente los abogados del Ecuador no estuvieron
involucrados en este hecho, que también los tom6 por sorpresa. Ellos sustanciaron este
procedimiento de buena fe y con profesionalismo y no puede acusarselos de actuar ilicitamente
por haber recibido los documentos y presentarlos como evidencia. El Tribunal se muestra
renuente a concluir que los testigos de IEMS que comparecieron ante él y negaron tener
conocimiento de la manipulaci6n de los archivos electrénicos estaban mintiendo. También ellos
parecen estar confundidos por este giro inesperado en los acontecimientos. Sin embargo, el
Tribunal debe dejar constancia de que las pruebas dejan entrever claramente que ha habido una
conducta inapropiada de parte de una persona 0 un grupo de personas relacionadas con IEMS.

549. La cuestién ahora es determinar si esto afecta o no la totalidad de las pruebas de IEMS.
El Tribunal considera que no. IEMS ha aclarado algunos puntos importantes y seria injusto para
Ecuador desestimar la totalidad de las pruebas periciales preparadas durante el transcurso de tres
afios por lo que parece ser un acto falto de ética realizado quizas por una tinica persona.

550. Se invité al Tribunal a concluir que la evidencia en su totalidad corrobora el testimonio
del Sr. Martinez. El Tribunal no esta de acuerdo. El Tribunal considera que se trata de un testigo
poco interesado que tiene una clara animosidad contra su anterior empleador. El Sr. Martinez
proporcion6 detalles sobre la cantidad de veces que se reunié con los abogados y el monto que,
en su opinion, Perenco le pagaria para comparecer como testigo solo luego de que el Presidente

1120

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 3, pp. 854-855 (Testimonio de Jean-Louis
Courteaud).
Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 3, pp. 872-875, 877-885 (Testimonio de Laura Diaz

de la Garza).
122

121

 

El Escrito de Perenco Posterior a la Audiencia describié su opinién de la situacién de la siguiente manera
erenco enfrenté a la Srita. Laura Diaz preguntandole directamente si colocé la firma electrénica en
de Word. Ella respondié timidamente: “[n]o fui yo”. El abogado de Perenco le pregunté a la Srita.
Diaz si habia ‘alguien mas que sabia sobre las acusaciones de falsificaci6n el 26 de agosto y sabfa alguien que se iba
a contratar a un experto sobre metadatos el 27 de agosto y que tuviese acceso a las computadoras’ ademas del Sr.
Alfaro y el Sr. Villanueva, y ella concedié: ‘Que tenga conocimiento yo, nada mas nosotros”
1s El abogado enfrent6 correctamente los argumentos de forma directa con los testigos; la Transcripcion,
Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 5, pp. 1269-1278 (Testimonio de IEMS), registra sus intercambios. Ambos
testigos negaron estar involucrados en la manipulacién de documentos o saber cémo podrian haber sido alterados.

 

 

 

183

del Tribunal lo presionara al respecto, y aun asi lo hizo muy vagamente. Estos aspectos de la
actitud del testigo, el hecho de que fuera a buscar al abogado de Perenco para proporcionar
pruebas contra su antiguo patrén poco después de haber Ilegado a un acuerdo con él, y la
animosidad entre él e IEMS lleva al Tribunal a analizar sus declaraciones con cautela.

551. En particular, cabe destacar que cuando declaré que el Sr. Villanueva le dijo a él y a otros
dos colegas que “el objetivo principal del proyecto del Bloque 7 y 21 era encontrar “‘a como
diera lugar” hidrocarburos en el suelo, agua superficial y agua subterranea”, y que él manifesté
su preocupacion primero a mediados de noviembre de 2010 y luego mientras se Ilevaba a cabo la
campafia de muestreo de agosto de 2011, los intercambios de correo electrénico contempordneos
hacia la mitad de la ultima campaiia no corroboran sus dichos. Los Anexos E-347 a E-351 no
contienen pruebas de que el Sr. Martinez haya tenido reservas sobre el desarrollo de la campajfia.
Por el contrario, en ellos él intentaba explicar por qué su equipo se habia demorado tanto en
perforar los pozos. Hay un correo electrénico del Sr. Villanueva en el que éste expresa su
descontento por la falta de avance, pero nada en él sugiere que estaba haciendo que su equipo
actuara de forma poco profesional. Mas bien, el correo apoya el relato actual de IEMS de su
desilusién respecto del trabajo del Sr. Martinez. En un correo electrénico del 8 de agosto de 2012
enviado al Sr. Martinez, el Sr. Villanueva observ6:

“Me acabo enterar que no hemos hecho ningtin pozo y eso no me agradé
para nada. Por lo que habia platicado contigo, esta era una de las
prioridades tuyas. Sugiero que establezcas el liderazgo que espero de
alguien de tu experiencia y apoyes a el equipo a cumplir con la tarea...”.

552. EI Sr. Martinez respondi6 lo siguiente cuatro dias después:

“Le agradezco la confianza y expectativas puestas en mi persona y sepa
que lo que se me ha pedido se ha cumplido dentro de mi rango de
ingeniero, mas no de director de proyecto. Sin embargo para el éxito de
este gran proyecto (que es uno de los mas importantes como antes me lo
hizo saber) tiene mi disposicién como profesionista y como persona al
100% y asi se ha dado desde mi Ilegada, pues mi brigada de muestreo es
de las mds entronas y ha sacado las plataformas mas lejanas y pesadas sin
demeritar el buen trabajo de todos mis compafieros que a diario han
luchado para que todo salga bien para beneficio de nuestra empresa”! a

553. EI tono respetuoso y elogioso de esta declaracién, en la que se invoca el “100%” de la
“disposici6n como profesionista y como persona” del Sr. Martinez, se utiliz6 nueve meses
después de la primera campaiia (durante ese tiempo, segtin lo que él declaré, expres6 por primera
vez sus reservas a sus superiores) y a los dos tercios de la segunda campajia. El Sr. Martinez
ahora dice que ambas campaiias se echaron a perder por muestreos y andlisis intencionalmente
engajiosos. Pero este correo electrénico al Sr. Villanueva, redactado cuando faltaba poco tiempo
para que se terminara su empleo en IEMS, se contradice con el relato posterior del Sr. Martinez
de lo que el Sr. Villanueva supuestamente le habia ordenado hacer.

     

1124 Anexo E-349; Correos electrénicos del 8 de agosto de 2011 de Rubén Villanueva a Gilberto Martinez y
respuesta de este del 12 agosto 2011 [Enfasis agregado]

184

554. En suma, el Tribunal no esta convencido por las afirmaciones del Sr. Martinez respecto
de que IEMS deliberadamente falsific6 diversos hallazgos en las campajfias de muestreo de suelo
y agua subterranea.

555. No es necesario decir mas sobre esta parte del procedimiento, excepto dar cuenta de la
opinién del Tribunal de que esto no fue un mero “espectéculo” en las propias y afortunadas
palabras del abogado del Ecuador!!?5. El arbitraje internacional no puede operar de forma
efectiva sin que todas las partes acttien de buena fe; este deber es uno que se deben todas las
partes entre sf y cada parte al Tribunal!!?°.

556. Dejando el tema del Sr. Martinez a un lado, el Tribunal pasa a analizar las demas
diferencias entre las partes sobre la importante cuestién de la supuesta contaminaci6n del agua
subterrénea. IEMS recolecté muestras de agua subterrdénea de 18 sitios en los Bloques!!?’,
Inform6 que todas las muestras recogidas de estos sitios presentaban sefiales de contaminacién
por metales pesados (tales como zinc, bario, cobre, cromo y niquel) en concentraciones que
superaban los limites regulatorios. IEMS comparé sus resultados con los valores de la Tabla 5
del Anexo 1, Libro VI del TULAS!!”8. Ecuador esgrimié que el TULAS obligaba al operador a
remediar la fuente de agua subterrénea (y no solo el agua subterrénea en las zonas
inmediatamente aledafias o sus escorrentias) asi como el suelo afectado si se hallaban
contaminantes en concentraciones por encima de los niveles de la Tabla 5!!°.

557. GSI criticé los métodos de muestreo de IEMS, aseverando que éstos invalidaban sus
hallazgos'!*°. En opinion de GSI, los pozos de monitoreo de IEMS no cumplian con las normas
de la industria e IEMS omitia filtrar adecuadamente sus muestras de agua subterrdnea, y en
consecuencia producia valores que eran “cientificamente imposibles”!'*'. Esto incluia el
agregado de acido nitrico como conservante a las muestras para estabilizar las concentraciones
de metales disueltos antes de su analisis, que segtin GSI elevaba exponencialmente las
concentraciones de metales!!*. GSI criticé ademas a IEMS por evaluar sus muestras en razon de
la Tabla 5 del Anexo 1 del Libro VI del TULAS cuando deberia haber empleado el Anexo 5 del
RAOHE. En cuanto a sus propias muestras, GSI declaré que se habian tomado utilizando

125 Escrito del Ecuador Posterior a la Audiencia, parrafo 17; Réplica del Ecuador al Escrito Posterior a la

Audiencia, parrafo 5.

1126 Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo Final, 3 agosto de 2005, Parte II,
Capitulo 1, parrafo 54; Libananco Holdings Co. Limited c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8,
n sobre Cuestiones Preliminares, 23 de junio de 2008, parrafo 78.

TEMS ER I, pp. 62-63; 72-73; Memorial de Contestaci6n, parrafos 872-874; IEMS II, p. 180; Memorial
Suplementario, parrafos 176, 288-289. IEMS, al momento de su segundo informe en abril de 2012, identificé 52
sitios adicionales que tenia la intencién de investigar para verificar la posibilidad de contaminacién de aguas
subterraneas (IEMS II, p. 181).

1128 IEMS ER II, p. 153.

Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafo 805; Memorial Suplementario, parrafo 169.

1130 GSI ER I, parrafo 9

1st GSI ER I, parrafos 79, 83, 84, 226-228; Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 18, 334-
340.

1132

145.

 

1129

Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafos 337-339; GSI ER I, parrafo 230; Diiplica, parrafo

185

equipos adecuados y un método de filtrado correcto, y que los resultados demostraban que
cumplian integramente con los limites regulatorios aplicables!!**.

558. El Tribunal ha encontrado problematica la cuestién del filtrado. Sobre las normas
técnicas aplicables, el Articulo 86 del RAOHE muestra que aplica a las siguientes materias
especificas: !!4

ART. 86.— Parémetros.— Los sujetos de control y sus operadoras y
afines en la ejecucién de sus operaciones, para descargas liquidas,
emisiones a la atmésfera y disposicién de los desechos sdlidos en el
ambiente, cumplirdn con los limites permisibles que constan en los
Anexos No. 1, 2 y 3 de este Reglamento, los cuales constituyen el
programa minimo para el monitoreo ambiental interno y se reportarén a
la Subsecretarfa de Proteccién Ambiental conforme la periodicidad
establecida en el articulo 12 de este Reglamento. En caso de exceder un
limite permisible establecido en los anexos, se debe reportar
inmediatamente a la Subsecretarfa de Proteccién Ambiental y justificar
las acciones correctivas tomadas.

b.2) Tabla No. 4: Limites permisibles para aguas y descargas liquidas en
la exploraci6n, producci6n, industrializaci6n, transporte, almacenamiento
y comercializacién de hidrocarburos y sus derivados.

4.a) limites permisibles en el punto de descarga de efluentes
(descargas liquidas);

4.b) limites permisibles en el punto de control en el cuerpo receptor
(inmisi6n).
b.3) Tabla No. 5: Limites permisibles para descargas de aguas negras y
grises.

c) Anexo 3: Pardmetros, valores madximos referenciales y limites
permisibles para el monitoreo y control ambiental profundizado.

c.l) Pardmetros a determinarse en la caracterizacién de aguas
superficiales en Estudios de Linea Base — Diagnéstico Ambiental.

c.2) Pardmetros adicionales y limites permisibles para aguas y descargas
liquidas en la exploracién, produccién, industrializacién, transporte,
almacenamiento y comercializacién de hidrocarburos y sus derivados.

c.3) Pardmetros recomendados y valores referenciales para aguas en
piscinas remediadas destinadas al uso para piscicultura.

559. Perenco considera este articulo como la Unica norma pertinente, mientras que Ecuador
argumenta que las normas del RAOHE se ocupan del proceso de explotaci6n hidrocarburifera y
que, con relaci6n al andlisis del agua subterranea, es el TULAS el régimen aplicable!!*.

1133 GSI ER I, parrafos 86, 182 y 229 (sugiere que no podria obtener acceso a 3 de los 18 sitios examinados por
TEMS); Memorial de Contestacién de la Demandante, parrafo 339.

134 Anexo EL-147, RAOHE, pp. 45-46.

186

560. Un anilisis del RAOHE revela que contiene ejemplos especificos de reglamentaciones
sobre “Aguas” y que éstas tienen alcance limitado a la cuesti6n general de la calidad del agua. La
Tabla 4 del Anexo 2 prescribe los limites para la descarga de “aguas y descargas liquidas”
durante el proceso de produccién de hidrocarburos!!*°, El Anexo 3 establece los pardmetros a
determinarse en el desarrollo de estudios de base para el andlisis de “aguas superficiales”. La
Tabla 5 estipula los limites permisibles para la descarga de desechos y “aguas grises”!'?’, El
Anexo 5, como se describié precedentemente, y la reglamentaci6n que invoca Perenco, consiste
en una tabla con tres columnas que identifican el parametro, método de evaluacién y material de
referencia con respecto al agua!!**, Llama la atencién por la forma en que elige no establecer
limites. Es mas probable que su propésito sea el de proporcionar el método de andlisis para los
pardmetros identificados en otras partes del RAOHE que el de prescribir limites en el andlisis del
agua, se trate de agua descargada durante el proceso de produccién en la Tabla 4 0 de aguas
grises como se indica en la Tabla 5.

561. En opinion del Tribunal, la particularidad de las reglas del RAOHE indica que claramente
rigen cémo debe conducirse un operador con relaci6n a temas especificos como por ejemplo la
descarga de aguas negras y grises, pero el TULAS si cumple un rol en términos de la evaluacién
de la calidad general de las aguas subterréneas que pueden verse afectadas por las operaciones
hidrocarburiferas en conjunto. Con eso en mente, el propdsito de la Tabla 5 del Anexo | del
Libro VI del TULAS, el cual se promulg6 dos afios después de que entré en vigencia el RAOHE,
resulta mas evidente. A diferencia del RAOHE, el TULAS identifica la contaminacién de aguas
subterraneas como una cuestién regulatoria y procede a establecer la obligacién de remediar las
aguas subterraneas contaminadas y los criterios que deben aplicarse para determinar si ha
surgido esta obligaci6n.

562. El Tribunal desea destacar que reconoce la problematica de la calidad y seguridad del
agua subterrdnea en esta reglamentacién general que, en palabras del perito de Perenco, el Dr.
Bedo6n, se “aplica de manera general a todas aquellas actividades que pudieren provocar un
impacto” sobre el ambiente'!**. La obligacién de proteger y restaurar el medio ambiente
consagrada en las Constituciones de 1998 y 2008 obliga, andlogamente, a dar efecto a esta
reglamentaci6n. El Tribunal asimismo observa que el Articulo 4.1.3.6 del TULAS, que introduce
la Tabla 5, dispone que cualquier alteraci6n en la calidad del agua subterrénea genera una
obligacién de remediar las “aguas subterrdneas contaminadas y el suelo afectado”''. Esto
sugeriria que su objetivo consiste en restituir la calidad del agua subterraénea pero también en
asegurar que exista un riesgo minimo de que resurja el problema por filtraciones. Este, en
opinién del Tribunal, es el enfoque mas proteccionista del ambiente que se puede adoptar frente
a esta dificil cuestién de interpretaci6on.

 

135 Réplica, parrafo 166; Duiplica, parrafo 150. Perenco también argumenté que si estaba equivocada en

esgrimir que solo era aplicable el RAOHE, las muestras de agua subterrénea adecuadamente analizadas igualmente
cumplian con los criterios del TULAS. Diplica, parrafo 151.

1136 Anexo EL-146, RAOHE, p. 55.

4137 Anexo EL-146, RAOHE, p. 57.

138 Vase ut supra el parrafo 91.

1° Informe Pericial de René Bedén, Apéndice B, parrafo 5(a).

1140 Anexo EL-146, TULAS, p. 334 del PDF.

1139

187

563. El Tribunal pasa ahora a los temas igualmente polémicos sobre construcci6n de pozos de
agua subterranea y filtrado. El Tribunal tiene sus reservas respecto de los enfoques de ambas
partes al respecto.

564. Por un lado, al Tribunal le preocupa que los pozos de IEMS puedan no haber sido
construidos bajo criterios comprendidos en las ‘mejores practicas’!'*!, La variabilidad de los
resultados de muestreo de IEMS obtenidos en sus diversas campajfias genera preocupacioén en el
Tribunal sobre la confiabilidad de sus resultados y Perenco ha destacado persuasivamente la
variabilidad de los resultados y las debilidades en los intentos de IEMS de explicar tales
variaciones!'#?, Pareciera que ninguno de los peritos Ievé a cabo el trabajo de campo requerido
para determinar el contenido de arcilla en todos los pozos de agua subterranea para poder
establecer si puede utilizarse la Tabla 5 del TULAS!'3.

565. Por otro lado, el Tribunal tiene sus reservas sobre la estrechez de GSI en los andlisis y
sobre si eso conllevé a que se reportaran resultados inferiores de contaminantes en los informes.
En cuanto a su uso de filtros, si para un tipo particular de andlisis el agua no debe filtrarse,
utilizar filtros de campo podria generar resultados con concentraciones mas bajas de
contaminantes que las realmente presentes en el agua subterranea. El Tribunal es consciente, en
este sentido, del argumento del Ecuador de que muchos habitantes locales en los Bloques
consumen agua superficial o agua obtenida de pozos poco profundos. Debatir sobre la
falsificacién de resultados de pruebas de suspension coloidal pareciera estar desconectado de la
realidad si el efecto que se logra al combinar el consumo de agua subterranea no filtrada y
coloides asociados con petréleo es que el impacto supere los niveles tolerables y aceptables.!!“4
Incluso en los casos en que sea apropiado filtrar el agua, el Tribunal no esta totalmente cémodo
con el hecho de que GSI haya realizado inicialmente muestreos de agua subterranea utilizando
un filtro de 5 micrones y luego haya pasado a uno mucho mas pequefio, de tan solo 0,45

tat Sobre este punto, el Tribunal toma nota de los comentarios de GSI y el Sr. Martinez sobre el uso de

tuberfas ranuradas a maquina en lugar de a mano.

naz Diiplica, parrafos 154-156. En el Escrito de Perenco Posterior a la Audiencia (parrafo 69) se observ6 que
“El Sr. Alfaro admitié que los resultados mas recientes de IEMS, desde enero de 2013, no mostraban excedentes de
ningtin tipo en las muestras filtradas, y solo una excedencia ‘estimada’ en el limite —de la cual IEMS ‘no estaba
segura’— en las muestras no filtradas. El Sr. Alfaro admitié que no podia darse cuenta a partir de las muestras mas
recientes de IEMS de si habfa excedentes, y reconocié que IEMS ‘no ha podido hallar una explicacién’ para los
resultados de diciembre de 2012 ni para los de enero de 2013”. [Se omitieron las notas al pie] [Traduccién ptiblica.]
143 Sobre la cuestién del contenido de arcilla del suelo, IEMS reconocié que algunos de sus pozos de
monitoreo “pueden” estar ubicados en areas en las que el contenido de arcilla sea superior a 25%, aunque de todas
maneras sostuvo que el TULAS resultaba aplicable a sus muestras de agua subterranea (o que, alternativamente, se
aplicaban valores de fondo mas protectores del medio ambiente). (IEMS ER III, p. 77). Perenco criticé a IEMS por
no llevar a cabo este anélisis (Escrito de Perenco Posterior a la Audiencia, parrafos 64, 68); Ecuador retrucé que la
propia GSI tampoco lo hizo (Réplica del Ecuador al Escrito Posterior a la Audiencia, parrafo 46).

Naa RPS opiné que el uso de filtros de campo al recolectar muestras de agua subterrdnea para el anilisis de
metales tales como arsénico, bario y plomo puede generar resultados analiticos con valores inferiores y no deberian
utilizarse como reemplazo de técnicas de muestreo adecuadas. La cuesti6n es que las particulas de tamajio coloidal,
que pueden absorber contaminantes, pueden transportar esos contaminantes en el agua subterrdnea. RPS destacé que
el uso de filtros de menos de 10 ym retiraré de las muestras de agua subterrénea los coloides méviles hasta
aproximadamente el tamajio del poro del filtro asi como los contaminantes observados, “lo que producira resultados
S que no son vi i de las dici del agua subterrdnea”. (RPS ER III, secci6n

 

  

 

188

micrones.!!45 No resulta claro para el Tribunal por qué GSI eligié utilizar un filtro con poros mas
finos y le preocupa que emplear un filtro de 0,45 um pueda haber sido demasiado restrictivo.

566. Lo delicado del asunto queda de manifiesto en las posturas de las Partes. Ecuador
argumentdé que:

“El Sr. Crouch [de RPS] también demostré cémo el uso de GSI de filtros
de 0,45 micrones result6 completamente inapropiado y sesgé sus
resultados de aguas subterrdneas. Si se utilizara un filtro (y cabe destacar
que la poblacién local no cuenta con sistemas de filtrado especiales para
retirar contaminantes de su agua potable), el filtro apropiado serfa mucho
mas grande que los utilizados empleados por GSI. GSI inicialmente
utilizé un filtro de 5 micrones, lo que era de por si excesivamente
pequefio, y luego pasé a utilizar un filtro de 0,45 micrones
[D5:P1351:L7-P1352:L2]. Por lo tanto, si bien las propias muestras de
GSI tomadas con un filtro de 5 micrones en la estacién de procesamiento
central de Mono, por ejemplo, indicé la presencia de concentraciones de
bario mayores que las normas regulatorias, al volver a analizar la misma

bicacién_utilizando el filtro de 0,45 mi GSI concluy6 que _no
hubo_i [DS:P1353:L11-P1354:L1]. Nuevamente, GSI _omite
explicar por qué no se tomaron en cuenta los resultados iniciales”!"°.

567. Ante esto, Perenco replicé:

.-El argumento del Ecuador sobre el supuesto sesgo introducido por el
uso de un filtro de 0,45 micrones carece de todo mérito. Como explicé
GSI, estos filtros fueron especificamente disefiados para realizar
muestreos de aguas subterrdneas a fin de garantizar que el laboratorio
analizara el agua subterranea y no el lodo excedente suspendido en ella.
Los lineamientos técnicos ecuatorianos promulgados por INEN y
mencionados en el TULAS incluso definen las concentraciones disueltas
en agua como aquellas que atraviesan un filtro de 0,45 micrones!!4”,

445 La Figura 3-1 del tercer informe pericial de RPS (p. 24) mostraba la diferencia en resultados entre usar un

filtro de 5 um y uno de 0,45 ym, con respecto, por ejemplo, al arsénico y el bario. GSI argumenté que algunas de las
sustancias para las cuales se requieren muestras no filtradas son sustancias no generadas por operaciones
hidrocarburiferas. (GSI ER II, seccién 6.3). De modo similar, la Tespuesta de Perenco fue que “ninguno de estos
compuestos esté siquiera asociado con las operaciones hidrocarburiferas...” (Diplica, pérrafo 152). Sin embargo,
esto no parece congeniar con las pruebas de que el bario esta asociado con dichas operaciones. RPS tiene una vis
diferente (RPS ER II, seccién 3.4, pp. 24-25): “El efecto de usar el filtro de 0,45 micrones es importante cuando se
evaltia el riesgo para la salud humana. En el informe, la concentracién de arsénico pas6 de 0,023 mg/l (recolectado
con un filtro de 5 micrones), a no ser detectado al nivel de deteccién de 0,0033 mg/l (recolectado con un filtro de
0,45 micrones). La concentracién de bario también cayé desde el valor informado de 0,35 mg/I utilizando el filtro de
5 micrones hasta 0,32 mg/l con el filtro de 0,45 micrones”. [Traduccién del Tribunal].

Sobre la cuestién de si el arsénico, por ejemplo, esta potencialmente asociado con las operaciones de Perenco, el
Tribunal no esté en condiciones de decidir quién dice la verdad. Por ello, pospondra la realizacién de una
determinacién final. La cuestidn técnica, respecto de la cual el Tribunal procurara obtener, de ser necesario, asesoria
adicional, consiste en determinar si es necesario el filtrado para todos los andlisis pertinentes a fin de establecer si
las actividades hidrocarburiferas han causado 0 no dajios a los suministros de agua subterrénea en los Bloques y, si
es s apropiado hacerlo, en determinar qué tipo de filtro es adecuado.

Escrito del Ecuador Posterior a la Audiencia, parrafo 101. [Enfasis agregado] [Traduccién del Tribunal].
Réplica de Perenco al Escrito Posterior a la Audiencia, parrafo 101. [Traduccién del Tribunal].

 

 

1147

189

568. El conflicto entre los peritos demuestra por qué el Tribunal considera que es necesario
tener un perito propio. La importancia del agua no contaminada (incluso si no es necesariamente
potable sin tratamiento!!**) no puede exagerarse y al Tribunal le incomoda la posibilidad de
equivocarse al definir el protocolo adecuado de andlisis de agua subterranea. Esto sera remitido
al perito del Tribunal para examinarlo a la luz de la determinaci6n del Tribunal sobre la norma
técnica apropiada.
569. Teniendo en cuenta lo anterior, el Tribunal ordenara a un perito independiente que vuelva
a realizar el muestreo de agua subterranea de conformidad con las siguientes instrucciones. Dado
que los peritos de ambas partes tuvieron muchas oportunidades de analizar los excedentes en el
agua subterranea, las muestras realizadas por el perito del Tribunal deberén cumplir con lo
siguiente:

(i) | Deberan circunscribirse a las ubicaciones de muestreo identificadas por IEMS/GSI.

(ii) En cada lugar, se deberan perforar nuevos pozos de conformidad con las mejores
practicas.

(iii) Para las sustancias incluidas en la Tabla 5 del Anexo 1 del TULAS que el perito
considere asociadas con la explotaci6n de hidrocarburos, el perito debera utilizar la
técnica de muestreo apropiada (sea por filtrado o no filtrado) que se refleje en las
normas NTE INEN 2169:98 elaboradas por el Instituto Ecuatoriano de
Normalizacién y citadas en el Articulo 5 del Anexo 1 del TULAS.

(iv) Si el perito determina que el filtrado es apropiado para las sustancias a analizar,
debera determinar qué tamajio de poro sera apropiado para los filtros.

(v) EI perito debera también abordar la divisién por parte de GSI del parametro HTP en
tres pardmetros distintos: orgdnicos rango gasolina, organicos rango diesel y
orgdnicos rango petrdleo. En caso de dudar si se puede asociar una sustancia con
operaciones hidrocarburiferas, el perito debera evaluar dicha sustancia.

(vi) Dado el transcurso del tiempo, en el caso de que en la nueva recoleccién de
muestras se hallen valores de contaminaci6n superiores a los criterios aplicables,
podra ser necesario distribuir la responsabilidad de remediacién entre Perenco y
Petroamazonas.

E. Costo de remediacién

570. Otro tema clave que ha dividido a las Partes y que tiene un impacto importante sobre el
monto de dajfios tiene que ver con los costos estimados de remediacién.

571. Ecuador esgrimié que si se lo encuentra responsable, Perenco debe “restaurar
integramente los ecosistemas de los Bloques Blocks 7 y 21 o bien pagar una indemnizaci6n para
permitir que el Estado proceda con el proceso de restauracién’”. El parrafo 2 del Articulo 396 de
la Constitucién de 2008 establece que cualquier dafio al ambiente “implic[a] también la
obligacion de restaurar integralmente los ecosistemas e indemnizar a las personas y comunidades

1148 Puede suceder que el agua recogida de la superficie o de pozos poco profundos no sea potable por motivos

ajenos a las operaciones hidrocarburiferas.

190

afectadas”.''4? La postura del Ecuador era que, dado que Perenco se ha “negado” a asumir su
responsabilidad en la restauraci6n, se le debe ordenar que pague dajios en su lugar.!!°° Como ya
resolvié el Tribunal, en virtud del derecho ecuatoriano, la existencia de un impacto sobre el
medio ambiente resultante de las operaciones hidrocarburiferas no debe equipararse con un dajio
ambiental; el dafio existe en casos de excedentes regulatorios, derrames no remediados, piscinas
de lodo mal construidas, etc. Ademas, la producci6n en los Bloques se ha incrementado. Perenco
no esta, por lo tanto, obligado a incurrir en los costos de restituir a los Bloques a un estado
natural pristino pre-antropogénico. Debe, sin embargo, pagar cualquier remediacién por la cual
sea legalmente responsable, y tal costo de remediacién debe calcularse teniendo en cuenta los
precios de mercado.

572. Puesto que pretende designar un perito independiente para asistirlo en la determinacién
de las condiciones ambientales de los Bloques de conformidad con las cuestiones de hecho y
derecho de esta Decisién, el Tribunal deja de lado el alcance de la remediacién que pueda
requerirse. Eso depende de los resultados de la nueva recoleccién de muestras del perito. El
Tribunal sf considera importante establecer su perspectiva sobre la cuestidn de los costos de
remediacién.

573. Las Partes difieren sobre: (i) el tipo de tecnologia de remediaci6n; (ii) los costos de
tratamiento fuera del sitio; (iii) si la remediacién fuera del sitio es necesaria 0 no; y (iv) los
costos de transporte, relleno y contingencia y otros factores.

574. Las Partes y sus peritos discrepan respecto de si todos los suelos afectados negativamente
deberian tratarse fuera del sitio'!>', GSI propuso que dichos suelos se envien a instalaciones de
remediaci6n de suelos con aprobacion oficial en la ciudad de Coca para tratamiento mientras que
IEMS propuso que sean enviados a una instalacién de biotratamiento no especificada fuera del
sitio.!!*? También se mostraron en desacuerdo sobre el tratamiento de suelos contaminados por
metales pesados; GSI propuso un relleno sanitario revestido en el sitio, mientras que IEMS
propuso un relleno sanitario fuera del sitio!'?.

575. Dado que el Tribunal ha rechazado los medios principales de IEMS para mapear la
contaminacién y ha sostenido que no es necesario retirar y transferir lodos de perforacién
correctamente contenidos hacia otros sitios para su disposicién, el volumen de suelo que requiere
remediaci6n sera considerablemente mas pequefio que los grandes voltimenes que estima IEMS.
Con respecto a qué puede requerir remediaci6n, el Tribunal tiene las siguientes opiniones.

576. En el caso de que el perito considere que ciertas piscinas de lodos no cumplen con las
normas requeridas, se las sometera a remediacién. De acuerdo con las conclusiones del Tribunal,
esto involucraria la disposicién in situ en piscinas adecuadamente construidas e
impermeabilizadas. En dichas circunstancias, resulta poco probable que sean altos los costos de
transporte asociados con la reubicacién y el confinamiento de dichos suelos.

577. Sise descubre que otros suelos estan contaminados, la determinaci6n de si dichos suelos
pueden tratarse y disponerse correctamente en los Bloques no es algo que el Tribunal pueda

149 Anexo EL-89, Constitucién de 2008.

4180 Memorial de Contestacién del Ecuador, parrafos 692-697.
451 Véanse ut supra los parrafos 232-233, 267, 287-288.

482 TEMS ER IIL, seccién 3.2.6.

483 TEMS ER IIL, seccién 3.2.6, p. 73.

191

decidir en abstracto. Si el perito determina que un volumen particular de suelo requiere
tratamiento especial debido a la naturaleza de la contaminacién y que dicho tratamiento se
proporciona mejor fuera del sitio, el suelo debera tratarse de la forma que proteja de mejor
manera el medio ambiente y se incurriré en los costos de transporte y remediacién
correspondientes.

578. Si existe algtin suelo que no pueda tratarse y deba, en su lugar, confinarse en un vertedero
de residuos peligrosos, el Tribunal asi lo dispondra, para lo cual el vertedero debera ser
adecuadamente construido y autorizado. Si existiera tal lugar dentro de un 4rea industrial en los
Bloques, dicho suelo podra depositarse ahi. Si hubiera dudas de si tal vertedero es adecuado, el
suelo contaminado que deba colocarse en un vertedero no se mantendra en el area de selva
tropical amaz6nica del Ecuador, sino que se dispondré en una zona del pais que sea
ambientalmente menos sensible. Por este motivo, al Tribunal no le atrae la sugerencia de GSI
respecto de la construcci6n de un relleno sanitario en ninguno de los Bloques!!™4.

579. En cuanto a los costos asociados con el tratamiento y, de ser necesario, el transporte de
suelo contaminado, el Tribunal estima que el perito deberd guiarse por cotizaciones de precios
internos que reflejen de forma realista las condiciones en las cuales se desarrollard el trabajo!!,
El Tribunal opina que las estimaciones empleadas por IEMS estaban demasiado alejadas de la
situacin del Ecuador y no vinculadas a las remediaciones reales efectuadas dentro del pais (tales
como aquellas realizadas a peticién de Petroamazonas y PetroEcuador) como para considerarlas
confiables!!**, El] Tribunal también duda de que no haya suficiente experiencia en el pais como
para llevar a cabo las tareas de remediacién que se requieran!!*’. Si el perito del Tribunal esta
convencido de lo contrario y la cuestién regresa al Tribunal para su determinacién final, el
Tribunal volvera a analizar su presunci6n actual en tal sentido.

580. Por lo tanto, al estimar los costos de trabajos de remediacién respecto de los cuales
Perenco es responsable, el perito debera guiarse por los costos en Ecuador. Se espera que estos
sean mucho mas cercanos a los costos ‘por unidad’ estimados por GSI (el Tribunal observa, sin
embargo, que la calificacién que requiere el trabajo puede resultar mas sustancial que la estimada
por GSI) que aquellos empleados por IEMS.

M154 GSI ER I, parrafo 246, Apéndice H.

1155 TEMS utiliz6, por ejemplo, los costos unitarios para la remediacién de vertederos de desechos peligrosos
abandonados en los Estados Unidos publicados por la Federal Roundtable on Remediation Technologies (Mesa
Redonda Federal sobre Tecnologias de Remediacién) y la EPA (Agencia de Proteccién Ambiental de los Estados
Unidos en “Cleaning Hazardous Waste", la European Contaminated Land Rehabilitiation Network for
Envi Teck (Red de T logit: i Europea para la Rehabilitacién de Tierras
Contaminadas). IEMS ER II, pp. 170, 171, 173; IEMS ER III, Anexo 34.2. También hizo referencia a la
informaci6n de precios proporcionada por dos contratistas ecuatorianos, pero esta era limitada. Véase la “cotizacién
econémica” para otro sitio realizada por GPower y presentada junto con la Réplica. IEMS ER III, Anexo 34.3. En
contraposicién, GSI analizé proyectos de remediaci6n anteriores en el drea de Oriente, costos publicados por el
Proyecto de Remediacién de Piscinas de la Regién Ecuatoriana de Oriente, y cotizaciones de contratistas privados
(GSI ER I, Apéndice G.2).

1156 BI Tribunal concuerda con Perenco en que los costos reales son la mejor gruia para estimar los trabajos de
remediacién comparables (Diiplica, parrafo 14). Perenco argumenté que las estimaciones de costos de IEMS fueron
aproximadamente 400% superiores a los costos reales y verificados en Ecuador para el trabajo de remediacién
pertinente (Diiplica, parrafo 25).

1ST Como observé Perenco, algunos contratistas locales son licenciatarios del Ministerio del Ambiente y
realizan trabajos para compaiifas petroleras, lo que incluye compaiifas estatales (Dtiplica, parrafo 212).

 

 

192

F. Validacién de las deli i y determinaci conflictivas sobre
contaminacion realizadas por los peritos

581. El Tribunal ha Ilegado ahora al punto en el que la reconvenci6n queda circunscripta a las
cuestiones principales de hecho y de derecho. El Tribunal ha establecido las cuestiones
principales de hecho y derecho que han dividido a los peritos. No obstante, con respecto a
muchas de las diferencias entre IEMS/GSI, el Tribunal no prefiere a uno sobre otro. El Tribunal
considera que cada uno estaba intentando obtener el mejor resultado para la parte que los
instruy6, y que cruzaron los limites entre el andlisis objetivo profesional y la representacién de
las Partes. Es evidente para el Tribunal que los peritos estaban efectivamente apuntando a
diferentes objetivos y esto ha dificultado mucho el trabajo de este Tribunal.

582. Luego de analizar la evidencia, el Tribunal esta convencido de que hay algo de
contaminacién en los Bloques y que probablemente se responsabilizara a Perenco de ello.
Incluso GSI estaba preparada para aceptar que habia contaminacion en los dos Bloques (aunque
Perenco argument6 que tal contaminacién habia sido generada por actos de terceros).

583. El Tribunal ha analizado cuidadosamente la evidencia y ha determinado que existen
ciertas cuestiones de hecho respecto de las cuales le resulta extremadamente dificil tomar
decisiones satisfactorias. Como se ha visto, el Tribunal ha rechazado completamente la
alternativa de mapeo de IEMS sobre la base de los valores de fondo y ha considerado que la
delineacién es el medio apropiado para establecer el volumen de los suelos contaminados.
Adicionalmente, el Tribunal ha rechazado ciertas interpretaciones de las normas regulatorias
ecuatorianas aplicadas por IEMS. Al aplicar las normas regulatorias apropiadas, el Tribunal
determiné que los informes periciales de ambas partes no inspiran un suficiente grado de
confianza sobre las condiciones reales de los Bloques. El Tribunal piensa que hay demasiados
espacios vacios y conflictos entre las pruebas de IEMS y GSI sobre estas cuestiones clave. Por
ejemplo, GSI no tom6 muestras en todos los sitios que IEMS evalué; en algunos sitios en los que
IEMS encontr6 sefiales de contaminacién, GSI también analizé el suelo pero tomé muestras a
diferentes profundidades, y GSI utilizé “pardémetros indicadores” en lugar de evaluar
completamente todos los posibles contaminantes relacionados con  yacimientos
hidrocarburiferos. El Tribunal razona que estos espacios vacios deben Ilenarse y que los
conflictos técnicos deben resolverse para poder llegar a una resolucién adecuada y justa de la
reconvenci6n del Ecuador.

584. En su escrito posterior a la audiencia, Perenco manifest6 esencialmente que el Tribunal
debe decidir a ‘todo 0 nada’:

Las diversas cuestiones técnicas respecto de las cuales GSI y IEMS
discrepan tan intensamente son pertinentes no porque el Tribunal deba
asumir como tarea propia la eleccién de los peritos segtin sus opiniones
sobre cada asunto en particular, como si se tratara de una decisién de
cafeterfa, para Iegar a un enfoque hibrido. Existe demasiada
interrelacién entre las cuestiones para que ese tipo de ejercicio resulte
productivo. En su lugar, las cuestiones técnicas son pertinentes porque
proporcionan la base sobre la cual el Tribunal puede evaluar los dos

193

enfoques, y la base sobre la que el Tribunal deberia concluir que el
enfoque de GSI es mucho mis confiable y fidedigno que el de IEMS'!**.

585. Si bien el Tribunal concuerda con Perenco que dado el estado actual de las pruebas no
deberia “‘asumir como tarea propia la eleccién de los peritos segtin sus opiniones sobre cada
asunto en particular, como si se tratara de una decisién de cafeteria” —porque el Tribunal no
posee la experiencia técnica requerida para decidir entre los desacuerdos de peritos sobre asuntos
de gran precisién técnica— se siente igualmente incémodo con la opcién de simplemente elegir
un grupo de conclusiones de peritos por encima del otro. El Tribunal bien comprende que la
carga de la prueba esta sobre la parte que alega algo y podria decirse que debido a las dudas que
tiene el Tribunal, Ecuador no ha logrado inclinar la balanza a su favor. Sin embargo, como el
Tribunal esta convencido de que ha habido dafios respecto de los cuales Perenco es
probablemente responsable, no esta dispuesto a desestimar la reconvencién in limine. Dada la
importancia que le da la Constituci6n a la proteccién del medio ambiente, la imagen mas clara
posible de la condicién ambiental de los Bloques —basada en las ubicaciones de muestreo tanto
de IEMS como de GSI- debe ser la que determine la decisién del Tribunal sobre la
reconvenci6n.

586. Concordantemente, el Tribunal ha concluido que se requiere una etapa adicional para el
esclarecimiento de los hechos a fin de arribar a una conclusi6n apropiada y justa. E] Tribunal no
se conforma con emitir una determinacién final sobre el grado de responsabilidad de Perenco
sobre la base de los informes periciales actuales.

587. Como ya se ha dado a entender, el Tribunal pretende designar su propio perito ambiental
independiente, quien recibira instrucciones para aplicar las determinaciones del Tribunal
explicadas precedentemente y trabajara con el Tribunal y las Partes para permitirle al Tribunal
evaluar la extensién de la contaminacién en los Bloques por la cual se adeuda una
indemnizacién.

588. El Tribunal desea destacar el hecho de que el perito elegido para llevar a cabo esta
investigacién (luego de consultarlo con las Partes para garantizar su completa independencia e
imparcialidad) sera el perito del Tribunal y el tinico responsable ante el Tribunal. A su debido
tiempo, el Tribunal proporcionara un protocolo para el perito donde se establezcan las cuestiones
precisas a responder de acuerdo con las conclusiones de esta Decisién. Se les permitira a las
Partes estar presentes cuando el perito y su equipo desarrollen las investigaciones necesarias.
Ademas, las Partes recibiraén una copia del informe pericial y se les permitira realizar
observaciones sobre él a su debido tiempo. Naturalmente, los costos resultantes en este ejercicio
serdn inicialmente erogados por las Partes en iguales proporciones y el Tribunal asignara
posteriormente los costos en el momento en que corresponda.

589. El Tribunal desea aclarar que con el paso del tiempo sera necesario considerar qué
impacto ha tenido Petroamazonas sobre las condiciones ambientales en los Bloques 7 y 21. Su
intenci6n es abordar esta cuestidn de la siguiente manera.

590. En primer lugar, en opinién del Tribunal, IEMS y GSI tuvieron amplia oportunidad para
tomar muestras en las partes de los Bloques que consideraron necesarias. El perito del Tribunal,
por lo tanto, circunscribira su trabajo a los sitios especificos en los que se tomaron muestras de
1158

Escrito de Perenco Posterior a la Audiencia, parrafo 50 [Traduccién del Tribunal].

194

suelo y se perforaron pozos de muestreo de aguas subterréneas. Aunque, debido a las diferencias
entre las practicas de muestreo de IEMS y GSI, el perito debera volver a tomar muestras en los
sitios en los que los peritos de una u otra parte detectaron la presencia de contaminantes y
delinear la gravedad de dicha contaminacién, no se tomardn muestras de otros sitios que los
peritos de las Partes no hayan muestreado.

591. En segundo lugar, el Tribunal reconoce que las condiciones que probablemente se den en
el afio 2015 pueden haber sido afectadas por las acciones de Petroamazonas. Puede ser necesario,
por lo tanto, que el Tribunal determine el grado de responsabilidad de Perenco por tal
contaminaci6n para garantizar que no se lo esté responsabilizando por los actos de
Petroamazonas.

592. En tercer lugar, el Tribunal desea aclarar que su proceder no pretende dar a las Partes una
oportunidad para introducir nueva evidencia (a excepcién de la solicitada por el Tribunal para
asistir a su perito). Las Partes han tenido ya amplia oportunidad de presentar sus casos. El
propésito de la nueva etapa es que el perito del Tribunal valide un enfoque o el otro con respecto
al resto de los temas técnicos.

593. Habiendo dicho esto, el Tribunal considera muy conveniente que las Partes se tomen un
tiempo para digerir adecuadamente el contenido de esta Decisién y sus implicancias para la
situaci6n general, y podrian querer considerar la posibilidad de someterse a un proceso de
mediaci6n o algtin procedimiento consensual para alcanzar una cifra reciprocamente aceptable.
Teniendo en cuenta las conclusiones del Tribunal con relacién a: (i) los valores de fondo; (ii) la
aplicacién temporal de la Constitucién de 2008 a los hechos de este caso; (iii) las normas
aplicables en virtud del derecho ecuatoriano; (iv) el cambio en la Constitucién de 2008 respecto
del plazo de prescripcién; (v) la critica del Tribunal a las restringidas practicas de muestreo de
GSI; (vi) el rechazo del Tribunal al mapeo por parte de IEMS y a sus costos unitarios de
remediaci6n; y (vii) el hecho de que el Tribunal no permitira el muestreo de areas de los Bloques
en las que los peritos de cualquiera de las Partes no hayan tomado previamente muestras, el
Tribunal cree que es improbable que las cuestiones restantes den lugar a un laudo de dafios por
un monto cercano al reclamado por Ecuador. Sin lugar a dudas, las Partes tendran todo esto en
cuenta —asi como el costo considerable de las investigaciones adicionales que el Tribunal
considera absolutamente necesarias para arribar a un resultado justo— dadas las circunstancias del
caso, al decidir si es posible llegar a una resolucién mutuamente satisfactoria de este aspecto de
la controversia.

 

594. El Tribunal tiene una firme preferencia y esperanza de que, luego de tomar conocimiento
de esta Decisién y considerar las conclusiones del Tribunal, los aspectos legales de la
reconvenci6n sean suficientemente aclarados como para permitir a las Partes llegar a un acuerdo
sobre el monto apropiado de indemnizaci6n con o sin la asistencia de un perito independiente o
una determinaci6n final del Tribunal. Si se Ilegara a tal acuerdo, sera registrado e incluido en el
Laudo del Tribunal. Si no se alcanzara un acuerdo, el Tribunal aguardara los resultados del
trabajo de su perito y tomara una decisi6n final que se incluira en el Laudo.

595. EI Tribunal tiene presente que es casi seguro que el muestreo realizado por ambos peritos
no haya capturado adecuadamente toda la contaminaci6n. Efectivamente, sin perjuicio de la
declaracién inicial de GSI de que su intencién era “lograr una evaluacién completa de las

195

condiciones ambientales actuales de cada una de las 74 instalaciones hidrocarburiferas
investigadas por IEMS en el CPUF, el Bloque 7, y el Bloque 21”, no fue eso lo que hizo.!!°°
Como indicé Ecuador, GSI admitid haber restringido su investigaci6n a la tarea de invalidar las
CAR identificadas por IEMS.''® El Sr. Connor ademas confirmé que GSI no intento estimar
completamente el grado de contaminacién en los Bloques, de forma separada de su andlisis del
trabajo de TEMS, y reconocié que ambos peritos pueden haber dejado pasar ejemplos de
contaminacién.''! Como sea, el ejercicio actual es un anilisis preciso e imparcial del trabajo que
realizaron los peritos, quienes tuvieron muchas oportunidades de examinar los Bloques. Su
trabajo debe ahora ser evaluado por el perito de conformidad con las conclusiones del Tribunal.

596. Huelga apuntar que se debe hacer todo lo posible para que la determinaci6n de dafios
adeudados se base en la situacién existente al momento de la salida del Consorcio en julio de
2009.

597. En cuanto a determinadas cuestiones sobre el muestreo, el Tribunal observa que GSI
excluy6 plataformas y CPF de su investigacién puesto que tomo la postura de que son
“estaciones de procesamiento centrales”, opinién que Ecuador rechaza por considerarla un
motivo injustificado para excluir, segtin dice, un area con un 26% de contaminaci6n efectiva por
encima de los niveles regulatorios identificados por IEMS en el Bloque 7, cifra que asciende a
50% en el Bloque 21!!°?. Como Petroamazonas empleé y tomé posesién de las plataformas y los
CPF, es dificil distribuir la responsabilidad por contaminaci6n en esa zona. El Tribunal también
es consciente de las palabras de advertencia que utilizé el Sr. Connor al referirse al enfoque
propuesto por Ecuador para la remediacién de las plataformas de operaci6n:

Y el tipo de impacto que describe como adecuado en este sitio se llama,
yo lo voy a traducir, un impacto constante en facilidades donde las
operaciones son constantes, continuas y ahi donde las operaciones son
continuas no es necesario remediar. Sino lo que dice es lo siguiente: hay
que manejar ese impacto. Y el manejo puede incluir un componente de
remediaci6n. Pero no es obligatorio y en la practica no ocurre. Y la razén
por la que no ocurre, es que uno no quiere ir ahi con grandes equipos,
grandes maquinarias y empezar a hacer perforaciones en una plataforma
donde hay un cabezal bajo presién, donde hay graves problemas de
presién, porque eso es una operacidn extremadamente riesgosa y carece

 

de sentido!!®.
1159 GSI ER I, parrafo 2.
1160‘ Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, p. 144 (Alegato de Apertura de Philip Dunham).
1161 Véase, por ejemplo, Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 6, p. 1709-1716, 1723-1725,

1729, 1733 (Testimonio de GSI).

Véase Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 1, pp. 141-142 (Alegato de Apertura de Philip
Dunham). GSI reconoce haber excluido de su investigacién las plataformas y CPFs, también conocidas como
“instalaciones de procesamientos centrales”, porque tom6 la postura de que no se requeria remediacién dentro de los
limites de las plataformas (GSI ER I, Apéndice D: “los excedentes en el suelo se produjeron dentro de una
instalacién de procesamiento central”). RPS desafié esta posicién (RPS ER II, p. 12). Ecuador esgrime que esta es
una omisi6n injustificada y significativa porque IEMS identificé 20 plataformas que presentaban problemas de
contaminacién mis alld de los niveles regulatorios.

Transcripcién, Audiencia sobre Reconvenciones, Dia 6, p. 1707 (Testimonio de GSI).

  

196

598. El Tribunal considera que la tinica soluci6n equitativa con respecto a los excedentes que
se detectaron en las plataformas de operaciones es que el perito examine las muestras de
excedentes tomados por IEMS, analice su significancia a la luz de todas las circunstancias del
caso y si estima que requieren remediaci6n, Perenco sera responsable prima facie de los costos
de tal remediacién (teniendo en cuenta las conclusiones precedentes del Tribunal sobre la
aplicacién del derecho ecuatoriano), todo lo cual estaraé sujeto al examen por el perito de los
informes posteriores al derrame del 16 de julio de 2009 para asegurarse de no responsabilizar a
Perenco de los actos de su sucesora. En el caso de superposicién de casos de contaminaci6n, sera
necesario distribuir la responsabilidad entre los dos.

599. Si hay plataformas en los Bloques que han sido operadas por Perenco y ya no estan en
funcionamiento, la preocupaci6n del Sr. Connor deja de ser relevante. Consistentemente con el
énfasis que hace la Constitucién de 2008 sobre la restauraci6n integra, dichas plataformas deben
remediarse en su totalidad segtin las mejores practicas de la industria de conformidad con el
derecho del Ecuador. Lo mismo se aplica a los pozos que Perenco retiré. El objetivo debe ser el
de remediar en la mayor medida posible, concordantemente con el objetivo de la Constitucién de
restaurar integramente el ambiente (y el objetivo de los Contratos de Participacién de restituir
esas reas a su estado natural)!!®,

600. Ademas de las plataformas y pozos retirados, el perito del Tribunal debe examinar todos
los sitios en los que los peritos de una o ambas Partes hayan identificado excedentes regulatorios.
Si fuera necesario tomar nuevas muestras — porque los peritos de las Partes tomaron las suyas en
diferentes niveles —, se tomaran, y dicho muestreo sera, por instrucci6n del perito del Tribunal,
integral y pensado para determinar qué excedentes existen 0 no en cada sitio previamente
identificado. La nueva recoleccién de muestras se producira tinicamente en los lugares
especificos ya identificados en los informes de IEMS y GSI.

601. En la medida en que las areas circundantes a los puntos de contaminacién no hayan sido
delineadas, por ejemplo, debido a que IEMS no las delineé por utilizar el software de ArcGIS o
porque GSI no delineé ciertos sitios dado que estos no pasaban su “pardmetro indicador” o por
otros motivos, dicho proceso de delineacién debera llevarse a cabo en este momento, de forma
apropiada y bajo la direccién del perito del Tribunal.

602. Si existen pruebas de que algtin drea que atin no ha sido delineada fue contaminada por
Petroamazonas, tal evidencia deberd tenerse en cuenta y el monto de dafios a pagarse debera
reducirse concordantemente. Si surgiera alguna controversia sobre un sitio en particular, Ecuador

1465 Como se indicé, por ejemplo, en la clausula 5.1.20.10 del Contrato del Bloque 21, que requiere que el

contratista: “Responsabilizarse por la limpieza y revegetaci6n del area con especies similares a las que originalmente
se encontraban en el lugar, a fin de permitir, con el transcurso del tiempo, su potencial retorno a condiciones
ambientales similares a las del inicio de las operaciones, asi como por el abandono de los pozos e instalaciones de
los que la Contratista haya sido responsable como efecto de la ejecucién de este Contrato. Dicha limpieza,

 

 

 

ién y retorno a cond similares y se én conforme al biental para las
Operaciones Hidrocarburiferas y al Estudio de Impacto Ambiental. La Contratista no sera responsable por las
ici preexis! s al inicio de las i del Contrato de Prestacién de Servicios. En los

 

casos en que las autoridades competentes ordenen la remediacién del medio ambiente en el Area del Contrato,
debido a condiciones preexistentes, los costos y contratacién [a tale efectos] no serdn responsabilidad de la
Contratista”. (Anexo CE-17/CE-CC-28, Contrato de Participacién del Bloque 7 (traduccién presentada nuevamente
el 04-12-12), PER 04764, 04768, 04769).

 

197

debera proporcionar toda la documentaci6n pertinente relativa a las condiciones ambientales de
dicho sitio desde el 19 de julio de 2009.

603. La revisién del muestreo y cualquier delineacién adicional deberan verificar todos los
casos de contaminaci6n identificados por IEMS y GSI y determinar si se comprueban a la luz de
las determinaciones sobre la norma regulatoria aplicable que el Tribunal elaboré
precedentemente. Cuando haya sitios en los que IEMS recolecté muestras pero GSI no y/o si
TEMS evalud sustancias en las muestras que GSI no analiz6, el foco debera basarse
necesariamente en las muestras de IEMS a menos que el perito independiente concluya que
existe la necesidad de tomar nuevas muestras.

604. El mismo ejercicio debera realizarse con relacién a las piscinas de lodo utilizadas por
Perenco hasta el 16 de julio de 2009. No se puede responsabilizar a Perenco por las piscinas
construidas por operadores anteriores que Perenco misma no utiliz6, ya que por definicién podria
demostrar que no puede atribuirsele dafio alguno causado por la filtraci6n de lixiviados desde
dichas piscinas. Solo puede responsabilizarsela por el dafio resultante de las piscinas que haya
utilizado o construido. Es necesario determinar si la disposicién de los lodos de perforacién
ocurrid en piscinas impermeabilizadas correctamente construidas o en una piscina no
impermeabilizada 0 en una que haya sido incorrectamente construida y que por lo tanto pueda
ser mas susceptible de causar lixiviaciones.

605. A menos que una inspecci6n visual o pruebas de otro tipo demuestren claramente que una
piscina estaba revestida, se debera aplicar el criterio de remediacién mas conservador y que
redunde en una proteccién mayor del medio ambiente establecido en la Tabla 7(a) del RAOHE, a
fin de garantizar que cualquier lixiviaci6n que pueda haber tenido lugar se contenga y remedie y
que no haya mas probabilidades de contaminacién. En este sentido, teniendo en cuenta el
argumento de IEMS de que GSI tomé muestras en lugares demasiado alejados de las piscinas
(algo que el Tribunal no puede establecer), el perito del Tribunal debera asegurarse de que las
nuevas muestras se tomen en lugares apropiados situados alrededor del perimetro de las piscinas.

606. En cuanto a las piscinas que Perenco construy6 y que han sido utilizadas, desde entonces,
por Petroamazonas, sera nuevamente necesario distribuir la responsabilidad entre las dos
compaiiias en el caso de que se detecten excedentes.

607. Lacuestién del agua subterranea presenta dificultades especiales dado que el Tribunal no
esta satisfecho con las muestras tomadas por ninguna de las Partes: con las de IEMS, por un
lado, porque parecen estar comprometidas por los pozos y los materiales empleados para
recolectarlas, y con las de GSI, por el otro, debido al filtrado que se hizo de todas las muestras, lo
que redujo la posibilidad de detectar ciertos contaminantes que deberian haberse analizado sin
filtrado.

608. El transcurso del tiempo, ademas, complica esta cuestién. El Tribunal considera que la
tinica solucién equitativa consiste en realizar una nueva campaiia de recoleccién de muestras de
agua subterranea, apropiadamente desarrollada bajo la supervision de su perito, y en distribuir
posteriormente los costos de remediaci6n correspondientes (si tal remediacién fuera necesaria)
entre Perenco y Petroamazonas. Dicha campaiia se realizara en los mismos sitios en los que los
peritos tomaron las muestras. Dado que Perenco operé los Bloques desde fines de 2002 hasta
mediados de julio de 2009 (casi seis afios y medio) y Petroamazonas los opera desde mediados
de julio de 2009 hasta hoy (casi cinco afios y medio), la distribucién se basara en la cantidad de
tiempo en que los Bloques estuvieron bajo el control de cada operador (por ejemplo, 55/45%).

198

609. Una vez que se complete esta tarea, sera posible llegar a un acuerdo negociado de los
dafios adeudados por Perenco a Ecuador, o bien el Tribunal estara en condiciones de tomar una
decisi6n final.

610. Por ultimo, el Tribunal ha evaluado la reconvenci6n sobre infraestructura. Ha decidido
que lo mds expeditivo y constructivo es que esta Decisién sobre la reconvenci6n principal se
emita de forma tal que el perito sea seleccionado, designado e instruido en su encargo y luego se
le permita poner manos a la obra. Si bien la reconvencién de infraestructura es importante, la
suma en cuestién es considerablemente menor. Asimismo, el Tribunal considera que podria
beneficiarse de la evidencia relativa a la operatoria de Perenco que se presentara en la fase del
monto y estima que seria mejor abordar este reclamo al tratar el tema del monto global.

199

Vv.

6ll.

DECISION

qd)

(2)

G)

(4)

(5)

(6)

7)

(8)

Por todo lo expuesto, el Tribunal resuelve lo siguiente:

El derecho del Ecuador, especialmente, la Constitucién del Ecuador y
otras normas especificas del RAOHE, el TULAS y la Ley de Gestion
Ambiental, establece las normas que rigen la evaluacién del estado
ambiental de los Bloques 7 y 21 por parte del Tribunal. No le exige al
Tribunal aplicar de forma generalizada el enfoque de “valores de fondo” o
“valores base”.

El RAOHE y el TULAS establecen los limites regulatorios aplicables a la
evaluacién del estado ambiental de los suelos sobre los cuales se
autorizaron la realizaci6n de operaciones hidrocarburiferas en desarrollo
del marco general de la Ley de Gesti6n Ambiental.

Respecto del periodo desde el 4 de septiembre de 2002, cuando Perenco
adquiri6 su participacién en los Bloques, hasta el 19 de octubre de 2008,
debe aplicarse el régimen de responsabilidad subjetiva establecido en la
Constitucién de 1998.

Respecto de cualquier contaminacién que se demuestre se produjo con
posterioridad al 20 de octubre de 2008 y hasta que el Consorcio suspendié
sus operaciones el 16 de julio de 2009, y que exceda los regimenes
legales, Perenco es responsable de conformidad con el régimen de
responsabilidad objetiva establecido en la Constitucién de 2008 en materia
de dafios ambientales.

Con respecto a cualquier dafio ambiental que se hubiera producido en los
Bloques con posterioridad al 16 de julio de 2009, cuando Petroamazonas
se hizo cargo de los Bloques, Perenco no tiene ninguna responsabilidad.
La obligaci6n de remediacién se extiende sdlo a los excedentes
regulatorios con anterioridad a las actividades de Petroamazonas y que no
hayan pasado a formar parte de las nuevas obras de Petroamazonas.

El periodo de prescripcion de cuatro aiios establecido en el Articulo 2235
del Cédigo Civil del Ecuador no afecta la reconvencion del Ecuador.

El Tribunal resuelve desestimar el argumento de Perenco de que no tiene
responsabilidad alguna por los Bloques debido a que Petroamazonas es
ahora el operador y que ya no tiene ningtin derecho de titularidad sobre los
bloques.

El Tribunal designara un perito ambiental independiente para que colabore
con el Tribunal para evaluar el estado ambiental de los Bloques de
conformidad con las conclusiones de hecho y de derecho a las que el
Tribunal arriba en esta Decisién. El Tribunal consultara con las Partes
respecto del nombramiento del perito del Tribunal y tomard en cuenta sus
opiniones, pero la decisi6n respecto de la identidad del perito y el alcance
de sus tareas correspondera exclusivamente al Tribunal.

200

(9)

(10)

dl)

(12)

(13)

(14)

(5)

(16)

(17)

El Tribunal prevé que el proceso de designacién del perito tomara
alrededor de dos meses; durante este periodo, se instruye a las Partes
analizar las conclusiones de esta Decision y consultar entre ellas con miras
a determinar si seria posible lograr un arreglo de comtin acuerdo de esta
reconvencién de forma consistente con la presente Decisién. Las
comunicaciones 0 documentos que las partes intercambien en relacién con
dichas discusiones no podran ser utilizados en su contra y no se divulgaran
al Tribunal ni al perito del Tribunal en caso de que no se Ilegue a un
acuerdo.

Se instruira al perito que aplique las conclusiones del Tribunal y que
trabaje con el Tribunal y con las Partes a fin de que el Tribunal pueda
determinar la magnitud de la contaminaci6n en los Bloques que requiere
de remediacion. En todo momento, el perito respondera tinicamente ante el
Tribunal.

El perito deberd realizar su tarea segtin las instrucciones que se imparten
en esta Decisién y segtin el protocolo que pudiera elaborar el Tribunal
después de haber consultado a las Partes.

Debera utilizarse la delineacién, en lugar del modelado, para determinar el
volumen de suelo que requiera remediaci6n.

La Tabla 6, Anexo 2 del RAOHE se aplica a la identificacién y
remediacién del suelo contaminado, pero en la medida en que no
establezca nada en tal sentido, debera aplicarse el Libro VI del TULAS,
Anexo 2, Tabla 3.

El derecho ecuatoriano relevante para la evaluaci6n del impacto ambiental
de las operaciones hidrocarburiferas en el suelo no exige el uso de
pardmetros indicadores.

En caso de duda respecto de los criterios de uso de la tierra aplicable,
sujeto a determinaciones anteriores de las autoridades del Ecuador que
tienen un valor probatorio importante, debe aplicarse la designacién mas
estricta del uso de la tierra.

Acerca de la cuestién de las piscinas de lodo, la Tabla 7 del Anexo 2 del
RAOHE establece la norma técnica aplicable, y Perenco no tiene
obligaci6n de excavar y remediar las piscinas de lodo construidas y
confinadas adecuadamente cuyo contenido no exceda los _ limites
regulatorios aplicables. Si un pozo tuviera recubrimiento impermeable, se
aplica la Tabla 7(b). Si no tuviera un recubrimiento impermeable, se aplica
la Tabla 7(a). En caso de duda, se aplica el estandar de mayor proteccién
ambiental de la Tabla 7(a).

Respecto de las pruebas a las aguas subterraneas, el perito deberd realizar
muestreos de aguas subterraneas de conformidad con la determinacién del
Tribunal de la norma técnica aplicable conforme a derecho ecuatoriano y
las practicas de la industria segtin lo establecido en esta Decisién. Su
muestreo se limitara a los lugares de muestreo identificados por IEMS y
GSI. Dado el transcurso del tiempo, podria ser necesario deslindar las
responsabilidades de remediacién entre Perenco y Petroamazonas. El
Tribunal esperara el informe del perito en este sentido.

201

(18)

(19)

(20)

(21)

(22)

(23)

Las cuestiones sobre método y costo de remediacién deben resolverse de
conformidad con las instrucciones del Tribunal en tal sentido, segtin lo
establecido en esta Decisién.

Las Partes tendran derecho a designar un representante para que sea
testigo de las actividades de muestreo del perito.

El Tribunal instruird al perito a trabajar con la celeridad necesaria a fin de
garantizar que pueda informar al Tribunal en forma oportuna. Se le dara
oportunidad a las Partes de comentar acerca del informe del perito antes de
que el Tribunal tome una decisién o dicte un laudo en esta etapa del
procedimiento.

Los costos del trabajo del perito inicialmente correrén por cuenta de las
Partes en partes iguales, y el Tribunal determinara la distribucién de costas
en el momento oportuno.

El Tribunal se reserva la decisién sobre la reconvenci6n de infraestructura,
la cual se resolvera ya sea en la decisién sobre dajios 0 con posterioridad a
la misma.

El Tribunal se reserva la decisién sobre los costos y gastos del arbitraje
segtin lo solicitado por las Partes.

202

[firmado]
Juez Peter Tomka
Presidente del Tribunal

[firmado] [firmado]
Sr. Neil Kaplan, C.B.E., Q.C., S.B.S. Sr. J. Christopher Thomas, Q.C.
Arbitro Arbitro

